





Die
groſſen und ſeligen
Thaten der Gnade
in der
Hiſtorie
einiger Wiedergebohrnen
aus der Schweitz.
Mit
practiſchen, und zu dem Leben der Gnade
dienſtlichen Anmerkungen
beſchrieben,
von
Johannes Meyer,
Pfarrer in Mandach.

Zuͤrich,
bey Heidegger und Compagnie
1759.


Denen
Hoch- und Wohlgebohrnen Frauen
Frauen
Marianne Willading
eine gebohrne von Erlach.
Des
Hoch-Wohlgebohrnen Herrn,
Herrn
Sigmund Willading,
Rathsherrn der Stadt und Republic
Bern, und Herrn auf Moos-Seedorf ꝛc. ꝛc.
Frau Gemahlin.

Frauen
Catharina Salome
Wurſtemberger,
eine gebohrne Schoͤni.
Des weyland
Wohlgebohrnen Herrn,
Herrn
Victor Emanuel
Wurſtembergers,
des
groſſen Raths der Stadt und Republic
Bern, Stiftſchafners zu Zofingen, und
Landvogts der Obern und Untern
freyen Aemtern,
Frau Gemahlin.
Gnade und Friede von GOtt dem Vater,
und unſerm HErrn JEſu Chriſto.

Hoch- und Wohlgebohrne
Frauen!
JCh bin lange ange-
ſtanden, und bey
mir unſchluͤßig ge-
weſen, ob es wagen duͤrfe,
dieſem geringen Werklein De-
roſelben hohe Namen vor-
zuſetzen. Manche wichtig
ſcheinende Ueberlegung hielte
mich auf, und zoge mich zu-
ruͤcke; es tratten aber bald an
deren Stelle andere triftige
Vorſtellungen und Gruͤnde,
a 3die

Zuſchrift.
die mein Gemuͤthe nicht nur
beruhigten, ſondern die dieſe
Freyheit bey mir voͤllig recht-
fertigten, ja gar zu einer
Schuldigkeit machten.
Sind Zeugniſſe der reineſten
Hochachtung und Ehrfurcht,
ſind Pflichten der ſchuldigſten
Dankbarkeit! iſt ein Herz, das
von beyden gleich auf die voll-
kommenſte Weiſe angefuͤllet,
und auf das lebhafteſte geruͤh-
ret iſt! die einige Quelle, dar-
aus dieſes Unternehmen flieſ-
ſet, ſo darf deſto zuverſichtli-
cher von Denenſelben eine ge-
neigte Aufnahme hoffen.
Aber

Zuſchrift.
Aber dieſes iſt nicht alles,
was mein Vertrauen aufrecht
haͤlt; ich habe noch andere und
wichtigere Gruͤnde.
Es werden oͤfters vornehmen
Perſonen Schriften gewied-
met, welche an dem Einhalt
derſelben keinen, oder ſehr we-
nigen Antheil haben; aber bey
demuͤthiger Wiedmung dieſes
Werkleins habe ich mehrere
Vortheile vor mir. Jch ſchrei-
be von denen groſſen und ſeligen
Thaten der Gnade. Jch weiß,
daß dieſelben Euer Hoch- und
Wohlgebohrnen nicht nur
theuer und werth, ſondern
a 4auch

Zuſchrift.
auch in vielem aus Erfahrung
bekannt ſind.
Hoch-Wohlgebohrne
Frau Rathsherrin!
Sie zeigen mit Deroſelben
Beyſpiele, daß eine hohe
und vornehme Geburt auf Er-
den, mit der noch hoͤhern und
vortreflichern Geburt, die aus
GOtt iſt, durch die Thaten der
Gnade koͤnne vereiniget ſeyn,
und daß eben dadurch die Vor-
theile eines erhabenen Standes
und der Genuß der Herrlichkeit
der Erde nicht vermoͤgend ſeyen,
den Geiſt aufzuhalten, den
weit

Zuſchrift.
weit erhabenern und ſeligern
Stand der Gnade, und die
glaͤnzende aber der Welt ver-
borgene Vorzuͤge der Herrlich-
keiten der Kindern GOttes zu
erwaͤhlen. Jch koͤnnte noch
mehr ſagen, aber ich fuͤrchte
die Demuth zu beleidigen, wel-
che durch die Gnade in Dero-
ſelben Herze geleget iſt. Jch
darf aber zuverſichtlich in De-
muth hoffen, daß die Liebe, die
Dieſelben fuͤr die Wege und
Thaten der Gnade hegen, mei-
ne Freyheit entſchuldigen, und
mir zugleich erlauben werden,
bey dieſer Gelegenheit ein oͤf-
a 5fent-

Zuſchrift.
fentliches Zeugniß an den Tag
zu legen, von der verbindlich-
ſten Dankbarkeit, die Denen-
ſelben ſchuldig bin, fuͤr die
groſſen Gewogenheiten und vie-
len Gutthaten, damit meine
Hoch-Wohlgebohrne
Frau Rathsherrin mich
und die Meinige ſo oͤfters zu
beehren geruhen wollen.
Wohlgebohrne Frau
Landvoͤgtin!
Es haben Dieſelben einen
beſondern Antheil an dieſem
Werklein. Jch erinnere mich
mit

Zuſchrift.
mit ausnehmendem Vergnuͤ-
gen, wie vielmahl ich die Eh-
re und die Vortheile genoſſen,
mit Denenſelben von denen
Wegen und Werken GOttes
in der Seele, und von denen
groſſen Thaten der Gnade zu
reden; und wie eben die Exem-
pel der Gnade, die mir der
HErr in meinem Predigamt
geſchenket, Denenſelben zur
Aufheiterung derjenigen We-
gen, in welche der HErr Die-
ſelben gefuͤhret, erzaͤhlet,
auch den Aufſaß von dem er-
ſten Stuͤcke dieſes Werkleins
Denenſelben zu dieſem Ende
ganz

Zuſchrift.
ganz geleſen, welches Dieſel-
ben nicht ohne Ruͤhrung an-
gehoͤret. Wie gegruͤndet darf
ich alſo hoffen! es werde De-
nenſelben nicht unangenehm
ſeyn, dasjenige in gegenwaͤr-
tigen ſchwachen Abriſſen von
denen ſeligen Thaten der Gna-
de zu leſen, davon Sie ſo
vieles an Dero eigenem Bey-
ſpiele erfahren haben. Das
iſt aber nicht das einige, ſo
mich zu dieſer Freyheit, de-
ren mich in Wiedmung dieſes
Werkleins bediene, bewogen
hat. Jch habe nicht nur un-
zaͤhlbare Gutthaten von De-
nen-

Zuſchrift.
nenſelben empfangen, ſondern
ich muß ſagen, daß der groͤß-
te Theil meines irdiſchen Gluͤ-
ckes mir von dem HErrn durch
Deroſelben hohes Hauſe
zugefloſſen. Jch kan ohne die
lebhafteſte und innerſte Ruͤh-
rungen nicht daran gedenken,
mit was fuͤr mehr als vaͤterli-
chen Liebe, Dero in GOtt ru-
hende Herr Vater, der weyland
Hoch-Wohlgebohrne
Herr, Herr Franz Ludwig
Schoͤnj, Venner der
Stadt und Republic
Bern, Deren Aſche in der
Gruft

Zuſchrift.
Gruft ſo lange zaͤrtlich verehren
werde, ſo lange einer Empfin-
dung werde faͤhig ſeyn, in allen
Umſtaͤnden fuͤr meine Wohl-
fahrt bemuͤhet geweſen. Ge-
ruhen Sie, Wohlgebohrne
Frau Landvoͤgtin! dieſes
ſchwache Denkmahl meiner de-
muͤthigen Dankbarkeit anzu-
nehmen, und zu erlauben, daß
fuͤr Dieſelben und Dero ho-
hes Hauſe in der Stille mei-
ne Opfer dem HErrn bringe,
daß er aus ſeinen Allgenug-
ſamkeiten Denenſelben dasje-
nige Gute auf eine unendliche
Weiſe erſetze, ſo Sie mir ſo oͤf-
ters

Zuſchrift.
ters in meinem Leben zuwen-
den wollen.
Hoch- und Wohlgebohrne
Frauen!
Mein inniger Wunſch iſt,
daß derjenige GOtt, der Sie
auf Erden durch ſo viele Vor-
zuͤge erhoͤhet, fortfahre, die
groſſe und ſelige Thaten ſeiner
Gnade in Denenſelben ſo zu
offenbaren, daß Sie durch die-
ſelben nicht nur ſchon hienieden
in den volleſten Beſitz und in-
nerſten Genuß der Gluͤckſelig-
keiten der Auserwaͤhlten moͤch-
ten geſetzet, ſondern dort zu
dem

Zuſchrift.
dem Glanz der unausſprechli-
chen Herrlichkeiten erhaben wer-
den, in welchem die verklaͤrte
Seelen vor dem Thron des Lam-
mes in denen unausſprechlich-
ſten Seligkeiten triumphiren
werden. Jn dieſem Wunſch
habe die Ehre mit der demuͤ-
thigſten Hochachtung zu ſeyn,
Hoch- und Wohlgebohr-
ne Frauen!
Euer Hoch-Wohlgebohrnen
demuͤthig-gehorſamſter Diener,
Joh. Meyer.
Geben in Mandach,
den 22. May 1759.


Vorrede.
ES ſind die meiſten Menſchen,
ſonderlich in unſern heutigen
recht merkwuͤrdigen Tagen,
ſehr begierig und aufmerkſam, die
Nachrichten von den groſſen Thaten,
die von beruͤhmten Helden verrichtet
werden, zu hoͤren. Gelehrte bemuͤ-
hen ſich um die Wette, ſolche Tha-
ten zu beſchreiben; ſie erhitzen die
Kraͤften ihres Geiſtes, dieſelbe hoch-
zutreiben. Sie wenden alle Muͤhe,
Kunſt und Vermoͤgen an, ſelbige
als hohe Denkmahle der Welt zu ih-
brer

Vorrede.
rer Bewunderung aufzurichten, ſie
ſind auf die ſorgfaͤltigſte Weiſe be-
kuͤmmert, ſie der Vergeſſenheit zu
entreiſſen, und unter denen Men-
ſchen gleichſam zu verewigen. Nicht
nur Leute, die Verſtand und Witz
beſitzen, von groſſen und merkwuͤr-
digen Thaten ein gegruͤndetes Ur-
theil zu faͤllen; nicht nur Menſchen,
deren Stand es zu erfordern ſcheinet,
auf wichtige Begebenheiten und Ab-
aͤnderungen auf der Erde zu merken,
ſondern auch ſolche, die insgemein
ſich um wenig anders von der Welt,
als um ihre Beſorgung zu bekuͤm-
mern haben, fallen mit heiſſer Be-
gierde auf die Erzaͤhlungen, die von
denen Thaten der Helden handeln.
Man ſammlet ſich davon die lebhaf-
teſte Bilder und Vorſtellungen, die
den Verſtand und das Herz ganz er-
fuͤllen, man beſchaͤftiget ſich mit den-
ſelben ſchier Tag und Nacht, man
machet ſie zu einem Hauptvorwurf
in dem geſellſchaftlichen Leben und
Um-

Vorrede.
Umgang mit andern Menſchen; ſie
werden die Hauptmaterie aller Ge-
ſpraͤchen; man ſuchet eine Ehre und
einen Vorzug darinnen, je mehr
man beſondere Umſtaͤnde davon an-
dern erzaͤhlen kan; man wendet Koͤ-
ſten und Muͤhe darauf, ſich ſelbige
zu ſammlen, und macht ſich ein Ver-
gnuͤgen daraus, ſie andern mitzu-
theilen; man iſt begierig, die Hel-
den zu ſehen, oder aufs wenigſte in
ihren Bildern ſich zu ergoͤtzen; man
trachtet, ſich die beſonderſte Umſtaͤn-
de von ihren Perſonen, ihrem Leben
und Thaten bekannt zu machen; und
nachdeme man Grund zu haben ver-
meynet, ſich fuͤr dieſelben zu intereſ-
ſiren, ſo freuet man ſich unmaͤßig
uͤber den gluͤcklichen Fortgang ihrer
Thaten, oder kraͤnket ſich heftig uͤber
die Mißlingung derſelben. Man mißbilliget es gar nicht, vielweniger
iſt man geſinnet, es als eine unerlaubte, oder
dem Chriſtenthum zuwider laufende Sache an-
zugeben, auf groſſe irdiſche Thaten und Be-
geben-
b 2So

Vorrede.
So ſehr aber die groſſen Thaten
der Helden dieſer Erde die Menſchen
beſchaͤftigen, ſo hoch die Thaten, die
in dem Reich der Natur geſchehen,
da alles vergaͤnglich iſt, bey der Welt
ange-
gebenheiten Achtung zu geben. Man ſteht
vielmehr in den Gedanken, ein Chriſt ſeye
ſchuldig, bey allen wichtigen Begegniſſen und
Vorfallenheiten auf Erden aufmerkſam und
nachdenkend zu ſeyn; weil GOtt dabey alle-
mahl gewiß ſeine Hand und ſeine groſſe ver-
borgene Abſichten hat, auch etwas ſeliges,
und zwar zu Zeiten durch die dunkelſte und
blutigſte Wege auszufuͤhren gedenket, wenn
gleich die Menſchen oͤfters durch keine andere
Grundſaͤtze und Bewegungsgruͤnde, als durch
Rache, Ehr- Laͤnder- und Geldgeitz angetrie-
ben werden, groſſe Thaten zu verrichten.
Das aber achtet man fuͤr ſuͤndlich, wenn man
mit einem bloß neugierigen Herzen alles auf-
faſſet, Sinnen und Gedanken damit anfuͤllet,
mit leeren Worten, und zu Zeiten gewiß arm-
ſelig genug, in den Tag hinein ſchwaͤtzet, das
zu ſeiner Hauptſache, auf die man ſich noch
viel einbildet, machet; dabey aber das Seini-
ge im Verborgenen vor GOtt nicht beytraͤgt,
um die Abſichten des HErrn zu erkennen, noch
darfuͤr arbeitet und ringet, daß dieſelben an
uns und andern, in der Naͤhe und in der Fer-
ne, zur Erhaltung, Ausbreitung und Befe-
ſtigung des Reiches JEſu moͤchten erfuͤllet
werden.

Vorrede.
angeſchrieben ſind; ſo tiefliegen hin-
gegen die groſſe und ſelige Thaten
der Gnade desjenigen GOttes, ge-
gen welchen die groͤßte Koͤnige und
erhabenſte Menſchen wie ein leichtes
Staͤublein in der Waagſchale ſind,
und auſſert deſſen Huͤlfe, Beyſtand
und Wuͤrkung keine einige gute, we-
niger groſſe und fuͤrtrefliche That ge-
ſchehen kan, in dem Staube der
Vergeſſenheit, und ſo wenig achtet,
bekuͤmmert und beſchaͤftiget man ſich
mit denen Thaten, die in dem herr-
lichen und ſeligen Reiche der Gnade
geſchehen. Thaten, die zu Zeiten
die ungerechteſte Abſichten haben!
die durch die ſchaͤndlichſte Mittel aus-
gefuͤhret werden, die mit den groͤß-
ten Suͤnden verbunden ſind. Tha-
ten, die auf die wahre Gluͤckſeligkeit
der Menſchen, fuͤr die Erde ſo wohl,
als die Ewigkeit, mehr traurige und
betruͤbte als gute Folgen haben. Die
mit Verlauf eines gewiſſen Zeitpunc-
tes aus dem Gedaͤchtniß der Men-
b 3ſchen

Vorrede.
ſchen verſchwinden, beleben alles.
Aber Thaten, die nicht nur wahr-
haftig groß und ſelig auf Erden ſind,
die nie keine andere als die ſeligſte
und fuͤrtreflichſte Abſichten und Fol-
gen haben, die nicht nur bey denen,
die ſie erfahren, auf Erden unendlich
ſelig ſind, ſondern die auch herrlich
bleiben werden durch die ganze Ewig-
keit, liegen der Welt unter ihren
Fuͤſſen. Thaten, die durch keine als
die allmaͤchtige und alles vermoͤgen-
de Hand des Erhabenen groſſen und
herrlichen GOttes geſchehen koͤnnen,
die ehrwuͤrdig in dem Himmel ſind,
und uͤber die ſich die Engel und die
verklaͤrten Geiſter in ihrem triumphi-
renden und herrlichen Zuſtande er-
freuen, ſchaͤtzet man keiner Achtung
wuͤrdig. Ja die Macht der Finſter-
niß, und der Gott dieſer Welt, der
die Sinne der Unglaͤubigen verblen-
det hat, und der die groſſe und ſeli-
ge Thaten der Gnade ſo unverſoͤhn-
lich haſſet und zu unterdrucken ſuchet,
hat

Vorrede.
hat es in unſern Zeiten ſo weit ge-
bracht, daß man ſich ſchaͤmet, der-
ſelben Erwehnung zu thun. Wie
viele Menſchen giebt es nicht aller
Orten! die mit Thorheiten und un-
wuͤrdigen Kleinigkeiten ihre Zeit ver-
derben, die nicht nur fuͤr ſich kaum
einen Augenblick an die Gnade, die
die Seele zu ihrer Errettung ſo noͤ-
thig haͤtte, gedenken, die es ihrer
hochmuͤthigen aber ſtockblinden Ein-
bildung nach, ihrem Stand und
Geiſt fuͤr nachtheilig halten, mit ſo
niedertraͤchtigen Sachen (ſo ſind die
Wege der Gnade bey der heutigen
Welt angeſchrieben) ſich zu ſchlep-
pen, ſondern die es auch fuͤr einen
Mangel des Verſtandes, oder fuͤr
einen Fehler, der wider die Regeln
der Wohlanſtaͤndigkeit begangen
wird, ja fuͤr eine dumme und Ver-
achtungs- wuͤrdige Sache halten,
wenn andere die Thaten der Gnade
in ihrem Umgang erheben und ruͤh-
men. Menſchen! die ſich durch Mit-
b 4tel,

Vorrede.
tel, die der Religion, ja der Ver-
nunft ſelber widerſprechen, groß und
breit zu machen wiſſen, kan die Welt
nicht nur leiden, ſondern noch fuͤrch-
ten und ehren. Aber Menſchen, die
durch die Gnade uͤber alles was ir-
diſch iſt, erhaben und herrlich ſind,
werden von der Welt durch Verach-
tung, Spott und Laͤſterung zertret-
ten, und ſind ein Ziel ihres Haſſes
und Gelaͤchters. Woher kommt die-
ſes unbegreifliche Verhalten der mei-
ſten Menſchen? und woraus flieſſen
dieſe ſo traurige Urtheile? der Grund
lieget in dem ſuͤndlichen Verderben,
und in der entſetzlichen Blindheit der-
jenigen Menſchen; die noch in dem
Stand des geiſtlichen Todes liegen,
und die von dem goͤttlichen Licht und
Erleuchtungsſtrahlen des heiligen
Geiſtes noch nichts empfangen haben.
Solche Menſchen koͤnnen nicht wei-
ter gehen, als ihre Vernunft reichet.
Jhre Urtheile richten ſich nach dem,
was am meiſten in die aͤuſſere Sin-
nen

Vorrede.
nen faͤllt, und dasjenige, was die-
ſem am angenehmſten und Bewun-
derungs-wuͤrdigſten vorkommt, er-
waͤhlet man, und ſchaͤtzet es hoch,
das uͤbrige aber wird verworfen.
Da nun die Gnade weit uͤber alle
Vernunft ſteiget, ſo iſt folglich nicht
moͤglich, daß ſelbige von bloß na-
tuͤrlichen Menſchen weder erkannt
noch verehret werden koͤnne. Laſſet
uns alſo fuͤr die groſſe und ſelige Tha-
ten der Gnade beſſer zu begreifen,
und theuer zu ſchaͤtzen, eine Verglei-
chung zwiſchen denenſelben, und de-
nen groſſen Thaten der Menſchen
anſtellen. Jch weiß, ein jeder, auch
nur unpartheyiſcher Leſer wird fuͤr
jene den Ausſchlag geben.
Worinn beſtehen alſo die groͤß-
ten Thaten der Helden auf Erden!
wenn ſie am fuͤrtreflichſten gefuͤhret
werden, und den gluͤcklichſten Fort-
gang haben. Sie uͤberwinden und
beſiegen Feinde; die, wenn ſie am
fuͤrchterlichſten und maͤchtigſten, nur
b 5von

Vorrede.
von leichtem Thon, folglich in ſich
ſchwach und gebrechlich ſind. Man
errettet ſich und andere aus ihrer Ge-
walt, man entreiſſet ſich einer kur-
zen Dienſtbarkeit, und denen damit
insgemein verbundenen Uebeln, man
ſetzet ſich in die Freyheit, und damit
in einen Stand, ſein Leben gemaͤch-
licher und beſſer auf dieſer muͤheſeli-
gen Erde fortzuſetzen.
Wie viel groͤſſer ſind aber dage-
gen die Thaten der Gnade! Dieſe
kaͤmpfen nicht allein wider Fleiſch
und Blut, ſondern wider den Gott,
Fuͤrſten, Gewaltigen und Herren
dieſer Welt. Sie kaͤmpfen aber nicht
allein, ſondern ſie ſiegen, ſie uͤber-
winden und ziehen aus die Fuͤrſten-
thume und Gewaltigen, und ma-
chen aus ihnen einen Triumph, ſie
nehmen dem Rieſen die Gefangene,
und machen los den Raub des Star-
ken. Sie ſetzen in die Freyheit die-
jenige, die Knechte des Verderbens
waren, die Sclaven, Gebundene
und

Vorrede.
und Gefangene des ewigen Todes
ſeyn ſollten. Sie erloͤſen aber nicht
nur aus der Hand der Feinde, ſie
geben nicht nur Freyheit, ſondern
verſetzen in ein Leben, welches ſchon
hienieden mit vielen Seligkeiten ver-
bunden iſt, und welches in ausneh-
mender Herrlichkeit beſtehen wird in
der frohen Ewigkeit.
Durch groſſe, tapfere und gluͤck-
liche Thaten der Helden werden de-
nen Feinden ganze Laͤnder und Herr-
ſchaften entriſſen, ſtarke Staͤdte und
Veſtungen zerſtoͤret, und die eigene
Staaten erweitert.
Aber die Thaten der Gnade thun
noch mehr! wer weißt nicht, wie die
maͤchtigſte Koͤnigreiche und Herr-
ſchaften auf dieſer Erde durch dieſel-
ben in einer kurzen Zeit auf eine un-
glaͤubliche, und alle Begriffe der
Menſchen uͤberſteigende Weiſe dem
Fuͤrſten der Finſterniß ſind entriſſen,
und der Herrſchaft des Koͤnigs uͤber
Zion unterworfen worden! Wie ſie
durch

Vorrede.
durch geringe und einfaͤltige Werk-
zeuge Aberglauben und Abgoͤtteren
beſieget, den ſtarken Thron und die
gewaltige Herrſchaft der Feinde un-
ſers Erloͤſers zernichtet und entkraͤf-
tet, hingegen die Graͤnzen des Rei-
ches JEſu, unter Juden, Griechen
und Roͤmern erweitert, und Jeru-
ſalem auf Erden gebauet und befe-
ſtiget haben.
Groſſe Heldenthaten erwerben
einen groſſen Namen, man wird auf
die Rolle der Helden geſchrieben,
man ſetzet ſich in Ehre und Anſehen,
und machet ſich bey denen Menſchen,
aber meiſtens auf eine gar kurze Zeit
beruͤhmt.
Aber durch die Thaten der Gnade
wird der Name eines Glaubenshel-
den uͤber alles, was groß auf Erden
iſt, erhoͤhet, man wird nicht nur mit
einem neuen Namen benennet, wel-
chen der Mund des HErrn beſtim-
met, ſondern der Name wird in dem
Himmel angeſchrieben; man wird
unter

Vorrede.
unter die Zahl der Auserwaͤhlten ge-
ſetzet, man wird mit einer Ehre be-
kroͤnet, und zu einer Herrlichkeit er-
hoben, die alles Vergaͤngliche un-
endlich weit uͤbertrift.
Auf gluͤckliche Thaten und Sie-
ge der Helden folgen reiche Beute
und Belohnungen, man richtet Eh-
renpforten und Siegeszeichen auf,
man haͤlt herrliche Einzuͤge, welches
alles aber ſeinen Werth nur auf eine
kurze Zeit hat, und meiſtens nur in
einer ſuͤſſen Einbildung der Menſchen
beſteht.
Aber das iſt wahrhaftig groß und
herrlich, wenn es anſehend der Be-
gnadeten heiſſet: Thut die Thore
auf! daß herein gehe das gerechte
Volk. Das wird gewiß der fuͤrtref-
lichſte Triumph ſeyn, wenn die aus
dem Streit und Kampf erloͤſete See-
len nach dem Siege zu denen Tho-
ren des neuen Jeruſalems einziehen,
wenn ſie mit ihren Siegeskleidern
und Cronen, mit ihren Palmen und
Lor-

Vorrede.
Lorbeeren vor dem Thron des Lam-
mes die Siegesbeute in einer ewig
daurenden Herrlichkeit einſammlen
werden.
Nach groſſen Thaten und Ueber-
windungen ſtimmet man Freuden-
und Siegeslieder an. Wie ange-
nehm oͤfters dem HErrn ſolche Dank-
opfer ſeyn werden, die ihm zu Zei-
ten, wegen dem ungerechteſten Wuͤr-
gen und Blutvergieſſen vieler un-
ſchuldig Erſchlagenen gebracht wer-
den, wird die Ewigkeit lehren.
Aber uͤber die Thaten der Gna-
de ſinget man nicht nur mit Freuden
von dem Siege in denen Huͤtten der
Gerechten, ſondern es wird daruͤber
freudige Lieder und Lobeserhebungen
in dem Himmel geben, da man ſich
mit denen verklaͤrten Geiſtern verei-
nigen wird, die Liebesthaten des er-
wuͤrgeten Lammes in Ewigkeit zu
beſingen.
Das iſt die ſchoͤnſte Seite von
denen groſſen Thaten der Helden.
Laſſet

Vorrede.
Laſſet uns ſie aber auch mit einem ei-
nigen Blick auf der andern Seite
betrachten. Wie viele Helden und
groſſe Maͤnner giebt es nicht! die bey
aller ihrer Macht, Klugheit und Tap-
ferkeit, die auch bey ihrer gerechte-
ſten Sache, endlich der Macht ihrer
Feinde weichen und unten liegen muͤſ-
ſen. Wie von manchem tapfern
Helden weißt man nicht! daß er ei-
nen gewaltſamen Tod und ein recht
klaͤgliches Ende gefunden, indem er
groſſe Thaten auszufuͤhren getrach-
tet, und unter dem Todtſchlagen ſei-
ner Feinde, mit einem von Zorn,
Rache, Bitterkeit und Unverſoͤhn-
lichkeit erfuͤllten Herzen von der
Ewigkeit ergriffen und ploͤtzlich hin-
geriſſen worden. Das heiſſet zwar
auf dem Ehrenbette ſterben, wie
ſanft aber das Lager in der Ewig-
keit ſeyn werde! wird jener Tag
lehren, da alle Thaten und Um-
ſtaͤnde der Menſchen werden gerich-
tet

Vorrede.
tet werden. Es iſt hie die Rede nicht von ſolchen Helden,
die durch gewaltthaͤtige und ungerechte Anfaͤl-
le und Streiche ihrer Feinde gedrungen und
genoͤthiget werden, die Waffen zu ergreifen,
und die zu Beſchuͤtzung der Religion, der
Freyheit und des Vaterlandes ihr Leben wa-
gen muͤſſen. Und wem iſt nicht
bekannt! was fuͤr traurige Folgen
die groͤßte Thaten der Helden haben,
wie viele tauſend Menſchen durch
dieſelbe theils des Lebens beraubet,
theils in die klaͤglichſte Schickſale ge-
ſetzet werden. Wie Staͤdte, Fle-
cken und Doͤrfer, ja ganze Laͤnder
verwuͤſtet, Menſchen und Vieh ih-
rer Wohnungen und Unterhalts be-
raubet, wie die unſchuldigſte Ge-
ſchoͤpfe GOttes verderbet, wie un-
zaͤhlbare viele Suͤnden, Miſſethaten
und Uebertrettungen dardurch ge-
ſtiftet, Blutſchulden auf ganze Laͤn-
der geladen, und der Zorn des
HErrn dardurch entzuͤndet werde.
Was noch fuͤr verborgene entſetzliche
Folgen ſolche Heldenthaten haben,
was

Vorrede.
was fuͤr betruͤbte und traurige Vor-
theile das Reich der Finſterniß dar-
durch erhalte, das wird zum Schre-
cken und Entſetzen vieler Menſchen
die kuͤnftige Ewigkeit offenbaren.
Hingegen wiſſen die Thaten der
Gnade von ſolchen traurigen Folgen
nichts. Dieſe machen nicht nur ein-
zele Perſonen zu denen gluͤckſeligſten
Geſchoͤpfen auf Erden, ſondern ſie
zeigen mitten im Tode ſolche Wuͤr-
kungen, und haben nach demſelben
ſolche Folgen, die unendlich ſelig und
herrlich ſind. Ja, wo die Thaten
der Gnade ihren ungehinderten und
geſegneten Lauf haben, wo durch
dieſelbe viele Menſchen zu Begnade-
ten des HErrn werden, da koͤnnen
ganze Laͤnder, Staͤdte und Oerter
vor dem Untergang bewahret, von
denen Gerichten des HErrn befreyet,
und aus denen goͤttlichen Allgenug-
ſamkeiten geſegnet werden. Haͤtte
der HErr zehen einzige Gerechte in
Sodom und denen uͤbrigen Staͤdten
cge-

Vorrede.
gefunden, ſo hatte er ihrer verſcho-
net, und die gedrohete und wuͤrklich
ausgefuͤhrte Gerichte in Gnade und
Segen verwandelt. Um eines eini-
gen Eliſaͤ wird die ganze Macht des
Koͤnigs in Syrien vor Dathan mit
Blindheit geſchlagen, und mitten in
die Haͤnde ihrer Feinden geliefert.
2. Reg. 6. Wie viel die Gerechte,
die mit ihren heimlichen Seufzern ge-
gen dem HErrn fuͤr das Land vor den
Riß ſtehen, dazu beytragen, daß oͤf-
ters die Gerichte des HErrn ferne
bleiben, und ſein Segen ſich offen-
baret, wird ſich gewiß in jenen Zei-
ten aufheitern.
Wer muß alſo nicht geſtehen!
daß die Thaten der Gnade unend-
lich allen groſſen Thaten der Men-
ſchen vorzuziehen ſeyen. Wie bil-
lig waͤre es alſo, daß man mehr
auf dieſelbige Achtung geben, ſie
ſorgfaͤltiger denen Menſchen bekannt
machen, und herzlicher trachten
wuͤrde, jedermann zu reitzen, dieſel-
be

Vorrede.
be zu erwaͤhlen. Sind doch uͤber
die Thaten, die bey jetztwaͤhrendem
hoͤchſt bedenklichen und traurigen
Krieg gefuͤhrt werden, ſo viele
Schriften in die Haͤnde der Men-
ſchen geliefert worden, daß ſelbige
kaum zu zaͤhlen ſind. Sind dieſe
Beſchreibungen ſo begierig aufge-
kaufet und geleſen worden; wer
wird mir verdenken! wenn mich
bemuͤhe, etwas von denen Tha-
ten der Gnade zum Lobe des groſ-
ſen GOttes, und zum Heyl, Se-
gen und Erbauung meines Naͤch-
ſten zu beſchreiben und bekannt zu
machen; und darf ich nicht hoffen,
daß diejenige, die die Gnade ken-
nen und lieben, dieſe geringe Schrift
mit einer eben ſo herzlichen Liebe
und Begierde annehmen werden,
als jene von ſo vielen Menſchen ge-
ſammlet werden.
Es iſt zwar GOtt lob in unſe-
rer proteſtantiſchen Kirche kein Man-
gel an ſolchen Exempeln der Gna-
c 2de,

Vorrede.
de, die theils in weitlaͤuftigen Buͤ-
chern, theils in kleinern Schriften,
der Welt durch den Druck ſind be-
kannt gemacht worden. Es ſind
ſolche Schriften meiſtens von ſol-
chen Maͤnnern geſchrieben worden,
denen es gewiß an der Salbung
von oben nicht gefehlet, und die
in der Gnade ſehr weit gekommen.
Jch verdanke es auch meinem GOtt,
der mir manches von dieſen Schrif-
ten in die Haͤnde kommen, und
meiner Seele durch dieſelbe man-
chen Segen zuflieſſen laſſen. Jch
habe aber immer gewuͤnſchet, daß
in dieſen Schriften die Thaten, die
die Gnade in der Vorbereitung zur
Bekehrung des Suͤnders anwendet,
eigentlicher bemerket, die Schrit-
te von der Natur in die Gnade deut-
licher und vollſtaͤndiger beſchrieben,
und denn auch dem Leſer hinlaͤng-
liche Anleitung moͤchte gegeben wer-
den, wie er alle Umſtaͤnde bey der
Fuͤh-

Vorrede.
Fuͤhrung der Seelen zu ſeinem Nu-
tzen und Segen anwenden ſollte.
Es wird ein jeder Leſer, der nur
die erſte Zuͤge und Gaͤnge der Gna-
de aus Erfahrung kennt, mit mir
einſtimmig ſeyn, daß kein, auch
der groͤßte Suͤnder in die Ewigkeit
uͤbergehe, der nicht vielmahl in
der Zeit der Langmuth von der Gna-
de gezogen, und durch vielerley
Mittel zur Bekehrung gelocket wor-
den. Was iſt der Grund, daß
von dieſen ſo unendlich viele ohne
Bekehrung bleiben, und nie zu dem
Leben der Gnade kommen? Jch
glaube, eine groſſe Urſache ſeye
neben andern dieſe: Daß ſolche
Menſchen die Arbeiten der Gnade,
die zur Aufweckung und Bekehrung
ſo oͤfters um ihr Heyl ſich bemuͤhen,
weder wahrgenommen und erken-
net, noch ihre eigentliche Abſich-
ten begriffen haben. Man laͤſſet
ſich oͤfters im Gewiſſen ruͤhren, be-
ſtrafen und ziehen, man merkt
C 3aber

Vorrede.
aber nicht darauf, man ſiehet die-
ſes alles fuͤr ohngefaͤhre Zufaͤlle an,
und damit bleibt man in der vorigen
Sicherheit und Tode. Andere ge-
ben auf dieſe Arbeiten der Gnade
beſſer Achtung. Sie werden dar-
durch ermuntert, ſich ſorgfaͤltig
nach der Errettung ihrer Seele um-
zuſehen. Lernen ſie aber den eigent-
lichen Uebergang von der Natur in
die Gnade nicht recht kennen, ſo
uͤberhuͤpfen viele dieſen wichtigen
Schritt, und wollen mit unge-
waſchenen Haͤnden und Herzen in
das Heiligthum, verfehlen aber oͤf-
ters ihres Ziels, und gerathen in
unlautere Wege. Endlich ſind auch
viele und zwar redliche Seelen, die
ſich von der Gnade willig fuͤhren
laſſen; es begegnen ihnen aber
viele Hinderniſſe auf ihrem Wege,
ſie verfallen in Zweifel und Aengſt-
lichkeiten, und werden oft lange
aufgehalten. Es iſt daher noͤthig,
ihnen bey einem jeden Schritt, den
die

Vorrede.
die Gnade mit der Seele thut, zu
zeigen, wie ſie ſich bey demſelben
verhalten, was ſie dabey wahr-
nehmen oder ausweichen muͤſſen.
Da mich nun der HErr nach
ſeinem unendlichen Erbarmen in
meinem Predigtamt verſchiedene
Exempel der Gnade ſehen laſſen;
ſo habe die ſchoͤnſte daraus erwaͤh-
let, um die Thaten der Gnade
in denenſelben naͤher zu bemerken,
und beſonders dasjenige, was ſie
in der Aufweckung und Bekehrung
ſelbſten, an dieſen Seelen ſo lang-
muͤthig und herrlich gethan, nach
meinem ſchwachen Vermoͤgen zu
beſchreiben. Jnſonderheit habe
mich bemuͤhet, einen jeden Um-
ſtand bey dieſen Seelenfuͤhrungen
ſo anzuwenden, daß die blinde,
todte und harte Suͤnder angegrif-
fen und aufgewecket, die irrende
zurecht gebracht, die eigene Ge-
rechte von ihrer Nacketheit und
Bloͤſſe uͤberzeuget, die bloͤde aber
C 4auf-

Vorrede.
aufgemuntert, und die ſtraucheln-
de und gefallene wieder aufgerich-
tet werden moͤchten.
Jch zeichnete anfaͤnglich dieſes
alles allein zu meiner ſelbſt eigenen
Erbauung auf. Jch bin zwar von
etlichen Perſonen, die von dieſen
Aufſaͤtzen etwas zu Geſichte bekom-
men, ermuntert worden, ſelbi-
ge zur Ehre GOttes und des Naͤch-
ſten Erbauung abdrucken zu laſſen.
Jch habe auch durch die Erinnerun-
gen dieſer Perſonen, die mehr
Licht und Gnade als ich haben,
mich bewegen laſſen, die Feder
zu ergreifen, und dieſe Exempel
der Gnade zum Druck zuzubereiten.
Jch legte aber allemahl die Feder
bald wieder nieder, und wollte
lieber im Verborgenen leben, und
neben der Ausrichtung meines heili-
gen Amtes, das Heyl meines
Naͤchſten in geheim vor dem HErrn
ſuchen. Da aber im vorigen Jah-
re eine von mir damahls gehaltene
Ca-

Vorrede.
Capitulspredigt, durch Vorſchub
einer vornehmen Standesper-
ſon, unter dem Titul: Die Ge-
ſtalt eines begnadeten Lehrers
nach dem Vorbilde Pauli,
ohne mein Wiſſen iſt gedrucket,
und mein armer Name dardurch be-
kannt worden, ich auch mit vie-
ler Demuͤthigung vernommen, daß
dieſe kleine Schrift hie und da durch
das Erbarmen GOttes Segen ge-
ſtiftet; ſo habe mich endlich ent-
ſchloſſen, dieſe Exempel der Gna-
de ans Licht tretten zu laſſen, in
demuͤthigem Vertrauen zu dem
HErrn, er werde dieſe meine ge-
ringe Bemuͤhung nicht ohne Se-
gen in ſeiner Kirche ſeyn laſſen.
Wird nur eine einige Seele dar-
durch aus dem Tode ins Leben
gebracht, ſo iſt ſchon mehr ge-
wonnen, als der Werth meiner
C 5Ar-

Vorrede.
Arbeit, ja der ganzen Welt aus-
macht.
Es wird ſich verhoffentlich nie-
mand daran ſtoſſen, daß die Na-
men dieſer durch die Thaten der
Gnade wiedergebohrnen Perſonen
nicht ſind ausgedrucket worden.
Zwey von dieſen Exempeln ſind
an dem Tage der Beerdigung der-
ſelben, die juſt auf die Zeit des
ordentlichen oͤffentlichen Gottes-
dienſtes eingetroffen, der ganzen
Gemeine nach denen wichtigſten
Umſtaͤnden zur Erbauung vorge-
tragen worden. Folglich waͤren
genug Zeugen von der Gewißheit
und Wahrheit der Sache vorhan-
den. Jch habe die Namen aus
wichtigen Gruͤnden ausgelaſſen.
Sollten einigen von meinen
Leſern viele von denen angebrach-
ten Anmerkungen unnoͤthig und
uͤberfluͤßig dunken, ſo weiß ich
freylich, daß manche fuͤr die eine
und andere Perſon haͤtte ausgelaſ-
ſen

Vorrede.
ſen werden koͤnnen. Da aber die
Wege GOttes ſehr verſchieden,
und die Umſtaͤnde der Seelen gar
mannigfaltig ſind, eine dieſes,
die andere aber etwas anders noͤ-
thig hat; ſo hoffe, es werde
kein Leſer ſeyn, der nicht etwas
finden werde, das ſeiner Seele
wichtig, theuer und noͤthig ſeyn
werde. Laſſe man das, was die
Umſtaͤnde ſeiner Seele nicht beruͤh-
ret, auſſen. Halte man ſich aber
deſto treuer und ſorgfaͤltiger an dem,
was ſich dem Gewiſſen als ſehr noͤ-
thig zeiget.
Wuͤrde ſich endlich mancher Le-
ſer an dieſem und jenem Ausdruck
ſtoſſen, oder koͤnnte er manches
mit ſeinen Begriffen nicht reimen,
ſo erſuche denſelben, nicht vor
der Zeit, oder aus widrigen Ge-
ſinnungen, zu richten. Jch ken-
ne mich als ein armer fehlbarer
Menſch, der gar leicht etwas
uͤberſehen, und ſich irren kan.
Ur-

Vorrede.
Urtheile man alſo nach der Liebe,
und zeige man durch Wahrneh-
mung und Ausuͤbung derſelben,
daß man auch Theil habe an dem
Geiſt, der durch die Gnade die
Liebe in denen Nachfolgern des
Heylandes wuͤrket. Sehe man
mehr auf die Sache, als einzele
Woͤrter und Ausdruͤcke. Trachte
man, mit redlichen und aufrichti-
gen Bemuͤhungen ſein Herze denen
Arbeiten der Gnade zu Hervor-
bringung des vollen Lebens, (ſo
aus GOtt iſt) hinzugeben; ſo bin
ich verſichert, ich werde das
Gluͤck und Vergnuͤgen haben, ohn-
geachtet vieler Unvollkommenhei-
ten und Gebrechen, welche dieſe
Schrift in ſich hat, von meinem
theuerſten Leſer unter die Zahl ſei-
ner Freunden und Bruͤdern aufge-
nommen und geliebet zu werden.
Der HErr mache denn mich und
dieſe in dem Heyland geliebteſte
Freunde recht treue, der Gnade
bis

Vorrede.
bis ans Ende zu folgen, ſo wer-
den wir in jener frohen Zeit, wenn
das Stuͤckwerk aufhoͤren, und das
Vollkommene kommen wird, ge-
wiß ganz anders von denen groſ-
ſen und ſeligen Thaten der Gnade
reden, und in einer triumphie-
renden Gluͤckſeligkeit uns uͤber die
liebreiche Gnadenfuͤhrungen des
Heylandes mit allen vollendeten
und verklaͤrten Seelen in Ewigkeit
erfreuen.
Gebet.
Freundlicher JEſu! ich
biege meine Knie vor dir, und
danke dir mit bewegter See-
le, daß du mir dieſe Exem-
pel haſt ſchenken, und mich
die groſſen und die ſeligen
Thaten deiner Gnade dabey
mit

Vorrede.
mit meinen Augen ſehen laſ-
ſen wollen. Wer bin ich ar-
mer Wurm! daß du mir ſo
gnaͤdig biſt, und warum haſt
du dieſe Gnade nicht andern
erwieſen, die wuͤrdiger und
treuer ſind als ich, und die
dieſelbe auch beſſer wuͤrden an-
gewendet haben? Du haſt
mich darum dazu auserſehen,
damit jedermann uͤberzeugend
erkenne, daß dieſes alles nicht
mein Werk, ſondern allein
Thaten deiner freyen Gnade
ſeyen. Laſſe mich darum in
meinen und denen Augen der
Welt nichts ſeyn, werde aber
in

Vorrede.
in meinem und denen Herzen
aller Menſchen alles. Reini-
ge mich und dieſe Schrift von
allen Fehlern und Unvollkom-
menheiten, damit um dieſer
Unlauterkeiten willen die Tha-
ten deiner Gnade nicht verdun-
kelt, und deine groſſe und ſeli-
ge Abſichten nicht aufgehalten
werden. Lege einen tauſend-
fachen Segen auf dieſe gerin-
ge Arbeit, und mache dieſe
Exempel deiner Gnade gleich
den feurigen Kohlen, die un-
zaͤhlbar viele andere todte an-
zuͤnden, und reizen moͤchten,
das ſuͤſſe Leben der Gnade zu
ſuchen,

Vorrede.
ſuchen, und dich darinnen zu
verherrlichen. Mache mich
und alle diejenige, die mit mir
das wichtige Amt der Verſoͤh-
nung fuͤhren, durch die Mit-
theilung deines Lichts, Sal-
bung und Geiſtes tuͤchtig und
fruchtbar, dir Gnadenkinder
zu zeugen, wie der Thau aus
der Morgenroͤthe. Laſſe uns
alle miteinander die ſanfte Fuͤh-
rungen deiner Gnade und Lie-
be genieſſen, bis wir dich mit
allen Auserwaͤhlten in Ewig-
keit anbeten und verherrlichen
werden. Amen.
Der


Der groſſen und ſeligen Thaten
der Gnade.
I. Stuͤck.
ES iſt eine unendliche Freund-
lichkeit und erbarmende
Liebe GOttes, uͤber die
wir mehr erſtaunen muͤſſen, als daß wir
ſelbige faſſen koͤnnten, daß der HErr ein
ſo inniges Sehnen und Verlangen nach
dem Heyl des Suͤnders traͤgt. Es beſitzet
GOtt in ſich ſelbſt eine ſolche hoͤchſt voll-
kommene Seligkeit, die durch die Seligkeit
aller Menſchen nicht kan vergroͤſſert wer-
den, und dennoch durſtet dieſes ſeligſte We-
ſen ſo bruͤnſtig nach dem Leben ſeiner ver-
nuͤnftigen, nach ſeinem Bilde erſchaffenen,
aber nun gefallenen, und in dem aͤuſſerſten
Verderben liegenden Geſchoͤpfen, daß er
Afaſt

Der groſſen und ſeligen
faſt nicht ruhen kan, bis er ſelbige von der
Suͤnde und allen traurigen Folgen derſel-
ben errettet, und zu ſeiner ſeligſten Gemein-
ſchaft, und dem Genuß der verlohrnen
Gluͤckſeligkeit wiederum gelocket und ge-
bracht hat. O! wenn auch der allerhaͤrte-
ſte Suͤnder einen einigen Blick in das offe-
ne Vaterherze thun koͤnnte; wenn er da
die brauſende Eingeweide ſeiner Liebe, die
wallende Triebe ſeiner Erbarmung, das
zerſchmelzte Mitleiden uͤber ſeinen Tod-ge-
faͤhrlichen Zuſtand, und das unaufhoͤrliche
Verlangen nach ſeiner Errettung erblicken
wuͤrde; ich weiß, ſein Herz wuͤrde ihm bre-
chen, er wuͤrde von Stund an alle Feind-
ſeligkeit gegen dieſen groſſen Erbarmer ab-
legen, und mit einem gebeugten und nach
ſeiner Gnade ſchmachtenden Herzen ſich ihm
zum Dienſt und Opfer dargeben. Es wird
uns aber dieſe erſtaunende Liebe des freund-
lichen Vaters in Chriſto, und ſein ſo groſ-
ſes Verlangen nach unſerer Herwiederbrin-
gung erſt recht lebendig und empfindlich,
wenn wir theils betrachten, wer diejenige
ſeyen, deren Heyl, deren zeitliche und ewi-
ge Wohlfahrt, dieſe Liebe ſo bruͤnſtig ſuchet,
theils denn auch die unermuͤdete, die ohn-
aufhoͤrlich geſchaͤftigte und langmuͤthige Art
derſelben erwegen. Wer ſind denn die, ge-
gen welche dieſe Liebe ſo herzliche Geſinnun-
gen

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
gen traͤgt, die ſie ſo gerne und mit ſo heiſſen
Begierden in ihre Vereinigung nur darum
ziehen moͤchte, damit ſie dieſelbigen mit der
vollkommenſten und einer ewig daurenden
Herrlichkeit erfreuen koͤnnte? Sind es Ge-
ſchoͤpfe, die ſich um dieſe Liebe verdient ge-
macht? Sind es Menſchen, die durch et-
was liebenswuͤrdiges dieſelbe reitzen, und zu
dieſem nach ihrem Heyl ſo ſehnlichen Ver-
langen bewegen moͤgen? Nein! es ſind
Menſchen, die dieſe Liebe mit unendlich
vielen Suͤnden betruͤbet. Suͤnder! die ſich
durch die ſchaͤndliche Untreue bey derſelben
ſtinkend und haͤßlich gemacht. Rebellen!
die durch den muthwilligſten Abfall ſich aus
ihren Armen geriſſen, und in die tiefſte Ab-
gruͤnde des Verderbens geſtuͤrzet. Arme
Wuͤrme, die mit Staube und Unflath be-
decket, die mit Blut und Wunden beflecket,
die dem Tode und Untergang alle Augen-
blicke naͤher waren, dieſe in ſich verwerfli-
che, dieſe elende und ſo erbaͤrmlich zugerich-
tete Geſchoͤpfe ſind nun das Ziel der ewigen
Liebe, und ihrer unermuͤdeten Bemuͤhun-
gen, dieſelbe ihrem Jammer zu entreiſſen,
und zu der groͤßten Gluͤckſeligkeit zu erhoͤ-
hen. O der unbegreiflichen, und alle Be-
griffe der Menſchen uͤberſteigenden Liebe!
Es ſteht aber dieſelbe bey ihrem Wuͤnſchen
und Verlangen nicht ſtille, ſondern ſparet
A 2weder

Der groſſen und ſeligen
weder Fleiß noch Muͤhe, ihre ſelige Abſich-
ten zu erreichen. Sie ſchwoͤret darum nicht
nur bey ihrem Leben, daß ſie keinen Ge-
fallen an dem Tode der Suͤnder habe, daß
es ihr ernſtlicher Wille ſeye, daß ſie leben,
ſondern wendet alle nur erſinnliche Bemuͤ-
hungen an, die Menſchen wuͤrklich aus
dem Tode ins Leben uͤberzubringen. O
wie weit aufgeſchloſſen zeiget ſich das Herz
des guten Vaters in dem Himmel! Was
fuͤr zerſchmelztes Mitleiden ſtroͤmet nicht
aus demſelben, wenn er die arme Menſchen
in den toͤdtlichen Banden von dem Feinde
der Seele zum Verderben ſchleppen ſiehet!
Wie ſucht er nicht auf alle moͤgliche Weiſe
ſeine unverſtaͤndige und verlauffene Kinder
zu bereden, die Suͤnde zu verlaſſen, und
dagegen ſeine Gnade zu erwaͤhlen! Wie
ſtrecket er nicht den ganzen Tag ſeinen Arm
aus, dieſelben herumzuholen, und zu dem
Genuß ſeiner Seligkeit zu bringen! Wie ei-
let JEſus der gute Hirt dem hingeriſſenen
und verlohrnen Schaafe nach! Wie bruͤn-
ſtig locket, wie herzlich ruft er ihm! Auf
wie vielerley Art verſucht er nicht, daſſelbe
anzufaſſen, auf ſeine Achſel zu legen, und
in die Sicherheit zu fuͤhren! Wie mannig-
faltig, wie goͤttlich klug ſind die Arbeiten
und Bemuͤhungen des heiligen Geiſtes nicht,
den Suͤnder zu erleuchten, aus dem Tode
und

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
und der Sicherheit aufzuwecken, und ihn
in der Ordnung des Heyls zu dem Heylan-
de, und durch ihn zur Verſoͤhnung mit
GOtt zu bringen! Bald brauchet er den
Schrecken des Geſetzes, das Gewiſſen des
Suͤnders zu erſchuͤttern, und die Bande des
Verderbens darinnen zu zerbrechen, bald
die ſuͤſſe Gnadenſtimme des Evangeliums,
die Seele zu reitzen, in die Wunden des
Heylandes ſich zu fluͤchten. Bald muͤſſen
Gutthaten, bald Creutz und Truͤbſalen
Seiler der Liebe in ſeiner Hand werden,
den Menſchen zu vermoͤgen, daß er ſich be-
reden laſſe, in dem HErrn und ſeiner Gna-
de Huͤlf, Errettung, Leben und Seligkeit
zu ſuchen und anzunehmen. Dieſe um un-
ſer Heyl ſich ohnaufhoͤrlich bearbeitende Lie-
be wird noch zaͤrtlichere Ruͤhrungen in un-
ſern Herzen hervorbringen, wenn wir das
langmuͤthige Weſen derſelben erwegen. O!
es iſt unausſprechlich! und wir muͤſſen un-
ſer Angeſichte mit Schaam und Wehmuth
verhuͤllen, und in die tiefſte Erniedrigungen
uns vor dem HErrn verſenken, wenn wir
uns erinnern, wie viel mahl wir dieſe Liebe
verachtet, betruͤbet und abgewieſen, und
wie oͤfters ihr ſehnliches Verlangen nach un-
ſerm Heyl durch die ſchnoͤdeſte Widerſetzlich-
keiten von uns ſeye unterdruͤcket worden,
aber daß ſie dennoch niemahlen habe koͤnnen
A 3ermuͤ-

Der groſſen und ſeligen
ermuͤdet werden, ſondern ſich immer wie-
der aufgemacht, aufs neue ſo lange uns
nachzugehen, bis ſie endlich die Freude ge-
habt, ihre Abſichten erfuͤllet, und uns in
ihre Arme gezogen zu ſehen. Freylich iſt
der Reichthum der Guͤte, Gedult und Lang-
muͤthigkeit des HErrn unermeßlich! Und
ſo lange noch der kleinſte Anſchein zu Erret-
tung des Suͤnders uͤbrig iſt, ſo lange wirft
dieſe erbarmende Liebe denſelben nicht nur
aus ihrer Hand nicht weg, ſondern wartet,
ja eilet, durch alle moͤgliche Mittel zu ver-
ſuchen, ob es ihr noch gelingen moͤchte, den-
ſelben von dem ewigen Ungluͤck zu befreyen,
und zu dem Stande einer unendlichen Herr-
lichkeit zu bringen. Der Geiſt GOttes zei-
get uns die wiederholte Bemuͤhungen der
Gnade ſehr herrlich. Hiob 33: 29. 30.
Siehe! das alles thut GOtt zwey
oder dreymahl mit einem jeglichen,
daß er ſeine Seele herumhole aus dem
Verderben. Ja, JEſus ſteht (ſo zu ſagen)
unermuͤdet vor der Thuͤr des Herzens, er
klopfet nicht nur zwey oder dreymahl, ſon-
dern oͤfters viel mahl, nicht nur auf eine,
ſondern verſchiedene Weiſe an, daß ihm
doch aufgethan, und er in den Stand moͤch-
te geſetzet werden, die Seele mit Leben und
Heyl zu erfuͤllen. Aber wie oͤfters geſchie-
het es nicht, daß ein Suͤnder entweder durch
alle

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
alle Alter bis an die Pforte der Ewigkeit
in der groͤßten Sicherheit fortlaufet, ohne
daß er ſich jemahls auf ſeinen Wegen haͤtte
aufhalten, und zu einer wahren Herzens-
aͤnderung bringen laſſen; oder laͤſſet er ſich
ſchon zu Zeiten aufwecken und bewegen,
Gnade zu ſuchen, ſo erſticken ſeine gute Be-
wegungen doch bald wieder: Er wird muͤ-
de, ehe er den Weg des Friedens betretten,
er hoͤret auf arbeiten und kaͤmpfen, ehe er
zum Durchbruch und Siege gelanget. Wie
manche Seele wuͤrde alſo bey allen Bemuͤ-
hungen der Liebe verlohren gehen, wenn
nicht die langmuͤthige Geſinnungen derſel-
ben, wenn nicht ihre unermuͤdete Anerbie-
tungen ſich immer aufs neue zeigen und of-
fenbaren wuͤrden: Aber es ſcheinet, je mehr
ſich die Gefahr des Suͤnders haͤufe und ver-
mehre, deſtomehr verdoppele die Liebe ihre
Kraͤfte, die Seele noch auf dem Rande
des Abgrundes zu ergreifen, und als ein
Brand aus dem Feuer zu erretten. Ach
wie freuet ſich alsdenn der Hirt der Schaafe!
wenn es ihm noch gelungen, dem Feinde
den Raub abzujagen, und die Seele in die
Sicherheit zu bringen.
Wir haben in der Perſon, deren See-
lenfuͤhrung hier ſoll erzaͤhlet werden, ein
Beyſpiel von dieſer um die Seligkeit der
Menſchen eifernden, ſehnenden und langmuͤ-
A 4thigen

Der groſſen und ſeligen
thigen Liebe, und gleichſam ein auſſerordent-
liches Denkmahl, was ſie durch die groſſen
und ſeligen Thaten der Gnade auch bey der
aͤuſſerſten Gefahr der Seele noch thun koͤn-
ne, um dieſelbe aus dem Rachen des Todes
zu reiſſen, und in das goͤttliche Leben zu
verſetzen, ja wie ſie vermoͤgend ſeye, einen
Menſchen nicht nur auf dem aͤuſſerſten En-
de ſeiner Suͤnden und Todeswegen aufzu-
halten, ſondern gar unter denen Thoren der
Stadt des Verderbens zu ergreifen, und
auf eine maͤchtige und ſchnelle Weiſe mitten
in Jeruſalem zu fuͤhren. Es wird aber jeder-
mann, der dieſes lieſet, ſehr angelegen ge-
beten, dieſes ſchoͤne Exempel der Gnade doch
nicht dazu zu mißbrauchen, ſeine Bekehrung
bis in das Alter oder gar auf das Todten-
bette aufzuſchieben. Es iſt wahr, die Gna-
de machte dieſe Seele zu einer ſchoͤnen und
lieblich riechenden und bluͤhenden Blume in
dem Winter, aber wer weißt auch nicht,
daß dieſe Pflanzen ſehr ſelten zu finden ſind.
Freylich iſt dem HErrn alles moͤglich; er
iſt auch unendlich willig, zu helfen und zu
erretten: Aber wie hart haltet es bey einem
Suͤnder nicht! der die um ſeine Seele buh-
lende Liebe in dem ganzen Leben mit Fuͤſſen
getretten, und dagegen der Suͤnde Leib und
Seele geweihet und aufgeopfert, wenn noch
am Ende des Lebens fuͤr die ungeheure und
durch

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
durch alle Alter aufgehaͤufte Menge der
Uebertrettungen die Verſoͤhnung ſolle geſu-
chet und erhalten werden. Wie ſchwer geht
es zu! die Bande und die Feſſel abzulegen,
an denen die Feinde der Seele ſchier das
ganze Leben durch gearbeitet, und welche
ſie bis ins Alter durch Liſt und Bosheit
ſchier unaufloͤßlich und unzerbrechlich zu ma-
chen gewußt! Darum folge doch jedermann
alsdenn dem Rufe der Gnade, wenn die er-
ſte Ruͤhrungen ſich zeigen, und der Hey-
land ſich aufgemacht, der Seele zum Leben
zu helfen.
Unſere nun ſelige Perſon genoſſe von
ihrer Jugend an haͤufige Mittel der Gnade,
und es fehlete ihr an nichts, was der Seele
dienlich und noͤthig geweſen waͤre, um den
Heyland bey Zeiten zu erkennen, nach ſei-
ner blutigen Gerechtigkeit und der daraus
flieſſenden Verſoͤhnung zu fragen, und ſich
in dem goͤttlichen Leben uͤber ihn und die
Schaͤtze ſeines Heyls zu erfreuen; aber ihr
Herz war durch Uebernehmung und Tra-
gung des ſchweren Joches der Suͤnde hart,
und je williger und laͤnger ſie daſſelbe auf
ihren Schultern truge, je freudiger und an-
genehmer ihr der Dienſt der Eitelkeit war,
deſto verſchloſſener und unempfindlicher wuͤr-
de das Gewiſſen, und deſto mehr verlohren
die Mittel des Heyls die Kraft, das Ver-
A 5derben

Der groſſen und ſeligen
derben zu beſiegen, und ſie auf die Wege
des Lebens zu bringen. Sie entzoge ſich
zwar der aͤuſſern Ordnungen nicht, durch
die der HErr die Menſchen aus dem Tode
ins Leben ruffet, ſie beſuchte den oͤffentli-
chen Gottesdienſt ziemlich fleißig, bediente
ſich ordentlich des Liebesmahls des HErrn
JEſu, ſie thate aber dieſes alles nur, ent-
weder aus einer bloſſen Gewohnheit, und
weilen ſie von Jugend auf dazu war ange-
fuͤhret worden, oder weilen ſie die Welt
nicht gern uͤber ſich wollte reden laſſen; die
Suͤnde herrſchete aber in ihrem Herzen, und
die Feinde der Seele fuͤhrten darinnen ihr
tyranniſches Regiment nach ihrem Willen.
Je mehr Nutzen und Ergetzung ihr die Suͤn-
de brachte, deſto tiefer wuͤrde ſie in den
Schlamm derſelben geſtuͤrzet; an Tode und
Grabe, an die ſchwere Rechenſchaft, die
uͤber die verborgenſten Handlungen der
Menſchen vor dem Richterſtuhl des groſſen
Richters der Erden muß abgeleget werden,
wuͤrde wenig oder nicht gedacht. Ohne
Zweifel wird das Gewiſſen in dieſer geiſtli-
chen Trunkenheit manchen Schlag empfun-
den, und oͤftere Einwendungen gegen den
Dienſt der Suͤnden gemacht haben, aber
durch neue Uebertrettungen wohl allemahl
wiederum gedaͤmpfet worden ſeyn. Jn die-
ſem Tode der Suͤnden, in dieſer finſtern
Nacht

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
Nacht der Sicherheit gienge ſie aus einem
Alter in das andere, und gabe wenige oder
keine Kennzeichen von ſich, daß ſie um die
unendliche Ewigkeit, und um die Errettung
ihrer theuren und unſterblichen Seele be-
kuͤmmert ſeye, der beſtaͤndige Dienſt der
Welt und der Eitelkeit lieſſen keine Zeit
uͤbrig, mit Maria an das einige Nothwen-
dige, und an den beſten Theil, der in Ewig-
keit bleibet, zu gedenken.
O! wie unendlich verderbt ſind die
Menſchen nicht, daß ſie ſich ſo vielmahl von
dem Feind der Seele durch Kleinigkeiten
feſſeln, durch Suͤnden (die zwar mit Zucker
beſtreuet ſcheinen, aber mit Galle und Gift
vermiſchet ſind) bethoͤren und aufhalten laſ-
ſen, die ſelige Ergetzungen zu ſuchen, die
der HErr uns ſo gerne in ſeinem Sohne
ſchenken, und auf der Erden und in der
Ewigkeit mittheilen moͤchte. Aber ſo groß
iſt die Macht der Suͤnde und des Verder-
bens in dem noch natuͤrlichen und unwie-
dergebohrnen Suͤnder, daß ſie nicht nur die
einfaͤltige und ſchwache Gemuͤther, ſondern
auch die, ſo Helden im Geiſt ſeyn wollen,
bereden und bethoͤren kan, die ſchnoͤde und
thorechte Luͤfte der Suͤnde zu erwaͤhlen, und
dagegen die reine Freude und das ſelige Ver-
gnuͤgen, ſo in dem Heyland und in ſeiner
ſeligſten Vereinigung zu finden iſt, zu ver-
achten

Der groſſen und ſeligen
achten und zu verwerfen, und alſo Gold
mit Koth, und den Himmel mit der Hoͤlle
zu vertauſchen. So dicke ſind die Finſter-
niſſe, damit die Suͤnde den Verſtand bene-
belt, daß man keinen lebhaften Blick weder
auf Tod noch Grabe, weder auf den groſ-
ſen Tag der Rechenſchaft, noch auf die fuͤrch-
terliche Ewigkeit thun kan. So hart und
empfindlichunempfindlich macht endlich die lange Gewohn-
heit im Suͤndigen das Gewiſſen, daß alle
Anwendungen der Mitteln der Gnade, al-
le auch die ſeligſten Bemuͤhungen der ewi-
gen Liebe, alles ſanfte und liebreiche Locken
und Ziehen des Geiſtes JEſu unvermoͤ-
gend iſt, den Suͤnder zum Nachdenken und
zur Sorge fuͤr die Errettung ſeiner Seele
zu bringen.
O Heyland, du Licht der Welt! thue
einem jeden, der noch verblendet iſt, die
Augen auf, daß er ſehe, was zu ſeinem
Frieden dienet. Mache doch die Menſchen
nuͤchtern, daß ſie Fleiß anwenden, deinem
Zorn zu entrinnen, und in deiner Gnade
Verſoͤhnung und Leben zu ſuchen. Dieſe
von der Suͤnde ſo bezauberte und trunkene
Seele gienge alſo in ihren krummen und
traurigen Suͤndenwegen, ohne Ueberle-
gung, wohin ſie dieſe finſtere Straſſen fuͤh-
ren, und ohne daran zu gedenken, daß das
Ende derſelben werde der Tod ſeyn, fort,
in

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
in der groͤßten Unempfindlichkeit und Si-
cherheit bis in ihr hohes Alter. Da wuͤrde
zwar manche vorhin begangene Suͤnde ab-
geleget, ſie fienge auch an, ein vor der Welt
ehrbares und ſtilles Leben zu fuͤhren. Aber
das Herz bliebe in dem vorigen klaͤglichen
Zuſtande, da war kein Geſicht und Gefuͤhl
der ehemahls begangenen Uebertrettungen,
kein Ringen nach dem Blute der Verſoͤh-
nung, kein glaͤubiges Eilen nach dem Arzt
der Seele; folglich noch keine Anſtalten zu
einem ſeligen Tode und freudigen Uebergang
in eine herrliche Ewigkeit.
So iſt mancher Menſch, der ſein bluͤ-
hendes Alter und die beſte Zeit ſeines Lebens
in der Suͤnde zubringet, und ſo lange Kraͤf-
te, Vermoͤgen und Gelegenheiten da ſind,
ſo lange braucht man dieſelben, der Suͤnde
nach ihrem Gefallen zu dienen, trittet man
denn ins Alter, ſo faͤnget man ein ehrbares
Leben an, man verlaͤſſet dieſe und jene zu-
vor geliebte Suͤnde, man brauchet nun die
aͤuſſere Mittel der Gnade, man hoͤret und
lieſet das Wort GOttes und andere gottſe-
lige Buͤcher, man betet fleißig ſeinen Mor-
gen- und Abendſegen, man redet etwann
auch von GOtt und goͤttlichen Dingen u. d. g.
und meynt, das ſeye nun genug zum Se-
ligwerden. Aber lieber Menſch! wie ſtehts
um die ehemahlige Suͤnden, werden ſie
nun

Der groſſen und ſeligen
nun von Herzen bereuet, trittet man in ei-
ner demuͤthigen und leidtragenden Seelen-
geſtalt zu dem Thron der Gnade, ſuchet
man in dem Blute des Heylandes mit thraͤ-
nenden Herzen die Tilgung aller Schuld
und aller Straffe derſelben, ſchenket man
nun ſein Herz dem HErrn JEſu, und uͤber-
giebt man ſich ihm ganz zu ſeinem Eigen-
thum, ſucht man wegen den noch uͤbrigen
Schwachheiten taͤglich in der blutigen Ge-
rechtigkeit JEſu die Verſoͤhnung und die
Reinigung, und kaͤmpfet und ringet man
jetzt recht aufrichtig und ernſtlich, daß man
durch die enge Pforte eingehen, und das
Himmelreich zu ſich reiſſen moͤchte? Wo
dieſes alles ſich noch nicht findet, wo man
noch keinen Anfang einer wahren Bekehrung
fuͤhlet, wo man nichts von dem lebendig-
machenden und Herzensveraͤndernden Glau-
ben an den Heyland weißt, ſo iſt alles uͤbri-
ge ſehr verdaͤchtig, und oͤfters ein Blend-
werk, ein Sandgrund und faule Stuͤtzen,
die zerbrechen und nicht Stand halten,
wenn der Sturm des Todes und der Ewig-
keit einbricht. Und wie oͤfters geſchiehet
es, daß mancher in ſeinem Alter von ſeinen
Suͤnden ausgeht, wie Loths Weibe aus
Sodom, die nur mit ihrem Leibe die Stadt
des Verderbens verlaſſen, die Liebe zu der-
ſelben aber in ihrem Herzen mithin ausge-
nom-

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
nommen. Man muß in dem Alter man-
che Suͤnde verlaſſen, weilen die Kraͤften,
die Gelegenheiten und andere Umſtaͤnde das
Suͤndigen hindern, aber darum iſt das
Herz weder geaͤndert, noch von der Suͤn-
denliebe ausgeleeret. Ja vielmahl zeigen
ſich in dem Alter geheime Gerichte GOttes
auf mancher Seele, daß entweder die Suͤn-
de auch wider das natuͤrliche Vermoͤgen in
derſelben wuͤtet, und ſie bis ins Grab ver-
folget, oder daß doch eine unbegreifliche Wi-
derſetzlichkeit gegen die Gnade, und eine har-
te Bitterkeit gegen die wahre Wege des
Heyls dieſelbe erfuͤllet, und man alſo mit
verbundenen Augen ſich in die Abgruͤnde
eines ewigen Ungluͤcks ſtuͤrzet. Darum
verlaſſe, o Menſch! die Suͤnde, ehe ſie dich
verlaͤſſet, ſterbe vor dem Sterben derſelben
ab, damit du durch deinen Tod zum Leben
eingehen moͤchteſt.
Da nun dieſe Seele in dem Lande der
Finſterniſſen und Schatten des Todes ohne
Licht und Leben bis an die Pforte der
Ewigkeit fortgegangen, da ſie ſchon nahe
war, bey denen, die in die Grube hinab
fahren, ſtehe! ſo zoge der HErr ihre See-
le noch aus der Hoͤlle heraus.
Ewige Liebe! wie unbegreiflich iſt dein
Erbarmen, daß du dich an denen, die ſich
an dir muͤde geſuͤndiget, nicht muͤde erbar-
men

Der groſſen und ſeligen
men und lieben kanſt. Laſſe doch einen ei-
nigen Funken von dieſem Liebesfeuer auf
die allerharteſte Herzen fallen, daß ſie zer-
ſchmelzet ſich zu deinen Fuͤſſen legen.
Es fienge alſo GOtt eine geraume Zeit
vor ihrer voͤlligen Bekehrung an, durch die
rufende und vorbereitende Gnade an ihrer
Seele kraͤftig zu arbeiten, und die ſeligſte
Anſtalten vorzukehren, ſie noch vor ihrem
Sterben aus denen Banden des geiſtlichen
und ewigen Todes zu erretten, und zu dem
Leben der Gnade zu bringen. Der HErr
ruͤhrte und bewegte ſie um dieſe Zeit (wie
ſie hernach ihrem Prediger bezeuget) auf
mancherley Weiſe: Jnſonderheit bediente
ſich der Heyland der Predigt des goͤttlichen
Worts, manchen Schlag an ihr Herz zu
thun, bald wuͤrde ſie durch die Stim-
me des Geſetzes in heimliche Verlegenheit
geſetzet, bald drange die ſuͤſſe Lockſtimme
des Evangeliums in ihr Jnnwendiges, und
erweckte eine Neigung zum Guten; ſie
kannte aber dieſe Ruͤhrungen der Gnade
eben ſo wenig, als die Abſichten derſelben,
brachte ſelbige alſo nicht ins Gebet, und
truge dazu nicht Sorge, ſie verſchwanden
alſo allemahl bald wiederum, ohne der See-
le eine geſegnete Wuͤrkung zu hinterlaſſen,
ja die Liebe zur Suͤnde, Welt und Eitelkeit,
die geiſtliche Sicherheit und Traͤgheit riſſen
alles

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
alles Gute aus dem Herzen. Der freund-
liche Liebhaber des Lebens lieſſe ſich aber
durch dieſes unverſtaͤndige und untreue Ver-
halten nicht abwendig machen, dieſer See-
le unermuͤdet nachzugehen, und ſich durch
immer neue Ruͤhrungen, Aufweckungen
und Anerbietungen ſeiner Gnade einen Weg
zu dieſem Herzen zu bahnen. Dieſe be-
ſtaͤndig wiederhohlte Arbeit des heiligen Gei-
ſtes fienge auch an, nach und nach ihre Au-
gen von denen entſetzlichen geiſtlichen Fin-
ſterniſſen und Verblendungen zu befreyen,
und lieſſe ſie einen Blick thun in die Tiefen
ihres Verderbens: Da ſahe ſie zum erſten-
mahl, daß es nicht recht mit ihrer Seele
ſtehe, daß die Menge ihrer Suͤnden groß,
und die Gefahr ihrer Seele nahe ſeye. Das
Gewiſſen, welches bis hieher unempfindlich,
und von der langen Sicherheit ganz todt
war, wachte nach und nach auf, und ſetzte
ſie in beſtaͤndige heimliche Angſt und Unru-
he, triebe ſie auch an, mit Ernſt an die Er-
rettung ihrer Seele zu gedenken und zu wuͤn-
ſchen, Gnade und Erbarmung von dem
HErrn JEſu fuͤr die groſſe Ewigkeit zu
erlangen.
Dieſe Aufdeckung der Suͤnde und Of-
fenbarung des Tod-gefaͤhrlichen Zuſtandes
der Seele bey dem Suͤnder, und die Ueber-
zeugung der Unzulaͤnglichkeit aller eigener
BGe-

Der groſſen und ſeligen
Gerechtigkeit bey einem Weltehrbaren, iſt
allemahl das erſte, was der heilige Geiſt
thut, wenn er in einer Seele das Werk der
Gnade anfangen, und in ihr das Leben, das
aus GOtt iſt, wuͤrken will. Wer wird
wohl um ſeine Errettung bekuͤmmert ſeyn!
wenn man die toͤdtliche Gefahr nicht kennet,
darinnen man ſich befindet? Wer iſt darzu
zu bewegen! mit ernſter Wehmuth und vie-
lem Ringen anderswo ein Mittel der Erloͤ-
ſung zu ſuchen, wenn man glaubet, im
Stande zu ſeyn, ſich ſelber helfen zu koͤnnen.
Es kommt alſo in Anſehen der ganzen Fuͤh-
rung der Seele ungemein viel darauf an,
daß man dem Strafamte des heiligen Gei-
ſtes, in Aufdeckung aller Abgruͤnden des
eigenen Verderbens, und aller Gefahr deſ-
ſelben, in Verwundung des todten Gewiſ-
ſens und Wegnehmung aller falſchen Stuͤ-
tzen, getreu ſeye. Viele Aufgeweckte ſcha-
den ihnen hier oͤfters, halten entweder ihre
Bekehrung ſelber auf, oder hindern wohl
gar die Gnade, daß es endlich nichts dar-
aus wird. Einige Seelen wehren ſich ge-
gen die Aufdeckung ihres ganz toͤdtlichen
Suͤndenelendes, und wollen durchaus nicht
ſo voller Suͤnde, Wunden und Greuel
ſeyn, als ſie wuͤrklich ſind, der Hochmuth
und die Eigenliebe, davon unſer Herz nach
dem Fall ganz voll iſt, ſetzet ſich gewaltig
dagegen,

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
dagegen, man will auch noch etwas ſeyn,
man denkt an das Gute, ſo man noch an
ſich habe, ob man auch ſchon Boͤſes began-
gen, und will alſo gleichſam mit GOtt Ab-
rechnung halten, man will nicht als ein
Blutarmer, Tod- Hoͤlle- und Verdamm-
niß-wuͤrdiger Suͤnder in einer recht ausge-
leerten und demuͤthigen Seelengeſtalt zum
Thron der Gnade fliehen, ſein armes Herz
da ausſchuͤtten, und um Gnade und Er-
barmung ſchreyen und anhalten, aber da
gehts denn einem, wie es David erfahren,
Pſalm 32:3. Da ichs wollte verſchwei-
gen, verſchmachteten mir meine Ge-
beine. Andere Aufgeweckte fehlen hie auf
dieſe Weiſe, wenn das Strafamt des heili-
gen Geiſtes in ihnen anfaͤngt, die Abgruͤn-
de des Suͤndengreuels zu offenbaren, ſo er-
ſchrickt man heftig, aber anſtatt man ſich
das ganze Suͤndenverderben ſollte bekannt
machen laſſen, ſo wehrt man ſich dagegen
durch gutſcheinende Mittel, man nimmt
einen Vorſatz, hinfort froͤmmer zu leben,
aber damit wird oͤfters die Gnade gehindert,
die Luſt zur Froͤmmigkeit verliehrt ſich wie-
der, das Herz wird wieder leichtſinnig,
und bald wieder in die vorige Sicherheit
hingeriſſen. Wehre man ſich doch durch
Eigenliebe, Entſchuldigungen, nichtige
Ausfluͤchte und tauſenderley ſchaͤdliche Vor-
B 2ur-

Der groſſen und ſeligen
urtheile nicht, wenn der treue Arzt die See-
lenwunden aufdecken will, grabe man viel-
mehr fein tief, bete man denſelben, daß er
alle Abgruͤnde eroͤfne, alles Verborgene
hervor und in das Licht bringe, und nichts
in dem Staub der Vergeſſenheit vergraben
ſeyn laſſe. Fuͤrchte dich aber, o Seele!
nicht, einen Blick in die tiefen deines See-
lenjammers zu thun, und halte es doch nicht
vor gefaͤhrlich; es iſt die erhabene Liebe dei-
nes Heylandes, daß er dir in ſeiner Gnade
hier dasjenige zeigen will, was du ſonſt vor
ſeinem Richterſtuhl in der Ewigkeit doch ſe-
hen und hoͤren muͤßteſt, ja ſeine Liebe iſt
deſto unermeßlicher, daß er dir nur darum
deine Gefahr, Wunden und Jammer of-
fenbaren will, damit er dich noͤthigen koͤn-
ne, in ſeiner blutigen Verſoͤhnung die Hei-
lung von allem Seelenſchaden, und alle da-
mit verbundene Seligkeiten anzunehmen.
HErr! verwunde doch auf der ganzen
Erde durch deine Gnade die Seelen, damit
ſie mit zerknirſchten Herzen eilend zu denen
Wunden fliehen, aus denen Balſam zum
Leben trieft. Man ſahe wohl, daß etwas
in der Seele dieſer Perſon vorgienge, und
der HErr ſtark an ihrem Jnnwendigen ar-
beitete, man merkte an ihr wohl, daß un-
ter dem Gebrauch der Gnadenmitteln ſtar-
ke Erſchuͤtterungen und Bewegungen in
ihr

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
ihr entſtunden, und daß das Gewiſſen ſich
nicht mehr ſo leicht wollte einwiegen laſſen.
Sie bliebe aber lichtſcheu, ſchaͤmte ſich, ihr
Herz zu entdecken, und RechtRath fuͤr ihre See-
le zu ſuchen, aber ſo gienge auch manche Ar-
beit des heiligen Geiſtes fruchtlos vorbey.
O wie iſt die unzeitige Schamhaftigkeit
bey dem Werke der Gnade ſo hinderlich und
ſchaͤdlich! wie viele Seelen ſucht die arge
Schlange an dieſem Bande ſtumm in die
Ewigkeit zu fuͤhren! Wird in der Aufwe-
ckung das Gewiſſen angegriffen, ſiehet man
in die Abgruͤnde ſeiner ſo mannigfaltiger
Greuel und Uebertrettungen, erblicket man
auf der einten Seite die Gefahr ſeiner See-
le, und auf der andern ſeine Blindheit und
Unvermoͤgen, ſich aus denen verwirrten
Wegen ſeiner Suͤnden heraus zu helfen; iſt
bey manchem Aufgeweckten das Gewiſſen
mit dieſer oder jener Suͤnde hart beſchwert
und verwundet, klagt es an, beiſſet es Tag
und Nacht, weißt der Geaͤngſtigte weder
aus noch ein, ſo waͤre gewiß noͤthig, zu ei-
nem erleuchteten und in denen Wegen der
Gnade erfahrnen Lehrer oder Chriſten zu
gehen, ihm das druckende Uebel zu entde-
cken, und Rath fuͤr die Seele zu ſuchen,
aber da kommt die ſuͤndliche Schamhaftig-
keit, die von Zaͤrtlichkeit, Hochmuth und
zu Zeiten von unbegruͤndetem Mißzutrauen
B 3be-

Der groſſen und ſeligen
begleitet iſt, und haltet das Gewiſſen ab,
einen Weg oder Rath zu ſeiner Ruhe zu
ſuchen: Man fuͤrchtet, man wuͤrde ſich
durch offenherzige Bekaͤnntniß ſeines See-
lenuͤbels bey andern in boͤſen Argwohn,
Verdacht und Verachtung ſetzen, der gu-
te Name, die Ehre und Achtung unter de-
nen Menſchen wuͤrde dardurch leiden, ja
man wuͤrde ſich gar der aͤuſſerſten Schande
oder Gefahr bloß ſtellen, aber damit hin-
dert der arme Menſch ſich ſelbſt an ſeiner
Geneſung, und macht oͤfters, daß die Hand
GOttes immer ſchwerer uͤber ihn wird; er
faͤllet auf ſelbſterwaͤhlte Mittel, ſind dieſe
Mittel ſchon gut, ſo braucht man dieſelben
wider die goͤttlichen Abſichten; und da ge-
ſchieht es denn oͤfters, daß alle heilſame
Unruhe des Gewiſſens und alles Gefuͤhl
der Suͤnde dardurch wieder unterdrucket
wird, der arme Menſch meynt, es ſeye
ihm nun wieder wohl, aber er weißt nicht,
daß die Seele vielleicht wieder in einem fal-
ſchen Schlummer der Sicherheit lieget.
Bleibt aber Empfindlichkeit, ſo ſucht der
Feind die Seele (die ſich ſchaͤmt, Rath und
Anweiſung zum Frieden zu ſuchen) ſo zu
verwickeln, daß ſie weder ein noch aus
weißt, und oft alle Arbeit des Geiſtes un-
terbrochen wird.
O wie

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
O wie viel beſſer waͤre es! mit David
vor Nathan ſprechen: Jch habe wider den
HErrn geſuͤndiget, oder ſeine Hand mit
Ephraim ſchamroth auf die Huͤfte ſchlagen,
oder gar mit jener bußfertigen Suͤnderin
auch vor den Phariſaͤern mit Thraͤnen zu
denen Fuͤſſen JEſu fallen, als unempfind-
lich und ſtumm in die Ewigkeit zu gehen,
und dasjenige vor der ganzen Welt mit
Scham und Schrecken anzuhoͤren, was
man vor einem einigen Menſchen zu entde-
cken ſich geſchaͤmet hat. Es iſt ſehr erwecklich, und gereicht manchem
zur Beſchaͤmung, was hier von ſich ſelbſten
Auguſtinus, Lib. Confeſſ. 4: c, I. ſchreibet:
Es moͤgen mich (ſpricht er) die Hochmuͤthi-
gen immerhin auslachen, und die, ſo noch
nicht, mein GOtt! vor dir erniedriget
ſind; ich bekenne dir doch meine Miſſethat
zu deinem Preiße.
Nachdeme aber der HErr nach der
Vielheit ſeiner Erbarmungen einmahl an-
gefangen hatte, dieſe verlockte Taube in
ſein Garn zu bringen, ſo legte er die Sei-
ler ſeiner Liebe immer naͤher an ihr Herz,
und ſtrengte ſie alle Tage kraͤftiger an, in
mehrerem Ernſt ſeine Gnade zu begehren.
Sie fienge auch um dieſe Zeit an, den HErrn
JEſum darum zu beten, daß er ihr doch
in ſeinem Licht das ganze Suͤndenelend ent-
B 4decken,

Der groſſen und ſeligen
decken, und ihr ja keine einige ungetilgete
Uebertrettung bis in die Ewigkeit verbor-
gen laſſen moͤchte, damit ſie noch in dieſer
Gnadenzeit uͤber alles in ſeinem Blute Gna-
de und Verſoͤhnung ſuchen moͤchte.
Es iſt dieſes Gebet ſo fuͤrtreflich und
ſo ſchnurgerade nach denen goͤttlichen Ab-
ſichten und Wegen in ihrer Seele eingerich-
tet geweſen, zumahlen daſſelbe (wie der
Ausgang zeiget) aus aufrichtig- und ernſt-
lichem Herzen gefloſſen war, daß ſie un-
moͤglich lange ohne Erhoͤrung bleiben konn-
te. Moͤchte doch eine jede Seele bey ihrer
Aufweckung mit Nachdenken dieſes zu Her-
zen faſſen. Wie viele fuͤrchten ſich aber,
(durch den Betrug des Satans) ſie moͤchten
ſchwermuͤthig werden, oder gar in Ver-
zweiflung fallen, wenn ſie die Menge und
Abſcheulichkeit der Suͤnden ſo genau und
voͤllig einſehen wuͤrden; daher ſucht man-
cher mit allem Fleiß, ſich alles Angeden-
kens an die Suͤnde zu entſchlagen, ja wohl
gar das angſthafte Gewiſſen mit muthwil-
ligem Suͤndigen, mit boͤſen Geſellſchaften
und eiteln Freuden zu uͤbertaͤuben, andere
ſuchen die Feigenblaͤtter eigener Gerechtig-
keit und Ehrbarkeit herfuͤr, das aufwachen-
de Gewiſſen damit zu ſtillen, und durch ei-
ne falſche Ruhe zu beſaͤnftigen, aber damit
wird der heilige Geiſt betruͤbet, und die ar-
me

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
me Seele bleibet als ein Schlachtſchaaf in
den vorigen Hecken und Dornen ſtecken.
Laſſe ſich alſo jedermann doch bereden, zu
denen guten Abſichten des Heylandes Sor-
ge zu tragen, ihn nicht in ſeiner goͤttlich
klugen Arbeit zu hindern, und muthwillig
das Seelenuͤbel zu ſeinem toͤdtlichen Scha-
den zu verſtecken, welches er nur zur Hei-
lung und Geneſung ſo liebreich aufzudecken
ſuchet. Bete man vielmehr den Heyland
um die Gnade, in aufrichtiger Redlichkeit
in ſeinem Licht, alle Flecken, Wunden und
Eiterbeulen in dem Herzen aufzuſuchen,
die die Suͤnde daſelbſt hinterlaſſen hat, aber
halte man ihn zugleich an, der bekuͤmmer-
ten Seele in ſeinem Gnadenſchein die All-
genugſamkeiten, die ſeine blutige Gerechtig-
keit in ſich faſſet, zu zeigen, und wie be-
reitwillig er ſeye, ſelbige allen nach ſeiner
Gnade ſehnenden Seelen zu voͤlliger Gene-
ſung und Erquickung mitzutheilen und zu
ſchenken.
Unter dieſer vorbereitenden Gnade
gienge unſere Selige zwiſchen Tod und Le-
ben, Licht und Finſterniß fort, bis ohnge-
fehr zwey Jahre vor ihrem ſeligen Abſter-
ben; da es GOtt, der nicht will, daß der
Suͤnder ſterbe, ſondern ſich bekehre und le-
be, gefiel, nach dem Reichthum ſeiner Guͤ-
tigkeit ſich als ein Durchbrecher zu offenba-
B 5ren.

Der groſſen und ſeligen
ren. Es geſchahe naͤmlich damahlen dieſe
Offenbarung des HErrn, an dem erſten
Sonntage nach Oſtern, in der Morgenpre-
digt, da von denen Fruͤchten des Leidens
und Todes des Heylandes geredet wurde,
und beſonders bey dem Beſchluß der Pre-
digt, die Bitte an den HErrn JEſum herz-
lich geſchahe, daß er doch an denen Seelen,
die uͤber die vergangene Paßions- und Oſter-
zeit bey allen Betrachtungen ſeines Leidens
und Sterbens, ſeiner blutigen Wunden,
Marter, Angſt und Tode, und darauf er-
folgter herrlicher Erhoͤhung, die bey allen
Lockungen des heiligen Geiſtes, und bey
allen Anerbietungen der aus ſeinem heiligen
Verdienſte herflieſſenden ſeligen Wohltha-
ten, ohne Frucht und Erfahrung geblieben,
doch noch jetzt die Kraft ſeines Blutes und
heiligen Verdienſtes, zur Beſiegung des
geiſtlichen Todes, und Hervorbringung des
Lebens der Gnade offenbaren moͤchte. Sie-
he! da geſchahe es, daß unter dieſem Gebet
ihre Seele ploͤtzlich auf eine Bewunderungs-
wuͤrdige und empfindliche Weiſe durchdrun-
gen, und von dem lebendigmachenden und
alles vermoͤgenden Geiſt JEſu erſtaunende
und alle Vernunft uͤberſteigende Dinge dar-
innen gewuͤrket wurden. Die Kraft des
Blutes JEſu brache durch alle Hinterniſſe,
zerſtoͤrte die bis hieher unbeſiegte Macht des
geiſt-

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
geiſtlichen Todes, und zuͤndete in dieſer
Seele das goͤttliche Leben an.
O was kan die Kraft des heiligen Blu-
tes des Heylandes thun! wenn ſie auch in
dem groͤßten Suͤnderherze offenbar wird,
was fuͤr groſſe Zeugniſſe der herrlichſten
Macht, was fuͤr Bewunderungs-wuͤrdige
Thaten zeiget uns dieſelbe unter dem Creu-
tze JEſu! ſie zerbricht dorten dem Haupt-
mann das Herz, ſie beſieget darinnen alle
Feindſeligkeit, womit es zuvor gegen den
Heyland erfuͤllet war, ſie entzuͤndete in die-
ſem Heide die feurigſte Triebe der Liebe ge-
gen dem ſterbenden Herzog der Seligkeit,
ſie machte ſeine Zunge beredt, demſelben
eine fuͤrtrefliche Lobrede zu halten. Die
rohe Gemuͤther ſeiner Soldaten, die zuvor
gleichſam ihre Kraͤften verzehret, den lei-
denden JEſum durch alle erdenkliche Mar-
ter zu peinigen, und recht erbaͤrmlich zuzu-
richten, werden auf die lebendigſte Weiſe
zerſchmelzet, ſo bald die Kraft des Todes
JEſu ſie durchdrange. Eben dieſe durch-
dringende Kraft verwandelt in einem Au-
genblicke die Herzen des Volkes, welches
bey dem Creutze des Heylandes war, die,
ſo eben uͤber JEſum ausgeſpeyet, und ihren
Haß, Unwillen und Bosheit gegen den be-
ſten Freund der Seele, bis in den letzten
Augenblick ſeines Lebens offenbaren, ſchla-
gen

Der groſſen und ſeligen
gen in der gleichen Stunde an ihre Bruſt,
ſie zeigen uͤber ihre Suͤnden Beugung,
Schaam und Traurigkeit, ſie eilen mit ver-
aͤnderten Herzen nach Hauſe, ohne Zwei-
fel Gnade zu ſuchen. Und wie viele derglei-
chen Proben hat ſeinther dieſe Kraft des
Blutes und Todes JEſu in unzehlbar vie-
len Seelen abgeleget, die theils ſchon vor
dem Throne des erwuͤrgeten Lammes trium-
phiren, theils aber noch hienieden auf Er-
den wallen, und die ſich uͤber den Blut-
Braͤutigam ihrer Seele nicht genug er-
freuen koͤnnen. O moͤchte doch jedermann
mit zerknirſchtem Herzen zu dieſem ver-
wundeten JEſu ſeine Zuflucht nehmen!
moͤchte man in einem glaͤubigen Duͤrſten
und Sehnen, das aus ſeinen Wunden trie-
fende Blut auffaſſen! was fuͤr ſelige Wuͤr-
kungen wuͤrde man davon nicht in der See-
le fuͤhlen. Jhr harte, ihr unempfindliche
und ihr verſchloſſene Seelen, die ihr in eu-
rem Leben durch alle Anwendungen der
Mitteln der Gnade noch niemahlen habt
koͤnnen bewegt und zerſchmelzet werden,
kommt! in dem Blut und Tod des Hey-
landes iſt Kraft genug, auch die allerhaͤrte-
ſte Felſen zu erſchuͤttern und zu zerbrechen.
Jhr in geiſtlicher Blindheit und Finſterniß
tappende Seelen! wendet euch hieher, in
dem Tode JEſu ſind die Schatten und die
Fin-

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
Finſterniſſe beſieget, das Licht des Lebens
iſt erworben, durch den zerriſſenen Vor-
hang mitten in das Allerheiligſte und in die
Klarheit und Herrlichkeit des HErrn zu
ſchauen. Jhr geiſtlich-todte und in dem
Grabe eures klaͤglichen Suͤndenſtandes ver-
ſchloſſene Seelen! aus dem verbluteten und
ſterbenden Heyland geht eine Kraft des Le-
bens aus, die erſtarrte und vermoderte Leich-
name aufzuwecken, und aus der finſteren
Todeshoͤhle in das verklaͤrte goͤttliche Leben
der Gnade zu fuͤhren. Mit einem Wort,
ihr Menſchen! die ihr gerne dem ewigen
Ungluͤck noch entrinnen, und in denen ſuͤſ-
ſen Umarmungen eures guten Vaters im
Himmel den Stand einer ewig bleibenden
Gluͤckſeligkeit genieſſen moͤchtet, eilet zu die-
ſem um eurer Suͤnden willen dahin gege-
benen, und um eurer Gerechtigkeit willen
aufgeweckten Heyland. Jn ihm koͤnnet ihr
in der reichſten Fuͤlle alles finden, was al-
len euren Mangel erſetzen, was euch in Zeit
und Ewigkeit vergnuͤgen und beſeligen kan.
Sprenge, o Heyland! dein Blut zum
Lebensthau uͤber alle Menſchen aus, damit
der Tod dadurch verſchlungen, das Leben
herwiederbracht, und dir in denen Erloͤſe-
ten ein ewiges Lob bereitet werde.
Man wuͤnſchte nun herzlich, im Stan-
de zu ſeyn, vollſtaͤndig und deutlich erzaͤh-
len

Der groſſen und ſeligen
len zu koͤnnen, was die Kraft des Blutes
und Geiſtes JEſu in der Seele dieſer Per-
ſon gethan habe. Jhr Herze ward davon
ſo geruͤhret, ihre Bewegungen ſo lebendig
und empfindlich, daß ſie mehr aus allen
ihren Handlungen eine tiefe, aber innere
und geheime Erfahrung zeigen koͤnnte, als
daß ſie in dem Stande ſollte geweſen ſeyn,
mit Worten vollſtaͤndig ſich zu erklaͤren,
was bey dieſer Offenbarung des HErrn in
ihrer Seele vorgegangen waͤre. Es wird
wohl nichts hinlaͤnglicher und vermoͤgender
ſeyn, einen Abriß von der Gnadenentde-
ckung zu geben, damit der HErr ſie ſo
herrlich heimgeſuchet, als wenn wir uns
den Zuſtand Sauli vorſtellen, in welchem
er ſich befande, da er auf dem Wege nahe
bey Damaſcon durch ein Licht vom Himmel
ploͤtzlich umleuchtet, und zitternd und zagend
auf die Erde gleichſam zu denen Fuͤſſen
JEſu geworfen wurde. Der HErr JEſus
offenbarte ſich alſo dieſer Perſon in ſeinem
ſchmerzhaften Leiden, blutigen Wunden,
und ſeinem bittern Tode. Durch die Ver-
klaͤrung des Heylandes in dieſer Seele,
durch die Hervorbrechung der Sonne der
Gerechtigkeit, und Eindringung ihrer er-
leuchtenden Strahlen in ihr Jnnwendiges
verlohren ſich die geiſtliche Finſterniſſe, die
ſie bis hieher noch benebelt hatten, und das
Licht

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
Licht der Gnade brache in alle Kraͤfte der
Seele durch. O was fuͤr erſtaunende Din-
ge wurden da denen Augen des Gemuͤthes
vorgeſtellet! Sie ſahe gleichſam in einem
Blick ihren ganzen Lebenslauf durch, alle
auch die tiefſte Abgruͤnde ihrer verdorben-
heiten wurden ihr aufgedecket, die Suͤnden,
die ſchon laͤngſten vergeſſen waren, traten
als in einer Schlachtordnung vor ihre Au-
gen, die Uebertrettungen, die fuͤr Kleinig-
keiten zuvor angeſehen, und uͤber die gela-
chet und geſpottet wurden, zeigten ſich in
ihrer blutigen und Fluch-wuͤrdigen Geſtalt,
und wurden uͤberaus ſuͤndig. Der innere
Erbgreuel der Suͤnde, an die bis hieher mit
keinen Gedanken gedacht wurde, die Rebel-
lion wider alle Vollkommenheiten des
HErrn, die in einer jeden boshaften Ueber-
trettung lieget, die blutige Handſchrift der
zehen tauſend ſchuldigen Talenten, zeigten
ſich ihrer verwundeten Seele; die traurige
Folgen ihrer Suͤnden, und alles was der
arme Suͤnder wegen ſeinen Miſſethaten von
dem hoͤchſt beleidigten und erzoͤrnten Rich-
ter zu befuͤrchten hat, traten lebendig vor
ihre Augen. Je tiefer ſie aber durch dieſe
Offenbarung in den jaͤmmerlichen Zuſtand,
darinnen ihre Seele lage, gefuͤhret wurde,
deſto erhabener wurde ihr auf der andern
Seite JEſus in ſeiner herrlichen Verſoͤh-
nung

Der groſſen und ſeligen
nung gezeiget. Da erblickte ſie in dem blu-
tigen Tode und Opfer des Heylandes Tiefen
und Abgruͤnde von Allgenugſamkeiten und
den ſeligſten Heils- und Gnadenguͤtern, die
da fuͤr alle arme, toͤdtlich verwundete, aber
bußfertige und glaͤubige Suͤnder erworben
und bereitet liegen, ein einiger Blutstro-
pfe, der in dem Leiden Chriſti vergoſſen
wurde, ward der Seele unendlich wichtig,
und dunkte ſie von ſo hohem Werth zu ſeyn,
daß nicht nur ihre, ſondern der ganzen
Welt Suͤnden dardurch koͤnnten getilget
werden. Dieſes doppelte Geſichte und Ge-
fuͤhl, theils von ihrem tiefen Verderben,
theils von der Allgenugſamkeit JEſu, hatte
nun in ihrer Seele eine zweyfache Wuͤr-
kung. Es wurde erſtlich ihr Herze uͤber
die Einſicht in ihr groſſes Suͤndenelend auf
die allerempfindlichſte Weiſe zerſchmettert,
zerſchmelzet und zermalmet, die Bande,
damit das Verderben ſie ſo hart noch gebun-
den hatte, wurden zerriſſen, alle Bollwer-
ke, Schanzen und Feſtungen, darhinter
ſich die Feinde bis hieher noch verſtecket hat-
ten, wurden zerſtoͤret, und uͤber einen Hau-
fen geworfen, die ehrene Thuͤren wurden
zerbrochen, und die eiſerne Riegel zerhauen.
Mit einem Wort, es wurde die allertiefſte
Beugung und Armuth des Geiſtes, das in-
nigſte Leidtragen und die herzlichſte Trau-
rigkeit

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
rigkeit nach GOtt in ihrer Seele gewuͤrket.
So gebeugt und gekruͤmmet ſie aber da als
ein armer ſchier zertrettener Wurm in ih-
rem Blute und Wunden lage, je ohnmaͤch-
tiger ſie ſich in ihrem aͤuſſerſten Verderben
ſahe; deſto tiefer drange ihr zum andern das
Geſichte von der Allgenugſamkeit des Hey-
landes in ihr Herze; JEſus in ſeiner blu-
tigen Gerechtigkeit und Verſoͤhnung wurde
ihr nun uͤber alle Maßen nothwendig,
theuer und herrlich; die innerſte Seelenkraͤf-
te wurden in den ſchmachteſten und ſeh-
nendeſten Trieben und Begierden nach de-
nen Wunden Jmmanuels gezogen und fort-
getrieben, ſie lage mit Saulo erſchrocken zu
denen Fuͤſſen JEſu, und ſuchte in der
Gnade deſſelben Errettung fuͤr die arme
und ohnmaͤchtige Seele.
Stehe doch hier ein jeder Suͤnder ſtil-
le, der bis hieher in dem Tode ſeiner Suͤn-
den ohne Kummer gelebet, deſſen Augen
von denen Schuppen der geiſtlichen Blind-
heit, und von denen Nebeln der Sicherheit
noch verblendet geweſen. Siehe, o Seele!
was fuͤr Abgruͤnde, die dir erſt in der Ewig-
keit entſetzlich und fuͤrchterlich werden koͤnn-
ten, dir bis hieher verborgen geweſen, ſchaue
hier, was fuͤr Feinde du ſo willig in deinem
Herzen herrſchen laͤſſeſt! Sie ſchmeicheln
dir jetzt, und zeigen ſich als deine beſten
CFreun-

Der groſſen und ſeligen
Freunde, wenn du aber in der Gnadenzeit
nicht nuͤchtern wirſt, ſo werden ſie deine
Peiniger werden in Ewigkeit. Betrachte
an dem Exempel dieſer erweckten Seele,
was du noch wiſſen, ſehen, fuͤhlen und ſu-
chen mußt, wenn du dem Zorn des HErrn
entrinnen willt. Was liegeſt du, o Fau-
ler! was ſaͤumeſt du dich, armer Trunke-
ner! wache auf! ſtehe auf von denen Tod-
ten! eile zu Chriſto! daß er dich erleuchte,
dir zeige, was zu deinem Frieden dienet,
und dir in der Kraft ſeines Blutes und To-
des aus dem Tode ins Leben verhelfe. Aber
ſtehe auch hier ſtille! du durch eigene Ge-
rechtigkeit und Ehrbarkeit betrogener Suͤn-
der! du meyneſt, du habeſt keine heidniſche
Miſſethaten und Uebertrettungen in deinem
Leben begangen, deine Seele ſeye alſo nicht
ſo hart verwundet; aber arme verwirrte
Seele, du kenneſt den innern Erbgreuel der
Suͤnde, den verdammlichen Unglauben,
und die viele herrſchende innerlich und heim-
lich verſteckte Suͤnden, Abweichungen und
Uebertrettungen nicht, die dich eben ſo
wohl, wie einen groben Suͤnder, vor GOtt
verdammlich machen; und dein groͤßtes
Uebel dabey iſt dieſes, daß das Blendwerk
deiner eigenen Gutheit, und die ſchoͤne Ein-
bildungen, die du von dir ſelber haſt, dich
hindern, den Heyland in ſeiner blutigen
Ver-

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
Verſoͤhnung, und ſeine allein vor GOtt
geltende Gerechtigkeit zu erkennen, und in
einer demuͤthigen Suͤndergeſtalt zu ſuchen.
Bitte alſo den HErrn JEſum, daß er ſich
in ſeiner blutigen Leidens- und Todesgeſtalt
in dir wolle verklaͤren, und dir die Kraft
und Gnade ſchenken, in denen blutigen
Quellen ſeines heiligen Verdienſtes die eini-
ge Hofnung zur Seligkeit zu ſchoͤpfen.
Verherrlichter Heyland! laſſe doch
dieſe Gnade, durch welche du dich in der
Seele dieſer Suͤnderin ſo groß gemacht,
allgemein werden. Mache dich auf! und
werde Licht auf der ganzen Erde, die noch
mit ſo vielen Finſterniſſen bedecket iſt. Laſ-
ſe deine Herrlichkeit aufgehen uͤber alle See-
len, die noch von dem Abgott eigener Ge-
rechtigkeit, die noch von der Suͤnde und
Verderben verblendet ſind. Zeige ihnen in
denen durchdringenden Strahlen der himm-
liſchen Erleuchtung alle Abgruͤnde des tod-
gefaͤhrlichen Suͤndenſtandes, ehe ſie in die
fuͤrchterlichen Abgruͤnde des ewigen Todes
verſinken; offenbare aber ihnen auch die un-
ergruͤndliche Tiefen deiner Allgenugſamkei-
ten und Erbarmungen, und ziehe ſie doch
durch die reizende Kraft deiner Wunden zu
dir, und durch dich zum Frieden und Ver-
ſoͤhnung mit dem Vater.
C 2Nach-

Der groſſen und ſeligen
Nachdeme nun unſere Selige in der
Kirche durch die Gnade, in dieſen erſtau-
nenden, aber doch ſeligen Stand geſetzet
wurde, ſo konnte ſie kaum das Ende des
oͤffentlichen Gottesdienſtes erwarten. Sie
eilete nach Vollendung deſſelben in der aͤuſ-
ſerſten Beſtuͤrzung nach Hauſe, und legte
ſich als eine Tod-Krankne und Schwache
zu Bette. Da gienge es ihr, wie David
ſaget: HErr! ſey mir gnaͤdig, dann ich
bin ſchwach, heile mich HErr, denn
meine Gebeine ſind erſchrocken. Pſalm
6:3. und Pſalm 38:3.4. Deine Pfeile
ſtecken in mir, und deine Hand dru-
cket mich, es iſt nichts geſundes an
meinem Leibe fuͤr deinem Draͤuen,
und iſt kein Friede in meinen Gebei-
nen fuͤr meiner Suͤnde. Und wie der
Braut im Hohenlied Salom. 5:8. Saget
meinem Freund, daß ich fuͤr Liebe
krank liege.
Mitleidiger Arzt! reiſſe nicht nur in
meiner Seele die letzte Wunde auf, die noch
nicht geheftet und verbunden iſt, (aber lin-
dere ſie auch mit Wein und Oele,) ſondern
verwunde mit deinen Liebespfeilen mein
ganzes Herz, und laſſe es nicht anders ge-
neſen, als durch eine voͤllige und ewige Ver-
maͤhlung mit dir, du Schoͤnſter unter den
Menſchenkindern!
So

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
So bald ſie ſich auf ihr Lager geleget,
ſo lieſſe ſie den Prediger zu ſich rufen, wel-
cher ſie auch nach geendetem Nachmittags-
Gottesdienſte beſuchte, aber ſich nicht wenig
verwunderte, da er ſie ſo ſchwach und kraft-
los in ihrem Bette antrafe, nachdem er ſie
in der Morgenpredigt noch ſo friſch und ge-
ſund geſehen hatte. Kaum erblickte ſie ih-
ren Seelſorger in die Stube tretten, ſo hu-
be ſie ihre Haͤnde mit groſſem Ernſt gegen
den Himmel auf, und redete ihn mit ſtar-
ker Bewegung alſo an: O mein lieber
Herr Pfarrer! Jetzt will ich reden;
wenn die ganze Welt auch da waͤre,
ſo wollte ich mich nicht ſcheuen. Sie
erzaͤhlte darauf alles, was der Heyland an
ihrer Seele ſeint einigen Jahren, unter der
vorbereitenden Gnade gethan habe, und
wie ſie ſich dabey verhalten, inſonderheit,
wie der HErr JEſus auf eine ſo auſſeror-
dentliche Weiſe ſich in der Morgenpredigt
ihrer Seele geoffenbaret, und bate angele-
gen um einen Rath, und um noͤthige An-
weiſung, wie ſie ſich bey ihren gegenwaͤrti-
gen Umſtaͤnden zu verhalten habe.
So laͤſſet man die ſuͤndliche Bloͤdig-
keit und unzeitige Schamhaftigkeit fahren,
wenn es recht Ernſt giltet: So lehret der
verſchloſſene Mund reden, ſo wird die ſtum-
me Zunge geloͤſet, wenn man ſich zwiſchen
C 3Tod

Der groſſen und ſeligen
Tod und Leben ſiehet; man achtet alsdenn
den ſo genannten guten Namen nichts, man
haltet ſich bey dem Urtheil der Welt und
dem Reden der Menſchen nicht auf, wenn
es darum zu thun iſt, daß die Seele, die
man in der letzten Gefahr ſiehet, ſoll erret-
tet werden.
HErr! ſchenke jedermann Licht, Herz
und Mund, noch zu reden, ehe die Fin-
ſterniſſe der dunkeln Ewigkeit einbrechen,
ehe dein Herz mit der Gnadenthuͤr verſchloſ-
ſen iſt, und ehe dein Mund das Urtheil
uͤber die Verworfene ſpricht.
Der Prediger wurde bey Anhoͤrung deſ-
ſen, was der HErr an dieſer Seele angefan-
gen Gutes zu wuͤrken, recht innig erfreuet,
und zu einer geheimen doch herzlichen Lob-
preiſung des guten Hirten der Schaafen ge-
reizet, daß er nicht nur ſo getreu dieſem ver-
irrt geweſenen Schaafe nachgehen, ſondern
daſſelbe ſo liebreich wuͤrklich anzufaſſen, und
in ſeine Arme zu ſammlen eilen wollen.
O wie lebendig wurde er da uͤberzeuget, nie-
mand vor der Zeit zu richten, uͤber keine
Seele das Urtheil zu ſprechen, an keiner zu
verzagen, weniger wegzuwerfen, ſo lange
ſie von dem HErrn in den Armen ſeiner
Langmuth getragen wird. Laſſen ſich doch
nicht nur alle Lehrer, ſondern alle Chriſten,
die von dem HErrn Gutes empfangen zu
haben

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
haben glauben, hierdurch erwecken: mehr
fuͤr diejenige, die man unter die Todte,
Blinde oder Jrrende zaͤhlt, zu beten, und
fuͤr ihre Errettung dem HErrn nachzuge-
hen, als ein vermeſſen Urtheil uͤber ſie zu
ſprechen, oder gar als Unreine und Heiden
wegzuſtoſſen. Wer biſt du, o Menſch! der
du andere ſo gern richteſt und verwirfeſt,
vor der Gnade geweſen, einer aus dem
groſſen Haufen der Verlohrengehenden?
Hat nun die Liebe des Heylandes aus mit-
leidender Erbarmung dich ohne deine Wuͤr-
digkeit, vor andern in einen beſſern Zuſtand
geſetzet, iſt nicht dieſe Liebe, iſt nicht eben
dieſe Gnade vermoͤgend, ja willig genug,
den, der noch weit hinter dir iſt, in kurzer
Zeit dir nach, ja weit voraus zu bringen?
Wenn eine lebendige Erfahrung in deiner
Seele iſt, was fuͤr eine groſſe und unzaͤhl-
bare Schuld dir dein Heyland aus unver-
dienter Gelindigkeit und Guͤte nachgelaſſen,
ſo weiß ich, du wirſt nicht nur es deinem
Naͤchſten goͤnnen, wenn JEſus auch gegen
ihm guͤtig iſt, ſondern du wirſt fuͤr ihn aus
Mitleiden um das gleiche Erbarmen an-
halten.
Es wurde hierauf unſerer Seligen auf
eine liebreiche Weiſe gezeiget, wie hoͤchſt be-
truͤbt es ſeye, daß ſie bis in ihr Alter auf
denen Wegen der Suͤnde in einem fortge-
C 4gan-

Der groſſen und ſeligen
gangen, und einen ſo groſſen Schatz des
Zornes geſammlet, wie traurig ſie ſich ſelbſt
gerathen, daß ſie um einer ſchlechten Suͤn-
de willen ſo lange und ſo vielmahl das lieb-
reiche Vaterherz GOttes betruͤbet, die
Freundlichkeit des HErrn JEſu nicht ge-
achtet, ſein Blut fuͤr unrein gehalten, und
alle Bemuͤhungen und Arbeiten des heiligen
Geiſtes in den Wind geſchlagen. Jnſon-
derheit wurde ihr ans Herze geleget, wie
viele vergebliche Muͤhe ſie dem Heyland ſeint
ihren erſten Ruͤhrungen und Aufweckungen
gemacht, und folglich oͤfters verdienet haͤt-
te, daß der gute Freund der Seele wegen
vielmahliger Untreue von ihr gewichen, und
ſie in dem Schlamm ihres Verderbens oh-
ne Huͤlfe gelaſſen haͤtte. Da aber jetzt der
HErr Gnade fuͤr Recht erzeigen, und den
unendlichen Reichthum ſeiner Guͤte, Ge-
dult und Langmuͤthigkeit an ihr offenbaren
wolle, und ſie deſſentwegen auf eine ſo auſ-
ſerordentliche Weiſe locke, und ſo kraͤftig
zu ſich ziehe, um in denen Wunden des ge-
creutzigten Heylandes den Balſam zur Hei-
lung ihres toͤdtlichen Seelenſchadens zu ſu-
chen, und in dem Reinigungsblute des er-
wuͤrgeten Lammes ſich von ihren haͤßlichen
Suͤndenflecken reinigen und waſchen, und
in den Rock der Gerechtigkeit Chriſti und
die Kleider des Heyls auf die Hochzeit des
Lam-

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
Lammes als eine reine Braut ſchmuͤcken
und zieren zu laſſen, ſo ſolle ſie ja dem Am-
te des heiligen Geiſtes in ihrer Seele, zur
Aufdeckung der noch verborgenſten und
tiefſten Abgruͤnden und Verdorbenheiten,
und zu Zerreiſſung aller, auch der ſubtil-
ſten Banden und Stricken nun getreu ſeyn,
und ihr Herz von demſelben ſo bearbeiten
laſſen, damit ſie nun auf dieſen herrlichen
(aber vielleicht letzten) Gnadenruf zum
Durchbruch und zum Frieden kommen
moͤchte. Es wurde mit ihr die ganze Ord-
nung des Heyls kuͤrzlich durchgangen, und
ſie beweglich erweckt und gebeten, dieſen
Weg des Lebens nun zu betretten, und auf
dieſen ihr geoffenbareten herzlichen und herr-
lichen Wink des Vaters ſich eilend in ſeine
offene Liebesarme zu werfen. Jnſonderheit
wurde ihrer verwundeten und gebeugten
Seele derjenige Heyland, von deſſen Allge-
nugſamkeit und Nothwendigkeit ſie einen
ſo durchdringenden Blick empfangen hatte,
herzlich angeprieſen, und ſie innig erwecket,
mit dem ganzen Laſt ihrer Suͤnden, unter
welchem ſie jetzo ſo gekruͤmmet und gebuͤcket
liege, ungeſaͤumet zu demſelbigen zu eilen.
Sein gnaͤdiges und erbarmendes Weſen,
die Liebe, mit welcher er ſich an uns zu to-
de geliebet; ſein Herze, welches nach dem
Heyl der Seelen ſchier erflieſſe, wurde ihr
C 5nach

Der groſſen und ſeligen
nach der geſchenkten Gnade geoffenbaret.
Die ausgeſtreckten Gnadenarme des freund-
lichen Liebhabers des Lebens, die keinen
reuenden und nach Gnade aufrichtig ſeh-
nenden Suͤnder von ſich ſtoſſen, wurden
ihr nach Vermoͤgen gezeiget, damit ſie ein
Herz zu dieſem guten Heyland faſſen, und
in einem kindlichen Vertrauen unter ſein
Creutz ſich hinwerfen, im Glauben an ſeine
Wunden ſich legen, und von ihrem ganzen
Suͤndenjammer in ſeiner blutigen Gerech-
tigkeit ſich befreyen, und mit GOtt ausſoͤh-
nen laſſen moͤchte. Zugleich wurde ihr aber
beygebracht, daß es hoͤchſtnoͤthig ſeye, die
Gnade GOttes in Chriſto JEſu mit einem
ſolchen Herzen zu ſuchen, welches da auf-
richtig und redlich begehre hinfort dem
HErrn getreu zu ſeyn, und nun die letzte
Stunde des Tages ihres Lebens allein ihm
zu widmen, und unter ſeiner Gnadenkraft
in ſeinem Dienſte, und zu ſeiner Verherr-
lichung aufzuopfern. Endlich wurde ihr
ganzer dießmaliger Seelenzuſtand in dem
Gebet dem HErrn vorgetragen, und der
Heyland demuͤthig erſuchet, daß er dieſes
herrlich angefangene Werk in ſeiner goͤttli-
chen Liebesſtaͤrke zum Siege ausfuͤhren und
vollenden wolle, darbey ſie jedes Wort gar
bruͤnſtig und mit einem rechten Gnadenhun-
ger nachgeſprochen. O wie ſelig erquick-
lich

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
lich iſt es nicht fuͤr Lehrer! Zuhoͤrer, die
ihrer Hirten-Sorge anvertrauet ſind, in
ſolchen Umſtaͤnden und unter dergleichen
Gnadenarbeiten zu beſuchen, wie empfind-
lich reizen ſolche Exempel Muth und Eifer,
denen Seelen in Liebe und Ernſt unermuͤ-
det nachzugehen? Wie waͤchſet hiebey der
Hunger, mehr Segen zu ſehen! wie wird
das Vertrauen zu dem HErrn geſtaͤrket!
auch in der Duͤrre und bey dem oftmahli-
gen Mangel der Fruchtbarkeit unter Gebet
und Kaͤmpfen ſtille zu ſeyn! in Hofnung,
ſchon hier, beſonders aber an dem Tage der
Auferſtehung der Gerechten, noch manchen
verborgenen Segen zu ſehen, und mit dem
Heyland daruͤber ſich zu erfreuen. Hinge-
gen wie betruͤbt iſt es nicht! oͤfters Seelen
auf denen Graͤnzen der Ewigkeit zu ſehen,
die ſtumm und verſchloſſen, die mit Fin-
ſterniſſen und tauſenderley Banden verſtri-
cket und bedecket ſind; bey denen man ent-
weder wie an einen Fels redet, oder welchen
man kaum dasjenige zu ſagen die Freyheit
hat, was zu Errettung ihrer armen Seelen
ſo unumgaͤnglich noͤthig waͤre. O wie man-
cher geht ſo gerne mit ſchlafendem und tod-
tem Gewiſſen in die Ewigkeit, um die
Schmerzen einer gruͤndlichen Buſſe auszu-
weichen, aber wie wehe werden die unbe-
reueten und ungetilgeten Suͤnden an dem
Orte

Der groſſen und ſeligen
Orte der Quaal thun. Nachdeme nun die
Morgenroͤthe der Gnade in dieſer Seele ſo
herrlich aufgegangen, und JEſus die Son-
ne der Gerechtigkeit mit ihren heylbringen-
den Strahlen ſich ihr geoffenbaret, ſo ſahe
ſie nun auf eine lebendige und uͤberzeugende
Weiſe, daß ſie entweder unter dem unertraͤg-
lichen Laſt ihrer Suͤnden ſterben, oder den
Heyland in ſeiner blutigen Gerechtigkeit und
Verſoͤhnung zu ihrem Eigenthum haben
muͤſſe: Folglich alſo, aus dem Sodom des
bis hieher gefuͤhrten Suͤndenſtandes ausge-
hen, und nach dem Zoar der von Blut und
Waſſer (zur Verſoͤhnung und Reinigung
der Suͤnden) flieſſender Wunden Chriſti ei-
len, oder von dem Schwefelregen des goͤtt-
lichen Fluches und Zornes ergriffen und
aufgerieben werden muͤſſe. Sie lieſſe ſich
deſſentwegen von dieſer Zeit an von dem
Herzens-veraͤndernden Geiſte Chriſti in ei-
nen ernſtlichen Kampf und immerwaͤhren-
des Ringen nach Gnade und Erbarmung
fuͤhren, widerſetzte ſich demſelben nicht,
ſondern uͤberlieſſe ſich gaͤnzlich ſeinen Gna-
denwuͤrkungen: Sie wollte ſich nun nicht
laͤnger mit Fleiſch und Blut beſprechen,
ſondern verwarfe getroſt alles Einreden und
Einwenden der verderbten Vernunft, der
Welt und der Seelen Feinden: Sie begehr-
te auch die noͤthigen Bemuͤhungen und Ar-
beiten

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
beiten mit und unter der Kraft Chriſti; ih-
re Seligkeit mit Furcht und Zittern zu wuͤr-
ken, nicht einen Augenblick laͤnger aufzu-
ſchieben, ſondern zu eilen, weilen ſie jetzt
die Thuͤr der Gnade offen ſahe. Da wur-
den nun alle falſche Stuͤtzen, auf die ſich
ihre Seele bisher vergeblich gelehnet, weg-
geworfen, die leidige Troͤſter, die ſie bis
auf dieſe Zeit eingewieget und betrogen,
mußten weichen, alle vorhin geliebte Suͤn-
den wurden von ganzem Herzen verfluchet,
dem Satan, der Welt, dem eigenen Fleiſch
und allen Feinden der Seele fuͤr ein und
allemahl der Dienſt aufgekuͤndiget. Bey
dieſen redlichen Geſinnungen und aufrich-
tigen Aufſchlieſſung ihres Herzens konnte
nun der Geiſt JEſu ſein Amt in der Seele
ungehindert ausrichten: Dieſer zu dem geiſt-
lichen Leben beſchaͤftigte und ſtets wuͤrkſa-
me Geiſt drange alſo durch alle verdeckte
Schlupfwinkel ihres Jnnwendigen, und
brachte die alte Verdorbenheit je mehr und
mehr hervor, da mußten nach und nach die
verborgenſten Suͤndenſtaͤublein ans Licht
Je heller aber ihre Wunden, Gefahr und
Tod vor Augen traten, deſto feuriger wur-
de in ihr die Begierde, um eilend errettet
zu werden. Dieſe trieben ſie aus dem al-
ten Lager aller geiſtlichen Traͤgheit und Si-
cherheit. Der Eindruck, den ſie von der
Kraft

Der groſſen und ſeligen
Kraft des Blutes und Todes JEſu hatte,
noͤthigte, ja riſſe ſie hin, in dem lebendig-
ſten Verlangen den zu ſuchen, den ihre See-
le nun uͤber alles begehrte, und ohne den ſie
kuͤnftighin weder leben koͤnnte noch wollte.
So lebendig wird es in der Seele, des
durch die Gnade aufgeweckten und recht-
ſchaffen angegriffenen Suͤnders, wenn es
darum zu thun iſt, daß dem HErrn durch
die neue Geburt ein Gnadenkind ſolle ge-
zeuget werden. Und wie ſelig waͤre es!
wenn alle Geruͤhrte ſich willig in dieſen
Bußkampf fuͤhren lieſſen: aber da ſind viele
unlautere Seelen, die laſſen ſich wohl viele
und oͤftermahl ruͤhren, verſchieben aber mit
Muthwillen den Bußkampf von einer Zeit
zur andern, und ſetzen ſich indeſſen zu denen
vorigen Fleiſchtoͤpfen in Egypten nieder,
machen ſich dabey luſtig, und denken, es
werden dergleichen Ruͤhrungen und Aufwe-
ckungen ſich noch genug melden, und beque-
mere Gelegenheiten zur Bekehrung geben.
Und was iſt hievon der Grund! es ſind mei-
ſtens heimliche Tuͤcke und Bande, die man
nicht gerne ablegen will; es ſind Luͤſte und
ſolche Suͤnden, die dem Fleiſch noch ſehr
lieb und angenehm ſind, die man zu ver-
laͤugnen noch nicht willig iſt; es iſt bey vie-
len eine ſuͤndliche Zaͤrtlichkeit und Bloͤdig-
keit; ſie ſchaͤmen ſich in die Schlammgrube
ihres

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
ihres entſetzlichen Verderbens einen Blick
zu thun, und die Greuel, die Suͤnden und
Uebertrettungen in ihrer Groͤſſe und Men-
ge in ihrem Herzen aufzuſuchen; ſie entſe-
tzen ſich, die Gefahr mit allen Folgen der-
ſelben einzuſehen, darein man ſich ſo muth-
willig geſtuͤrzet, und die man ſich auf eine
ſo blinde Weiſe auf den Hals gezogen; man
fuͤrchtet endlich ſich vor denen Schmerzen,
dardurch der alte Suͤndenmenſch ſolle ge-
creutziget, getoͤdtet und begraben werden;
man will lieber dem verderbten Suͤnderſinn
die falſche Ruhe goͤnnen; man will dem un-
reinen Herz den ungeſtoͤrten Beſitz der bis
hieher genoſſenen Sodomsluſt lieber laſſen,
als in die Arbeit tretten, die zwar eine goͤtt-
liche Traurigkeit, aber auch eine Reue zur
Seligkeit in der Seele wuͤrket. Betrogene
Seelen! thut doch euere Augen auf, und
ſehet! wie viel tauſendmahl ſeliger es ſey,
hier in der Armuth des Geiſtes ſich zu den
Fuͤſſen eines erbarmenden Heylandes zu
werfen, und mit thraͤnendem Herzen ſein
Blut zur Tilgung der Suͤnde zu ſuchen,
als mit einem verhaͤrteten Herzen in die
Ewigkeit zu gehen, und ſich da mit der
Menge ſeiner unbereueten Suͤnden vor ihn
als einen erzoͤrnten Richter zu ſtellen, um
das Todesurtheil anzuhoͤren, und ſich in der
wildeſten Verzweiflung wegen einer ewigen
Ver-

Der groſſen und ſeligen
Verwerfung zu waͤlzen; eines von beyden
muß nothwendig an euch wahr werden, von
wem es nicht heiſſet: Selig ſind, die da
Leid tragen, denn ſie werden getroͤſtet
werden. Matth. 5: 4. Die muͤſſen noth-
wendig den erſchroͤcklichen Ausſpruch erfah-
ren: Wehe euch, die ihr jetzt lachet,
denn ihr werdet trauren und weinen.
Lucaͤ 6: 25. Erwaͤhle, o theure Seele!
das erſte: Trage uͤber deine Suͤnden hier
eine kurze Zeit Leid, vergieſſe in der Gna-
denzeit Thraͤnen, die dir gewiß der Troͤſter
der heilige Geiſt bald ſtillen und von deinen
Augen abwiſchen wird, wenn ſie aus buß-
fertigem und glaͤubigem Herzen flieſſen; ſo
wird dir dort nichts uͤbrig bleiben, als dich
in dem GOtt deines Heyls zu erfreuen,
und dich mit den triumphirenden Seelen in
Abſingung des neuen Liedes des Lammes zu
ergetzen, wenn die Verworfene ewig heu-
len und wehklagen werden.
Je mehr aber dieſe Seele unter der
Gnade kaͤmpfte, und je anhaltender ſie nach
der Zueignung des Opfers und Verdienſtes
JEſu zur Vergebung der Suͤnden range,
deſto ergrimmter machte ſich der Satan auf,
und um ſo heftiger ſetzte er mit ſeinen Ver-
ſuchungen an, dieſes verlohren geweſene,
ſo lange in ſeiner Gewalt geſtandene und
verirrte, aber nun von dem Heyland ge-
ſuchte,

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
ſuchte, und auf dem Weg zu ihm begriffe-
ne Schaaf mit Gewalt aufzuhalten und hin-
zureiſſen, und ihm durch alle moͤgliche
Macht und Liſt den Weg zu JEſu ſchwer,
ja unmoͤglich zu machen.
So lange der Suͤnder in der Sicher-
heit und dem geiſtlichen Tode lieget, ſo lan-
ge er ſeine Suͤnden und Gefahr ſeines toͤdt-
lichen Zuſtandes weder zu Herzen nimmt,
noch daran denket, wie ſeine Seele moͤchte
errettet werden, ſo lange ſtellt ſich Sata-
nas als ſein beſter Freund an, er ſchmei-
chelt ihm, hilft die Suͤnde aus dem Sinn
ſchwaͤtzen, er macht die Uebertrettungen
leicht durch allerhand Eingebungen, Aus-
fluͤchte und Entſchuldigungen, und trachtet
alſo den armen Suͤnder immer mehr einzu-
wiegen, tiefer in den Suͤndenkoth zu fuͤh-
ren, und ſich der Seele feſter zu verſichern;
ſo bald ſich aber die Gnade aufmachet, und
an der Seele arbeitet, damit ſie denen Ne-
tzen der Seelenfeinden entrinnen, und ih-
rem Gewalt moͤchte entzogen werden, ſo
bald zeiget ſich dieſer Fuͤrſt der Finſterniß
als ein wuͤtender Feind, und verſucht in der
aͤuſſerſten Heftigkeit, und durch alle zu er-
denkende Bemuͤhungen, dasjenige in ſeiner
Gewalt zu behalten, was er ſo lange als
ſeinen Raub und Eigenthum beſeſſen hatte.
Aber GOtt lob! daß dieſer Feind von dem
DFreund

Der groſſen und ſeligen
Freund unſerer Seele beſieget und entwaf-
net iſt, und daß unſer Siegesfuͤrſt ſelbſt al-
lemahl fuͤr die Seelen, die er liebet, in den
Streit geht, wenn er ſiehet, daß ſie von
denen liſtigen und maͤchtigen Raͤnken dieſes
Boͤſewichtes koͤnnten angetaſtet, beſchaͤdiget
und zum Verderben hingeriſſen werden.
Wenn nur der Heyland Seelen findet, die
willig ſind, ſich helfen und erretten zu laſ-
ſen, ſo wird es ihm gewiß niemahls fehlen,
ſeine Macht zum Siege auszufuͤhren, wie
er an dieſer Seele eine ſo herrliche Probe
abgeleget. Denn als JEſus dieſe Seele
wegen denen Anlaͤufen des Verſuchers in
Gefahr erblickte, ſo eilete dieſer um ſeine
Schaafe ſo bekuͤmmerte Hirte derſelben zu
Huͤlfe, und entdeckte ihr alſobald nicht nur
ſeine giftige Abſichten, ſondern ruͤſtete ſie
auch mit der noͤthigen Gnade aus, den
Feind abzuweiſen, ja er ſiegete in ihr auf
die ſeligſte Weiſe, wie wir bald an dem herr-
lichen Ausgange ſehen werden. Es ſahe al-
ſo dieſe in ihrem Bußkampfe arbeitende,
aber daruͤber angefochtene Perſon in dem
geſchenkten Licht gar bald die Abſichten des
Seelenfeindes, und vermerkte, daß es ihm
allein darum zu thun ſeye, ſie von JEſu,
als dem einigen Suͤndentilger, abzuhalten,
das Werk der Gnade ihr verdaͤchtig, ſchwer,
ja unmoͤglich zu machen, und ſie folglich
wieder

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
wieder in den vorigen Todesſchlummer, ja
zum ewigen Verderben hinzureiſſen. Je
deutlicher ſie die gefaͤhrliche Sichtungen der
alten Schlange, und die toͤdtlichen Endurſa-
chen derſelben einſahe, deſto mehr entſetzte
ſich vor denenſelben ihre ohne dem wegen
der Suͤnde erſchrockene Seele, und deſto
eifriger erſuchte ſie den HErrn JEſum
daß er ſich aufmachen, den Satan ſchelten,
und ihn mit allen ſeinen Anſchlaͤgen unter
ihre Fuͤſſe tretten moͤchte: Es erhoͤrte der
Heyland auch ihre Seufzer, und ſtaͤrkte ſie
ſehr kraͤftig gegen alle Anfaͤlle der Macht
der Finſterniß.
Eines Tages erzaͤhlte ſie ihrem Predi-
ger, und wollte es ſich nicht ausreden laſſen,
der Satan ſeye ihr in einer graͤßlichen Geſtalt
erſchienen, habe ſich unten an ihre Bettladen
geſetzet, und auf eine fuͤrchterliche Weiſe
zu ihr geſaget: „Was ſie nun ſo aͤngſtlich
„ihre Suͤnden beweinen, und ſo unaufhoͤr-
„lich um die Errettung ihrer Seele ſchreyen
„wollte, es ſeye doch vergeblich, ſie habe ihm
„nun zu lange gedienet, ſeinen Eingebun-
„gen und Reizungen zur Suͤnde mehr gefol-
„get, als den Lockungen der Gnade. Jetzt
„ſeye die Gnadenthuͤr verſchloſſen, ſie kom-
„me nun mit denen thorrechten Jungfrauen
„zu ſpaͤt: neben dem ſeyen ihre Suͤnden bis
„in das hohe Alter aufgehaͤufet, es ſeye die
D 2„Men-

Der groſſen und ſeligen
„Menge derſelben zu groß, und der Greuel
„zu ſchnoͤde, als daß ihr JEſus noch koͤnn-
„te und wollte gnaͤdig ſeyn.„
So liſtig macht es dieſer arge Feind,
damit er denen Seelen den Weg zur Erret-
tung abſchneiden, und ſie in ſeinen Banden
behalten moͤchte: Er ſucht allemahl auf die-
ſe doppelte Weiſe ſein Gift in die Seelen
auszuſchuͤtten. Er mahlet ihr die Laſt und
die Menge der Suͤnden, die Untreue und
Verſaͤumniß der Gnade ſo ungeheuer groß,
und ſo unertraͤglich ſchwer vor Augen, da-
mit er ihr alle Hofnung zur Moͤglichkeit,
Gnade zu erlangen, benehmen, und ſie noͤ-
thigen moͤchte, gar alle Gedanken zur Erloͤ-
ſung fahren zu laſſen. Jnſonderheit, wenn
ein Menſch in ſchweren Suͤnden von ihm
verſtricket geweſen, und bis ins Alter als ein
Raub des Todes und der Hoͤlle bis an den
Rand der Ewigkeit iſt fortgeſchleppet wor-
den. Auf der andern Seite ſucht er ihr
JEſum als das einige Mittel der Errettung
verdaͤchtig zu machen, ſein heiliges Ver-
dienſt als unkraͤftig und unvermoͤgend, ſo
groſſe Suͤnder erretten zu koͤnnen, und ſein
Herz als zu verſchloſſen und unbarmherzig,
um helfen zu wollen, ihr vorzuſtellen, und
ſie abzuhalten, in einem demuͤthigen, reuen-
den und leidtragenden Herze, mit der gan-
zen Laſt und druckenden Buͤrde der Suͤn-
den

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
den zu ihm zu eilen, ſeine Huͤlfe in ſeinem
Blute zu ſuchen, und in ſeinen Erbarmun-
gen Gnade anzunehmen. Laͤßt ſich nun
die, ohne dem in die Enge getriebene See-
le, mit dem Feinde ein, giebt ſie ihm im
geringſten Beyfall, glaubt ſie ſeinen Ein-
ſtreuungen, oder haltet ſich ſonſten aͤngſt-
lich in dieſen Verſuchungsſtunden mit al-
lerhand traurigen Betrachtungen, einſa-
mem Nachdenken und ſorgſamen Ueberle-
gungen uͤber des Feindes beygebrachte gifti-
ge Eingebungen auf, ſo ſieget der Verſu-
cher, und die Seele lieget gewiß am Boden.
Willt du, o Seele! dem ausgeworfenen
Netze des Seelenfeindes entrinnen, ſo gieb
auf folgende Puncten acht: 1.) Betrachte,
wer derjenige ſey, der dich um deiner Suͤn-
den willen von dem Suͤndentilger abhalten
will. Es iſt der Verſucher, die alte Schlan-
ge, der Luͤgner vom Anfang, der Verfuͤh-
rer, der heulende Loͤwe, der Tag und Nacht
umhergeht, und die Seelen zu verſchlingen
ſucht: Sollteſt du alſo dieſem Luͤgner et-
was glauben! ſollteſt du deinem Heyland
das Herzenleid anthun! dieſem boͤſem Gei-
ſte mehr Gehoͤr und Beyfall zu geben, als
dem Ruf ſeiner Gnade. 2.) Stelle dir bey
denen Verſuchungen die Abſichten dieſes
Feindes vor, es iſt ihm darum zu thun,
dich, o Seele! aufzuhalten, zu dem zu ge-
D 3hen,

Der groſſen und ſeligen
hen, der ſchon in dem ewigen Friedensrath
ſich freywillig anerboten, fuͤr die arme im
Tode liegende Suͤnder ein vollkommenes
Loͤſegeld zu bezahlen, der aus Erbarmen
ſein Blut zur Vergebung der Suͤnden ver-
goſſen, und der nach ſeinen vielfaͤltig getha-
nen Verheiſſungen allen bußfertigen, und
nach ſeiner Gnade aufrichtig ſehnenden See-
len daſſelbe zu ihrer Verſoͤhnung mit ſei-
nem Vater ſchenken will. 3.) Halte dich
an denen herzlichen Bemuͤhungen, welche
die Gnade an deine Seele ſo unermuͤdet ver-
wendet, haͤtte der HErr JEſus nicht Luft
zu deinem Leben, und ſuchte er nicht ſo
ernſtlich deine Errettung, ſo waͤre dir kein
Gedanke in den Sinn gekommen, uͤber dei-
ne Suͤnden zu trauren, und mit leidtragen-
dem und glaͤubigem Herzen ſein heiliges
Verdienſt zum Leben deiner Seele zu ſuchen,
weilen er ſich aber aufgemacht, dich zu ſu-
chen, ja weil er dir nahe iſt, darum liegeſt
du ſo demuͤthig zu ſeinen Fuͤſſen, und be-
gehreſt ſo anhaltend, daß er den Laſt der
Suͤnden von dir nehme, und zu deiner
Seele ſpreche, daß ſie lebe. Darum 4.)
wuͤrdige den Feind nicht! einen Augenblick
ſeinen Eingebungen nachzudenken, weiſe
ihn mit ſeinem ganzen Unrath kurz ab, kla-
ge es dem HErrn JEſu, und bitte ihn de-
ſto bruͤnſtiger, daß er ſein Werk in dir vol-
lende.

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
lende. So hat es unſere Selige gemacht,
und iſt herrlich errettet worden; denn als
ſie von ihrem Lehrer gefragt wurde, wie ſie
ſich bey dieſer Anfechtung verhalten, und
was ſie dem Feind geantwortet, erwiederte
ſie, ſie habe ihm geſagt: „Es iſt wahr, Sa-
„tan! ich habe dir bis in mein Alter aus al-
„len Kraͤften gedienet, deinen Reizungen
„zur Suͤnde, Ueberredungen und Verblen-
„dungen mehr Gehoͤr gegeben, als denen
„Lockungen der Gnade, und dem vielmah-
„ligen Rufen meines Gewiſſens. Jch ge-
„hoͤrte alſo dir mit allem Recht zu, und
„haͤtte verdienet, fuͤr meine Thorheit in
„Ewigkeit von dir verſpottet zu werden, und
„fuͤr die Dienſte, die ich dir ſo blind gelei-
„ſtet, Pein und Quaal zu leiden. Aber ich
„weiß, daß JEſus in ſeinem blutigen Lei-
„den dir alle Macht und Gewalt genommen,
„dich ſamt Suͤnde, Tod und Hoͤlle uͤber-
„wunden, und fuͤr alle bußfertige und glaͤu-
„bige Suͤnder Gnade erworben. Dieſer
„JEſus hat nun fuͤr mich abtruͤnnige, ver-
„lohrne und verwerfliche Seele die unendli-
„che Gnade gehabt, mich zu ihm zu locken,
„ſeine Arme gegen mich auszuſtrecken, und
„mich zu ſeiner Verſoͤhnung einzuladen.
„Jetzt bin ich zu ſeinen Wunden geflohen,
„und habe meine viele Suͤnden mit allem
„ihrem Jammer und Elend auf ihn gewor-
D 4„fen,

Der groſſen und ſeligen
„fen, auf Gnade und Ungnade mich ihm
„ergeben, und will mich nun unablaͤßig an
„ihm halten. Jch habe alſo nichts mehr
„mit dir zu ſchaffen, mache es mit mei-
„nem Heyland aus„
Und hiemit wurde der Satan zu Bo-
den geſchlagen, und mit allen ſeinen Anlaͤu-
fen, Liſt und Bosheit zu Schanden ge-
macht; er mußte von dieſer Seele abſetzen
und weichen, und ſie in denen Liebesbanden
JEſu laſſen; er hat ſich auch nach dieſem
niemahlen mehr an ſie wagen doͤrfen.
O wie gut iſt es, ihr erſchrockene und
gejagte Dauben, ſich in die Felsloͤcher und
Steinritzen der Wunden JEſu zu fluͤchten! da
koͤnnet ihr bey allem Sturm und Wetter
Zuflucht und Sicherheit finden, hier iſt der
ſelige Ort, da man mitten in dem blutig-
ſten Kampf Huͤlfe und Errettung genieſſet,
und dahin der Feind mit allem Drohen,
Grimm und Wuth ſich nicht wagen darf.
Eilet doch ihr Seelen! ſo bald ihr eure
Wunden fuͤhlet, und den Blutraͤcher mer-
ket, zu dieſen ſeligen Freyſtaͤdten. Waget
euch bey Zeiten im Glauben in dieſelben!
und laſſet euch nicht einen Augenblick von
euren Zweifeln und Bloͤdigkeiten aufhalten.
Sie ſtehen euertwegen Tag und Nacht of-
fen. Jhr werden auch kein einiges Exempel
aufweiſen koͤnnen, daß eine Seele, die
wahr-

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
wahrhaftig und aufrichtig dahin ihre Zu-
flucht genommen, ſeye abgewieſen worden.
Sind unter euch Seelen! denen es geht,
wie es unſerer Seligen ergangen, denen der
Feind zuſetzet, es ſeye zu ſpaͤt, die Suͤnden
ſeyen zu tief eingewurzelt, dieſe und jene
boͤſe Gewohnheit und Uebertrettung ſeye
wuͤrklich zur andern Natur geworden, die-
ſes und jenes Suͤndenband ſeye durch lange
Gewohnheit im Suͤndigen, durch Ueber-
taͤubung des Gewiſſens, durch Verwahr-
loſung aller Mitteln der Gnade nun zu hart,
als daß es mehr koͤnnte aufgeloͤſet werden;
will er euch in eine Art der Verzweiflung
bringen, nun allen Rath und Hofnung fah-
ren zu laſſen, das Joch der Suͤnde bis zum
Ende fortzutragen, und ſich endlich dem be-
leidigten GOtt auf Gnade und Ungnade zu
uͤbergeben, wenn es zum Tode und Sterben,
und zu dem Uebergang in die groſſe Ewig-
keit kommen ſolle. So wachet auf! und
merket! was die Gnade in eben dieſen Um-
ſtaͤnden, an dieſer Perſon gethan: Sie hat
die Liebesmacht JEſu eben ſo wenig verdie-
net, als ihr, und folglich duͤrfet ihr eben
ſo wohl hoffen, daß ſie die gleiche Proben
an euch thun koͤnne und wolle, die ſie an
jener gethan. Oder warum wollt ihr die
Suͤnde ſtaͤrker machen, als die Gnade JE-
ſu? warum ſolle der Teufel bey euch maͤch-
D 5tiger

Der groſſen und ſeligen
tiger ſeyn, als der El Gibbor? der ſtarke
und allmaͤchtige Heyland. Nein, geaͤng-
ſtigte Seelen! ihr habt einen Erloͤſer, der
die Siegesfahne uͤber alle Heere der Hoͤlle
geſchwungen, der durch ſeine Gottesmacht
vermoͤgend iſt, in den Rachen des Satans
hineinzugreifen, und ihm Seelen zu ent-
reiſſen, die ſchon viele Jahre, ja bis in das
Alter darein geſtecket, die rechte Mißgebur-
ten, ein Raub des Todes und der Hoͤlle ge-
worden, ja an denen keine Spur von der
Hofnung zu einer Errettung mehr zu er-
blicken war. Nur aufrichtig darum, ihr
Seelen! nur glaͤubig und eilend, zu dem
Heyland, zu dieſem Held und Freund ge-
nahet! nur tief in ſeine Wunden gedrungen,
ſo wird ſich Troſt und Errettung zeigen.
Schlagen aber auch alsdenn noch Stuͤrme
und Wellen, lacht, und erſchrecket nicht!
Jhr ſteht auf dem Felſen, der nicht wanken
kan, und der alle Anfaͤlle auf die leichteſte
Weiſe zunichte machet.
Dieſe heftige und auſſerordentliche An-
fechtung, und der dabey verſpuͤrte Gnaden-
beyſtand, Schutz und Siegeskraft Chriſti,
dienete ihr nun dazu, daß ſie theils noch
bruͤnſtiger ihre Zuflucht zu dem HErrn JE-
ſu nahme, und ernſtlicher und dringender
bey ihm um ſeine Huͤlfe und um die Offen-
barung ſeiner Gnade anhielte, theils gegen
ihren

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
ihren freundlichen Heyland kindlicher und
vertrauter wurde, und ein Herz faßte, ihm
ihren ganzen Suͤndenjammer vor ſeine Fuͤſ-
ſe zu legen, in lebendigem Vertrauen in
ſeinem liebreichen Bruderherze genug Mit-
leiden fuͤr eine arme Suͤnderin, und in ſei-
nen blutigen Wunden genug Seligkeit fuͤr
ihre verletzte und bis zum Tode verwunde-
te Seele zu finden. Es ſetzte ſich alſo dieſe
muͤde und nach Gnade lechzende Pilgerin
im Glauben an den Felſen des Heyls, ihre
Augen ſtarrten mit unverwendten Blicken
auf den Brunnen, der allen Bußfertigen
und Gnade Verlangenden eroͤfnet iſt, wi-
der alle Suͤnde und Unreinigkeit, ihr Her-
ze gabe unverruͤckt unter dem innigſten Seh-
nen Achtung, ob die Wunden des Heylan-
des ſich nicht bald eroͤfnen wollten, und ſo
wartete ſie in der Stille unter immerwaͤh-
rendem Duͤrſten und Aechzen auf den her-
vorquellenden Balſam des Lebens, der zur
Erquickung und Staͤrke der Seele dienet,
und wollte nun nicht weggehen, bis ſie die
Gnadenſtroͤme auffaſſen, und in dem Ge-
fuͤhl des Heyls in Chriſto zu denen offenen
Thoren Jeruſalems mit Freuden forteilen
konnte.
So vertraut, kindlich und beherzt
macht der erſte Gnadenſtrahl! wenn die
Seele in der erſten Aufweckung und in dem
An-

Der groſſen und ſeligen
Anfange der Bekehrung nichts als Suͤnde,
Tod, Ungnade und Zorn erblicket, und
nichts anders als den Schrecken des Geſe-
tzes, und den unertraͤglichen Laſt des goͤtt-
lichen Grimms, und der Rache-uͤbenden
Gerechtigkeit des HErrn fuͤhlet. So faͤllt
ſie einmahl uͤber das andere in Furcht,
Schrecken und Ohnmacht; ſo bald ſie aber
die erſte Bewegung des Gnadenſcepters ſie-
het, und Huͤlfe und Erbarmung vom HErrn
JEſu merket, ſo richtet die angſthafte See-
le das Haupt empor, faſſet die erſte Gnade
an, und will nun nicht von JEſu fort, bis
ſie ſein Herze und die Erfahrung ſeiner Lie-
be hat.
Mache ſich doch jedermann den erſten
Blick der Gnade recht zu nutze, und laſſe
ſich ja nicht laͤnger aufhalten, die angetra-
gene Gnade des Heylandes anzunehmen,
wenn man anfaͤngt ſeine Huͤlfe und ſeine
Liebe zu fuͤhlen, er iſt dennzumahlen recht
nahe, haͤlt ſeine Arme offen, und wartet.
Greife man zu, und laſſe ſich Heyl und Le-
ben ſchenken. Kommen ſchon Bedenklich-
keiten, Zweifel und Bloͤdigkeiten, erſchre-
cken die Feinde, und vereiniget ſich alles,
die Seele von der Annehmung der Gnade
JEſu abzuhalten, ſo kaͤmpfe, weine und be-
te man ſich durch alle Hinderniſſen durch,
halte ſich an der erſten empfangenen Gnade,
und

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
und ſage mit Jacob: Jch laſſe dich nicht,
du ſegneſt mich dann.
Eines Tages, (es war der Freytag,
da ſie Sonntags zuvor in der Predigt ſo ſe-
lig war angegriffen worden) da ſie in dem
Hauſe ganz allein, und alles um ſie ſtille
war, und eben mit dem tiefſten Seelenver-
langen erfuͤllet, zu denen Fuͤſſen JEſu la-
ge, und unter dem herrlichſten Sehnen auf
die Eroͤfnung ſeines Liebesherzens und die
Ausfluͤſſe ſeiner Erbarmung wartete, dunk-
te es ſie, ſie hoͤre eine Stimme, die durch
ihr ganzes Haus hinab, bis zu ihrem Her-
zen, ja in das innerſte ihrer Seelen dran-
ge, und vernahme deutlich dieſe Worte:
Komm, jetzt iſt es Zeit! Vielleicht kommt dieſe auſſerordentliche Gna-
denſtimme und Offenbarung Chriſti manchem,
der keine Erfahrung von denen geheimen We-
gen des HErrn hat, als eine Sache vor, die
ihren einigen Grund in einer verwirrten Ein-
bildung, oder einem andern ohngefehren Zu-
fall habe. Es iſt wahr! der HErr bedienet
ſich ordentlich der Stimme ſeines geoffenbare-
ten Wortes, die Menſchen zur Gnade zu lo-
cken, und man wuͤrde unrecht handeln, auf
etwas auſſerordentliches zu warten. Aber es
iſt auch gewiß, daß der HErr an keine Mittel
ſich binden laſſe, wenn er ſeine Verherrlichung
durch ein auſſerordentliches Zeugniß ſeiner
Gnade
Guter

Der groſſen und ſeligen
Guter Hirte der Schaafe! mit was
fuͤr einer ſuͤſſen und empfindlichen Verwun-
derung, mit wie vielem freudigen Gefuͤhl
uͤber deine unausſprechliche Liebe wird mei-
ne Seele durchdrungen! O wie vielmahl lo-
ckeſt du die verirrte Schaafe, laͤſſeſt ſie bey
Zeiten deine Stimme hoͤren, und ſucheſt
ſie als Laͤmmer in deine Arme zu ſammlen.
Aber wir ſind thorrecht, vergaffen uns an
der Erde, und laſſen uns durch die Lock-
aſſe der Seelenfeinden hinreiſſen. Unſere
Herzen ſind angefuͤllet von dem Geraͤuſche
der Welt und der Eigenheit, daß wir deine
Stimme nicht hoͤren, und zu dir laufen
koͤnnen. Aber deine Liebe laͤſſet dich nicht
ruhen, anzuhalten, und uͤberlaut zu ſchreyen,
bis wirs hoͤren und merken, und uns zu
dir bringen laſſen. Leere uns, ſuͤſſer Hey-
land! von allem Ankleben an die Creatur
und Eigenliebe aus, ſammle uns in die
Stille! daß wir auf deine Gegenwart Ach-
tung
Gnade in einer Seele ſuchen will. Wir ha-
ben ja dergleichen Beyſpiele nicht nur in de-
nen Offenbarungen des goͤttlichen Wortes,
ſondern die aͤltere und neuere Zeiten liefern
uns deren noch viele. Wir kennen auch heu-
te den HErrn, als einen Liebhaber des Lebens,
und haben weder in dem goͤttlichen Worte,
noch in der Vernunft Gruͤnde, dergleichen
Thaten ſeiner Gnade und Liebe zu laͤugnen.

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
tung geben, und mache uns treue! dem
Winke deiner Gnade zu folgen.
Dieſe Stimme richtete ihr verwunde-
tes und nach JEſu ſo innig ſehnendes Herz
in einer ſuͤſſen Verwunderung auf. Jhr
Geiſt wurde durch eine kindliche und gehei-
me Freude belebet. Sie dachte bey ſich ſelb-
ſten, das iſt die Stimme deines Freundes!
Siehe! er kommt. Alle auch die innerſten
Seelenkraͤfte vereinigten ſich, um aufzu-
ſtehen, und dem ankommenden Braͤutigam
der Seele entgegen zu gehen, ihn mit denen
Armen des Glaubens und der Liebe anzu-
faſſen, und in den Genuß ſeiner Seligkei-
ten und die Gemeinſchaft ſeiner theuren Lie-
be zu tretten.
Je herrlicher und erhabener aber JE-
ſus in dem unausſprechlichen Reichthum
ſeines Erbarmens ſich einer Seele offenba-
ret, deſto demuͤthiger und niedriger, deſto
zerſchmelzter und zerbrochener wird ſie in
der Liebe. So gienge es dieſer Seele auch,
ſie ſanke gleichſam in einer mit der zaͤrtlich-
ſten Liebe vermiſchten Beugung und Scham
vor JEſu nieder, und ſchuͤttete ihr, durch
die Liebesſtrahlen Chriſti mit empfindlich-
ſter Neigung erfuͤlltes Herz aus. Mein
Heyland! (ſprach ſie) iſt es moͤglich, daß du
eine ſo groſſe Suͤnderin, eine ſo ſchnoͤde,
ſchaͤndliche und undankbare Creatur, wie
ich

Der groſſen und ſeligen
ich bin, noch in Gnaden anſehen kanſt?
Willt du denn einer Feindin, die dich ſo
viel betruͤbet, deine Freundſchaft ſchenken?
Willt du dich noch zu einer ſolchen nahen,
die ſo lange vor dir geflohen, und die deine
Liebe mit Fuͤſſen getretten? Kanſt du dein
theures Blut zur Heilung meiner Seele mir
noch anerbieten, nachdeme ich es ſo lange
fuͤr unrein gehalten und mit Fuͤſſen getret-
ten? Der Geiſt JEſu halfe hierauf dem
Glauben durch, welcher ſich kindlich und
bruͤnſtig an den Heyland hienge, und drin-
gend kaͤmpfte, daß er ſie doch in dieſer ſuͤſ-
ſen Gnadenſtunde, nach ſeiner unendlich
groſſen Menſchenliebe annehmen, mit ſei-
nem koſtbaren Blute waſchen und heilen,
in ſeiner vollguͤltigen Gerechtigkeit mit dem
Vater verſoͤhnen, und mit innwendigem
Frieden und der Verſicherung der Verge-
bung der Suͤnde erquicken moͤchte. Und
ſiehe! JEſus wandte ſich zu dieſer nach ſei-
ner Gnade kaͤmpfenden Seele, richtete ſie
durch das innere Zeugnis ſeiner Liebe auf,
fuͤhrte ſie in eine ſuͤſſe Stille, und in ein
freudiges Frolocken in dem GOtt ihres
Heyls. Sie ſtimmte mit erweckter Seele
ihre Lob- und Danklieder an, und ſange
von der Gnade des HErrn. Mein Hey-
land! ich ſtimme mit ein, und preiſe in de-
muͤthigem Geiſt deine Liebe, die du in An-
neh-

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
nehmung der Suͤnderen zeigeſt, laſſe mich
ſo lange dieſe Gnade preiſen, bis ich mit der
Schaar der vollendeten Seelen vor deinem
Stuhle die Lieder in dem hoͤheren Chor an-
ſtimmen, und dich darinnen, du erwuͤrge-
tes Lamm! in Ewigkeit werde verherrlichen
koͤnnen. Lehre dieſe Weiſe alle Tage meh-
rere Seelen aus lebendiger Erfahrung, und
hoͤre nicht auf, bis alle Lande deiner Ehre
voll ſind, und jedermann mit frohem Mu-
the ſinget: JEſus nimmt die Suͤnder
an. So bald nun ihre Gebeine, die unter
dem Laſt ihrer Suͤnden, und dem Druck
und Gefuͤhl des goͤttlichen Zorns zerſchla-
gen waren, und ihre Seele in der geſchenk-
ten Gerechtigkeit ihres Erloͤſers Friede fan-
de, ſo ſtunde ſie von ihrem Lager, auf wel-
chem ſie gleich einer todt-kranken und aͤuſ-
ſerſt ſchwachen Perſon gelegen war, wieder
geſund und friſch, und gleichſam mit er-
neuerten Kraͤften auf, und genoſſe ihrer
vorigen Geſundheit, ohne daß an einige
leibliche Mittel waͤre gedacht worden.
Wie oft geſchiehet es nicht! daß, wenn
GOtt groſſe Abſichten mit der Seele vor-
hat, und etwas recht ſeliges in derſelben
wuͤrken will, er den Leib ſtark angreifet,
durch hart ſcheinende Anfaͤlle darnieder
wirft, und gleichſam fuͤr die Beſorgung al-
Eler

Der groſſen und ſeligen
ler Berufsgeſchaͤften voͤllig unnuͤtze machet,
damit die Seele deſto ehender Luft kriegen,
und die Gnade deſto ungehinderter darin-
nen arbeiten, und die goͤttliche Abſichten
ausfuͤhren koͤnne. Laͤſſet ſich nun der
Menſch nach dem goͤttlichen Willen bear-
beiten, erreichet der Geiſt JEſu ſeinen End-
zweck, wird die bisher tod-kranke Seele in
die geiſtliche Geneſung, und in das goͤttli-
che Leben gebracht, ſo richtet der HErr den
Leib wieder auf, und rathet allen aͤuſſern
Umſtaͤnden. Aber da fehlen viele Menſchen
in ihrer Blindheit unbeſchreiblich, ſie wer-
fen alle Sorgfalt nur auf den armen Leib,
achten keine Muͤhe, Koͤſten und Beſchwer-
den nicht, demſelben aufzuhelfen, und mey-
nen, es werde ſich von ſelbſten mit der See-
le beſſern, aber damit werden die guten Ab-
ſichten des HErrn unterbrochen, wird ſchon
dem Leib wieder geholfen, ſo bleibt die ar-
me Seele in dem vorigen Tod und Verder-
ben. Von dieſer Zeit an fuͤhrte ſie ein er-
bauliches und Chriſtliches Leben, und zeig-
te ein rechtſchaffenes Weſen, und die Kraft
der Gottſeligkeit in ihrem ganzen Thun und
Laſſen, ſuchte als eine Erloͤſete aus der Hand
ihrer Feinde, dem theuren Erloͤſer und Er-
retter ihrer Seele zu dienen, ohne Furcht,
in Heiligkeit und Gerechtigkeit fuͤr ihm,
alle

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
alle noch uͤbrige Tage ihres Lebens. Sie
wurde ſtille, ſanftmuͤthig und mitleidend
gegen ihren Naͤchſten, liebte inſonderheit
die Glaͤubige, an denen ſie das Bild ihres
Heylandes erblickte: Die Mittel der Gna-
de wurden ihr theuer und koͤſtlich, ſie brauch-
te daher dieſelben nicht nur fleißig, ſondern
man merkte an ihr einen ſteten und bruͤnſti-
gen Hunger nach mehrerer Gnade. Das ge-
meinſchaftliche Gebet mit GOtt und JE-
ſum liebenden Seelen, wurde ihr uͤber alle
Maſſen lieb, und freute ſich herzlich, wenn
ſie ihre Seele darinnen erquicken konnte.
Vor allem aus aber liebte ſie zaͤrtlich den
HErrn JEſum, von deſſen Erbarmen und
blutiger Verſoͤhnung ſie ſo viele und groſſe
Seligkeiten erfahren hatte. O wie freute
es ſie! wenn ſie mit andern guten Seelen
von ihrem Heyland reden, ſein freundliches
Weſen preiſen, ſich mit ihnen zu ſeinem Lo-
be erwecken, und in Darbringung der auf-
richtigſten und bruͤnſtigſten Opfern ihn groß
machen und verherrlichen konnte.
Nun haͤtte ſich jedermann uͤber dieſes
verlohren geweſene, aber nun ſo herrlich
wieder gefundene Schaaf erfreuen, mit ihr
die ewige Liebe JEſu preiſen, und ſich rei-
zen laſſen ſollen, auch zu dem Heylande und
ſeinen Seligkeiten zu eilen. Aber an deſſen
E 2ſtatt

Der groſſen und ſeligen
ſtatt wurde ſie ein Ziel des Haſſes, der Laͤ-
ſterung und Verſpottung der Boͤſen. Man
koͤnnte manches beſonderes hier anfuͤhren,
daraus man ſehen moͤchte, wie unbegreiflich
weit es der Satan durch ſeine Werkzeuge
hier bringen koͤnnte. Es ſoll aber lieber mit
Stillſchweigen uͤbergangen werden.
So hat alſo unſere Selige die Schmach
Chriſti tragen, und dieſes Kennzeichen der
Seligkeit auch auf ſich nehmen muͤſſen. So
lange ein Menſch in dem Tode ſeiner Suͤn-
den lieget, und ein gefangener und gefeßle-
ter Sclav des Satans iſt, ſo laͤßt ihn die
arge Welt und die Mitknechte des Verder-
bens ruhig, oder ſtiftet Satanas zwiſchen
blinden, boͤſen und verlohrnen Suͤndern,
Haß, Verfolgung, Streit und Laͤſterung
an, ſo hat er ſeine Abſichten, dardurch auf
dieſe und jene Weiſe dem Reiche JEſu oder
ſeinen Gliedern zu ſchaden, ſonſten thut ge-
wiß der Teufel keinem wehe, der in ſeiner
Gewalt iſt, und deſſen er ſich zu ſeinen Vor-
theilen in manchem bedienen kan: Hat aber
der Heyland durch ſeine groſſe und ſelige
Thaten der Gnade einen Suͤnder aus der
Gewalt des Satans zu GOtt bekehret, ihn
auf eine beſondere Weiſe zu einem Exempel
ſeiner herrlichen Liebesmacht erhoͤhet, mit
der Salbung von oben, und mit denen
Kraͤf-

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
Kraͤften der zukuͤnftigen Welt erfuͤllet, ſo
wird er gewiß dem Haß des Satans und der
unbekehrten Welt nicht entrinnen. So bald
Jacob den Segen vor Eſau erhielte, ſo bald
folgete das Creutz ihm auf dem Fuſſe nach.
Eſau haſſet und verfolget ihn, und will Ja-
cob ſeines Lebens ſicher ſeyn, ſo muß er in
ein fremdes Land weichen. Das iſt gewiß
das Loos, ſo alle wahre in das Leben der
Gnade gezogene Kinder GOttes erfahren
muͤſſen. Es kan aber auch nicht anders
ſeyn. Ein Glaͤubiger iſt durch die Gnade
in die Gemeinſchaft Chriſti, und ſeine Nach-
folge gebracht, er folget dem Lamme, wo es
hingeht. Was waren aber die Wege des
Heylandes anders, als Wege des Creutzes,
des Haſſes, der Laͤſterung und der Verfol-
gung. Aber getroſt, o Seele! die du mit
blutigen Tritten auf den ſtachlichten Dor-
nen-Wegen deinem Vorgaͤnger nacheileſt, es
ſind dieſes eben die Wege, die dich auf den
Berg GOttes, in die neue Stadt, zu dem
Genuß der erhabenſten Seligkeit bringen,
nimm zu deiner Verſicherung, was dir hier-
uͤber, der Geiſt JEſu ſaget: Rom. 8:17.18.
So wir anders mit leiden, auf daß
wir auch mit zur Herrlichkeit erhaben
werden. Denn ich halte es dafuͤr,
daß dieſer Zeit Leiden der Herrlichkeit
E 3nicht

Der groſſen und ſeligen
nicht werth ſey, die an uns ſoll of-
fenbahr werden.
Das Laͤrmen der Boͤſen, der Haß der
Welt, und Wuͤten des Satans, hatte aber
keine andere Wirkung in ihrer Seele, als
daß ſie deſto demuͤthiger, und bruͤnſtiger in
dem Umgang mit GOtt wurde, ſich nach
und nach der Welt entzoge, und mit wenig
anderen Menſchen mehr, als mit Kindern
GOttes, die mit ihr auf denen gleichen
Wegen der Gnade wandleten, zu ſchaffen
haben mochte.
So weißlich und guͤtig ſind die Wege
GOttes. Lieſſe der um die Erhaltung ſei-
ner Kinder ſo ſorgſame und bekuͤmmerte
Vater, die begnadete Seelen, in einem un-
geſtoͤrten Genuſſe der Welt, ihrer Ehre
und Freundſchaft, ſo muͤßte er dieſelben ei-
ner taͤglichen Gefahr blos geben, und es
waͤre zu befuͤrchten, daß ſie nach und nach
mit der Welt wieder verwickelt, von ihrem
Gift angeſtecket, und zu dem vorigen Ver-
derben hingeriſſen wuͤrden. Darum laͤſſet
ers zu, daß ſie von dem Satan und ſeinen
Werkzeugen, durch Haß, Verfolgung, Ver-
achtung und Laͤſterung aus der Welt ausge-
ſtoſſen werden, damit ſie der Gefahr des
vorigen Verderbens entgehen, und in einem
ſtillen und nahen Umgang mit GOtt immer
mehr

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
mehr in das Himmliſche verſetzet werden.
So muß alſo denen Kindern GOttes alles zum
beſten dienen, und ſo viel gewinnt der Teufel,
daß er wider ſeinen Willen die Kinder GOttes
von ſich und der Welt hinweg, aber deſto tiefer
in die Vereinigung mit GOtt treiben muß.
Jn dieſer ſtillen und einſamen Beſchaͤf-
tigung, die Seele immer geſchickter fuͤr
die nahe Ewigkeit zu machen, gienge unſere
Selige fort. Gleichwie aber in der Natur
die ſtille und helle Tage nicht immerdar
dauren, ſondern oͤfters auf die lieblichſte
Witterung, Sturm, Dunkelheit, und Re-
gen folget, ſo geſchiehet es auch in der
Gnade. Die Sonne der Gerechtigkeit zei-
get ſich nicht immer in dem gleichen Glanz
der Seele, es giebt Verbergungen und
Dunkelheiten. So erfuhr es dieſe Seele
auch. Jhre Heiterkeit, Stille und der
Friede in der Seele, und die lebendige Ue-
berzeugungen der Gnade daureten nicht im-
mer, ſondern es gabe Abwechslungen, es
uͤberfielen ſie finſtere Stunden, darinnen ſie
in groſſe Duͤrre und Trockenheit geriethe,
und von dem HErrn JEſu als verlaſſen
ſchiene. Wie demuͤthig, zerſchmelzet und
aͤngſtlich wurde da ihre Seele nicht! Wie
bange und niedergeſchlagen wurde das Her-
ze, wenn nur ein Gedanke kame, ſie moͤch-
E 4te

Der groſſen und ſeligen
te durch Untreue JEſum verlohren haben.
Sie klagte ihren Jammer oͤfters ſolchen
Seelen, von denen ſie wußte, daß Chriſtus
ſein Werk in ihnen habe, und daß ſie von
ihm in gleichen Wegen gefuͤhrt worden, und
fragte ſie, ob ſie doch auch dergleichen Zu-
ſtaͤnde erfahren, wie ſie ſich darinnen ver-
halten, und auf was fuͤr eine Weiſe, ihnen
der HErr JEſus durchgeholfen habe.
So geſchiehet es gar oͤfters, daß das
Gefuͤhl des Friedens und der Freude ſich in
der Seele verliehret, und dagegen neue Angſt
und Furcht der Suͤnde wegen ſich zeiget.
GOtt hat aber hierbey ſelige Urſachen und
Abſichten. 1. Muß die Seele dadurch im-
mer kleiner und niedriger in ihren Augen,
und von allem eigenen Guten immer voͤlli-
ger ausgelaͤhret werden. 2. Muß durch
die Verbergungen das Herze von der geiſt-
lichen Traͤgheit und Sicherheit, und von
dem Einſchlafen mit denen klugen Jung-
frauen bewahret werden. 3. Das Sehnen,
Verlangen und Kaͤmpfen nach dem HErrn
JEſu muß dadurch allemahl aufs neue an-
gezuͤndet, und die Seele bewogen werden
immer tiefer in die Vereinigung Chriſti zu
dringen, und ſich feſter an demſelben zu
halten. 4. Durch Entziehung des Gefuͤh-
les des Friedens, der Freude und des Tro-
ſtes

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
ſtes muß die Seele von der Mutter Bruſt
abgezogen, und zu ſtaͤrkerer Speiſe ange-
fuͤhret und gewoͤhnt werden. Da aber Um-
ſtaͤnde oͤfters dazwiſchen kommen, und al-
les ſo dunkel wird, daß man die goͤttlichen
Abſichten weder begreifen, weniger ſich die-
ſelben zu nutze machen kan, ſo faſſe die Seele
folgendes zu ihrer Aufrichtung. a. Erin-
nereſt du dich die Liebe des Heylandes und
ſeinen Frieden erfahren zu haben, und haſt
durch vorſetzliche Boßheitsſuͤnden denſelben
nicht von dir geſtoſſen, ſo ſey nur getroſt,
der Heyland iſt nicht von dir gewichen, er
iſt dir noch ſehr nahe, und bereitet ſich, dir
neue Seligkeiten mitzutheilen. b. Suche
indeſſen durch andere Kennzeichen deines
Gnadenſtandes, deine Hofnung feſte zu ma-
chen. Haſt du einen Eckel und Greuel an
der Suͤnde und Eitelkeit, hungereſt und
duͤrſteſt du nach deinem Seelenfreund, wuͤn-
ſcheſt und trachteſt du ihn noch inniger als
jemahlen zu lieben, liebeſt du ſeine Glieder,
macheſt du dir gerne alle Gelegenheiten zu
nutze, naͤher zu dem Heyland und tiefer in
ſeine Verſoͤhnung zu dringen, ſo warte nur
in der Stille, denn durch ſtille ſeyn und
hoffen, ſteht dir der Himmel offen. c. Traue
deinem Heylande auch ohne Gefuͤhl, und
laß es dir gefallen, ihm auch in denen dun-
E 5kelen

Der groſſen und ſeligen
kelen Glaubenswegen zu folgen. Hier iſt
noch nicht das Reich der Herrlichkeit, hier
wandlen wir im Glauben, dort aber im
Schauen. Unter dieſen Abwechslungen und
beſtaͤndigen Arbeiten des heiligen Geiſtes
gienge nun unſere Selige fort, biß an den
Sonntag vor ihrem ſeligen Abſterben. Sie
ſtunde an dieſem Tage ſehr matt und ſchwach
auf, gienge aber deſſen ohngeachtet, wie wol
ſehr kuͤmmerlich in die Morgenpredigt,
mußte ſich aber noch deſſelben Tages legen,
da ſich denn bald eine toͤdtliche und gefaͤhr-
liche Krankheit aͤuſſerte. Als der Prediger
ſie das erſtemahl beſuchte, freute ſie ſich
herzlich, es konnte zwar wegen denen ſehr
heftig wuͤtenden Schmerzen, nicht ſo viel
geredt werden, als beyde, ſowol der Pre-
diger als Patientin wuͤnſchten, doch zeigte
ſie in allem Geduld und Glaube. Als ſie
gefragt wurde, ob es ſie freue in die Ewig-
keit zu gehen, und ob ihre Seele dazu nun
recht verfaſſet ſey, ſo gab ſie zur Antwort:
Ja, ſie freue ſich auf ihren Heyland,
ſie wiſſe auch, daß es durch ſeine
Gnade um ihre Seele wohl ſtehe,
aber ihre Kinder liegen ihr ſehr an
ihrem Herze. Sie wurde ermahnt, die-
ſelben im Glauben in die freundlichen Ar-
men desjenigen Heylandes zu werfen, von
dem

Thaten der Gnade. I. Stuͤck.
dem ſie ſo viele Seligkeiten erfahren habe.
Sie erwiederte: Das ſeye ſchon eine
geraume Zeit ihre beſtaͤndige Bemuͤ-
hung geweſen. Sie bate zuletzt mit dem
Prediger, ſo viel ihre groſſe Schwachheit
zulieſſe bruͤnſtig und beweglich. An dem
letzten Tage ihres Lebens, wurde fruͤhe vor
der Sonne Aufgang, auf ihr Begehren der
Prediger noch zu ihr berufen; er fand ſie
aber in den letzten Zuͤgen. Sie gab aber
noch deutlich mit Zeichen zu verſtehen, daß
ſie ſein Zurufen hoͤrte, und daß ihre Seele
feſt an JEſu hange. Bald nach dem weg-
gehen des Predigers, fienge ſie an ſich zu
bewegen, als wenn ſie unruhig in ihrer
Seele wuͤrde, und fragte mit deutlichen
Worten, und vernehmlicher Stimme:
Wo iſt er? Wo iſt er? Eine neben ihr
ſtehende begnadete Perſon, fragte ſie, wen
ſie meyne. Sie gab zur Antwort: Der
Heyland! der Heyland! Es wurde ihr
erwiederet: Er ſeye nahe, er werde bald
kommen, und ſie heimhohlen. Sie ſagte
darauf Ja, legte ſich ſtille hin, und er-
wartete ohne fernere Bewegung, den Braͤu-
tigam ihrer Seele, gienge auch bald dar-
auf, durch einen gar ſanften und ſeligen
Tod zu ihm uͤber, in die Huͤtten des Frie-
dens, und einer ſtillen Ruhe.
Selig-

Die groſſen und ſeligen
Seligſter Heyland! deiner Liebe
ſey viel tauſend mahl Dank geſaget,
fuͤr alles das Gute, ſo du dieſer See-
le erzeiget haſt. Ergoͤtze dich nun an
dieſer Beute, die deine blutige Ver-
ſoͤhnung auf eine ſo herrliche Weiſe
gemacht hat. Stecke an allen Orten
deine Palmen auf, und lege in un-
endlich vielen Seelen, ſo lange Pro-
ben von deiner Liebesmacht ab, biß
man uͤberall in denen Huͤtten der Ge-
rechten mit Freuden von dem Siege
ſinget. Halleluja.

Der

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.

Der
groſſen und ſeligen
Thaten der Gnade
II. Stuͤck.
Es iſt das Werk der Bekehrung zur
Seligkeit der Menſchen, ſo unum-
gaͤnglich nothwendig, daß niemand
die wenigſte Hofnung zur Beſitzung der
wahren und ewigen Gluͤckſeligkeit haben
kann, es ſey denn, daß man ſich bekehre
von der Finſterniß zu dem Licht, und von
der Gewalt des Satans zu GOtt. Es iſt
daher keine einige Wahrheit in dem Worte
des Heils, die mit ſo ſtarken Betheurungen,
ja mit goͤttlichen Eydſchwuͤren bekraͤftiget
iſt, und unter welchem Bedinge GOtt al-
lein Leben und Seligkeit verheiſſen hat, als
eben die, von der wahren und rechtſchaffe-
nen Aenderung der Herzen, in der neuen
Geburt aus GOtt. Erwege und betrachte
man folgende hieher gehoͤrende Stellen.
Ezech. 33:11. Joh. 3:3. 2. Pet. 3:9.
So unwiderſprechlich nothwendig aber die
Be-

Der groſſen und ſeligen
Bekehrung, und ſo oͤfters, deutlich und be-
weglich dieſelbe uns in der heiligen Schrift
eingeſchaͤrft iſt, ja ſo unmoͤglich man, ohne
dieſelbe weder in Zeit noch Ewigkeit vor
GOtt beſtehen kan, ſo unbekannt, verdeckt
und verſchloſſen iſt ſie denen meiſten Men-
ſchen. Wuͤrde ein aus GOtt gebohrner,
und in denen Wegen der Gnade erfahrner
Knecht Chriſti, in ſeiner Gemeine zu Stadt
oder Lande, einen jeden ſeiner Zuhoͤrer pruͤ-
fen und fragen, was er fuͤr untruͤgliche
Kennzeichen, Erfahrungen, Beweiſe und
Ueberzeugungen von dieſem Werke GOttes
in ſeiner Seele aufweiſen koͤnnte, o wie
wuͤrden nicht die meiſten, auch von denen,
die den bloſſen Buchſtaben, und die Theile
der Bekehrung aͤuſſerlich kennen, anſtehen
und verſtummen, ja aͤuſſerſt verwirrt und
beſchaͤmt werden! Wie manchen Menſchen
ſiehet man nicht, auf ſeinem Sterbebette,
und an denen Pforten der nahen Ewigkeit
in der angſthafteſten Unruhe und Ungewiß-
heit ſich welzen! wenn etwan das bishieher
geſchlafene Gewiſſen aufwachet, und der
Geiſt Chriſti unter geheimen Unruhen, und
inneren Arbeiten noch verſuchet, die Seele
von ihren ungewiſſen Wegen auf die ſichere
Straſſen zu fuͤhren, die zum Port der wah-
ren Ruhe und Sicherheit bringen. Es iſt
daher ſehr nothwendig, daß dem Menſchen
ein

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
ein zulaͤnglicher Begriff von der wahren
Art, Beſchaffenheit und Natur der Bekeh-
rung bey allen Gelegenheiten beygebracht,
er alſo von allen falſchen Bekehrungsbegrif-
fen und Arten abgefuͤhret, und zu einem
rechten Stande der Wiedergeburt gebracht
werde. Das groſſe Werk der Bekehrung
eines Menſchen beſteht alſo kuͤrzlich darin-
nen: Daß der dreyeinige GOtt, die ewige
und nach dem Heil des Suͤnders ſo ſehnlich
verlangende Liebe, den von Natur verfin-
ſterten, unter der Herrſchaft der Suͤnde,
und der verkehrten Vernunft, in dem
Schlafe der Sicherheit, und des geiſtlichen
Todes zum Verderben eilenden Suͤnder,
aus bloſſer und unverdienter Erbarmung,
vermittelſt ſeines Wortes und Geiſtes er-
leuchtet, und kraͤftig uͤberzeuget von denen
Abgruͤnden ſeines ſuͤndlichen Elendes, und
von der Unrichtigkeit alles deſſen, darauf
man ſich in ſeiner natuͤrlichen Verblendung
bißhieher verlaſſen hat. Dieſe erſte Gna-
denſtrahlen befreyen den betrogenen Suͤn-
der zum Theil von der blinden Decke und
denen Schuppen, damit ſeine Augen vorhin
verſchloſſen waren. Hat er bißhieher an
ſeiner Seligkeit (bey aller Sicherheit und
ſuͤndlichem Verderben) nie gezweifelt, ſo
faͤngt er nun an zu merken, daß es unrich-
tig mit ihm ſtehe, und daß alle faule Stuͤtzen
nichts

Der groſſen und ſeligen
nichts taugen, darauf ſich ſeine Seele ver-
geblich verlaſſen. Je tiefer dieſe Strahlen
in ihn dringen, deſtomehr wird ihm ein
Abgrund der Suͤnden nach dem andern
aufgedecket. Er ſiehet das Gift der Erb-
ſuͤnde, damit ſeine Seele ſo uͤbel zugerich-
tet. Er erblicket in ſeinem Herze den
Schlangenſaame zu allen boͤſen und verkehr-
ten Wegen. Er erkennet die Rebellion,
den Abfall und den Fluch, der in einer je-
den Suͤnde lieget, die Menge ſeiner Ueber-
trettungen, Abweichungen und Unlauter-
keiten von ſeinen erſten Lebensjahren an,
zeigen ſich ihm nach und nach als in einer
Schlachtordnung. Die erſchreckliche Fol-
gen derſelben werden lebendig erkannt und
gefuͤhlt. Alle Entſchuldigungen und Aus-
fluͤchte, fallen mit den Feigenblaͤttern aller
eigener Gerechtigkeit und Gutheit weg, und
der arme Suͤnder ſteht da in ſeiner Bloͤſe,
Nacktheit und Fluchwuͤrdigkeit, und weiß
nichts eigenes mehr, darauf er ſich verlaſſen
kann. Je toͤdlicher ihm nun ſeine Wunden
werden, und je entbloͤßter er ſich von allem
eigenen Guten ſiehet, deſto heftiger erſchrickt
er uͤber die nahe Gefahr, darinnen ſich ſei-
ne Seele befindet, und deſto tiefer wird er
uͤber ſein unbegreifliches Verderben gebeu-
get, man wirft ſich im Geiſte zu denen
Fuͤſſen JEſu, und benetzet ſie mit Thraͤnen,
man

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
man ſchlaͤgt voller Wehmuth mit dem Zoͤll-
ner auf ſeine Bruſt, und ruft mit bewegtem
und jammerndem Herzen: O GOtt ſey mir
armen Suͤnder gnaͤdig! Mit einem Worte:
da wird die goͤttliche Traurigkeit gewuͤrket,
die eine Reue zur Seligkeit iſt. Bey eini-
gen iſt dieſe goͤttliche Traurigkeit ſehr hef-
tig, bey anderen gelinder, bey den einten
waͤhret ſie lange, bey anderen iſt ſie bald
voruͤber, oͤfters preſſet ſie viele Thraͤnen aus,
ein andersmahl werden die Schmerzen, un-
ter Zerſchmelzungen und tiefen Beugungen
mehr innerlich gefuͤhlet, da weiß die goͤtt-
liche Weisheit alles ſo einzurichten, wie es
dem Zuſtande der Seele am ſeligſten und
nuͤtzlichſten iſt. Bey allen aber hat die
goͤttliche Traurigkeit dieſe dreyfache Wuͤr-
kung. 1. Wird in dem Schmelzfeur die-
ſer Angſt uͤber die Suͤnden, alles rohe und
harte Weſen des Herzens nach und nach
zerbrochen, der Eigenwille, das Auflehnen,
und die Widerſetzlichkeit des boͤſen Grundes
werden allgemach entkraͤftet und zerſcheitert,
man wird in dem Ofen des Elendes recht
muͤrbe, und unter dem Gefuͤhl ſeines groſ-
ſen Verderbens klein, ausgelaͤhrt und ſchaam-
roth. Die druͤckende Laſt dieſer Traurig-
keit preſſet eine tiefe Suͤndenbekaͤnntniß ge-
gen GOtt inſonderheit, und auch gegen den
beleidigten Naͤchſten aus, man rufet nun
Fmit

Der groſſen und ſeligen
mit David aus der Tiefe ſeiner Noth zu
dem HErrn, und ſchreyet mit beklemtem
Herzen um ſeine Gnade und Erbarmung.
2. Bewegt dieſe Angſt und goͤttliche Trau-
rigkeit die Wege der Suͤnden nun zu meiden,
und alle muthwillige Boßheit zu verfluchen.
Siehet und fuͤhlet man nun die erſchreckli-
chen Wuͤrkungen und Folgen der Suͤnden,
und daß man um derſelben willen ein ſo
fuͤrchterliches und entſetzliches Uebel fuͤr in
Zeit und Ewigkeit auf Seele und Leib ge-
zogen, und daß man in dem Sodom ſei-
nes Suͤnden- und Todesſtandes alle Augen-
blicke den Schwefelregen des goͤttlichen Flu-
ches zu befahren habe, ſo will man nicht
laͤnger innert den Mauren der Stadt des
Verderbens ſeyn, ſondern eilen, und ſeine
Seele erretten. Siehet man mit dem ver-
lohrnen Sohn, daß man bey denen Schwei-
nen und ihren Traͤbern verſchmachten muͤſſe,
ſo will man dieſelbe gerne verlaſſen, und
was beſſers ſuchen. Man iſt alſo von gan-
zem Herzen willig, das unertraͤgliche Joch
der Suͤnden abzuſchuͤttlen, dem tyranniſchen
Regiment der Seelenfeinden zu entgehen,
und die harten Bande derſelben abzulegen.
Wenn aber die Seele hierbey ſiehet, wie
ohnmaͤchtig ſie dazu ſeye, und wie unmoͤg-
lich es ihr in eigener Kraft falle, ſich mit
dem erzoͤrnten GOtt zu verſoͤhnen, die Til-
gung

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
gung der Suͤnden, und der Strafen derſel-
ben zu erwerben, und denn auch die ſo lang
getragene und nun recht dick und feſt ge-
wordene Suͤndenbande zu zerbrechen, und
ſich von dem angebohrnen Greuel des Ver-
derbens zu reinigen; ſo wird ſie zum 3. be-
wegt, auf eine kraͤftige Weiſe ſich nach ei-
nem maͤchtigen Mittel der Errettung zu
ſehnen. Ein jeder Blick in die unermeßli-
che Abgruͤnde ihres Elendes, ein jedes Ge-
fuͤhl ihrer Angſt, ein jeder Schrecken uͤber
ihre Gefahr, wird ihr eine neue Aufweckung,
den HErrn auf die demuͤthigſte Weiſe zu
erflehen, daß er ſich aufmache, und ſich uͤber
ſie erbarme. Sie ſchreyet einmahl uͤber das
andere: O HErr! ſey nicht ferne, mei-
ne Staͤrke, eile mir zu helfen. Pſalm
22:20. und: Hilf mir, HErr mein
GOtt! errette mich nach deiner Guͤte.
Pſalm 109:26. Jndem nun in dieſer
Angſtzeit, dieſes alles in dem Herzen des ge-
beugten, nach Gnade und Errettung ſeh-
nenden Suͤnders vorgeht, ſo wallet unter-
deſſen, das Herze des himmliſchen Vaters
vor Mitleiden und Erbarmung. Er faͤngt
darum an, den aͤngſtlich ringenden Suͤn-
der durch die Stimme des ſuͤſſen Evange-
liums aufzurichten, und ihm in demſelbi-
gen, ſeinen Sohn, und ſeine allgenugſame
blutige Verſoͤhnung mit ſeiner Willigkeit,
F 2alle

Der groſſen und ſeligen
alle arme, leidtragende, und nach ſeiner
Gnade aufrichtig ſehnende Suͤnder anzu-
nehmen, lebendig und kraͤftig vor Augen
zu mahlen. Der Geiſt JEſu wirket hierauf
in dem Herzen den Glauben an den Heyland,
und treibet ihn, daß er ſeine Zuflucht zu
demſelben nehme, ſeine Gerechtigkeit ergrei-
fe, und in ihm Gnade, Verſoͤhnung und
Leben empfange, (wie in dem 3ten Stuͤcke
von dieſem Glauben in mehrerem ſoll ge-
redet werden) und ſo wird der bekehrte,
und im Glauben mit JEſu vereinigte Suͤn-
der, nach allen inneren und aͤuſſeren Kraͤf-
ten geaͤndert, ein Kind der Gnade, und ein
Erbe der Seligkeit.
Dieſes groſſe und ſelige Werk der Be-
kehrung und Begnadigung, zeiget ſich aus-
nehmend ſchoͤn in der Fuͤhrung der im Tri-
umph zur Vollendung geeileten Seele, de-
ren herrliche Gnadenwege, wir hier zu ent-
werfen willens ſind. Es ſchenkte der HErr
derſelben eine ſeine Seele, und fieng an,
fruͤhzeitig an ihr zu arbeiten, und ſie in die
Gemeinſchaft und den Genuß ſeiner Liebe
zu ziehen. Die Wege GOttes waren in ih-
rem ganzen Leben ſo beſonders und fuͤrtref-
lich, inſonderheit in ihrer dritten und letz-
ten Aufweckung, daß es immer ſchade blei-
bet, daß man nicht eine voͤlligere und um-
ſtaͤndlichere Beſchreibung und Erzehlung
(von

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
(von allem was der HErr groſſes an ihr
gethan hat) aus ihr herausgelocket. GOtt
entzoge uns dieſelbe ſo ſchnell und unverſe-
hens, daß nur das wenigſte von dem
kann geſagt werden, was ſie bey Gelegen-
heiten (da ſie mit ihrem ordentlichen Leh-
rer von ihrem Seelenzuſtande geredet) ent-
decket hat, und was man ſonſten in dem
Umgange mit ihr ſowol in ihren geſunden
Tagen, als auf dem Krankenbette, von de-
nen ſeligen Thaten der Gnade wahrgenom-
men und bemerket hat. Der HErr heilige
aber auch dieſes wenige, daß ſein Name
dadurch groß, und viele bewogen werden,
von ſeiner Gnade ſich bearbeiten, und von
dem Geiſte JEſu zu dem Leben, das aus
GOtt iſt, ſich fuͤhren zu laſſen.
Nachdem einmahl der durch Leiden voll-
kommen gemachte Herzog der Seligkeit,
den blutigen Grund zur Verſoͤhnung, und
zum Leben der Menſchen geleget, ſo iſt er
nun ohne Aufhoͤren darauf bedacht, ſeine
Verherrlichung in dem Heil vieler Seelen
zu ſuchen. Er wartet daher nicht, biß der
abgefallene und verirrte Suͤnder, die erwor-
benen Schaͤtze des Heils aus ſeinem allge-
nugſamen und mitleidenden Herzen, zu er-
langen, ſich aufmachet, ſondern er kommt
ihm mit ſeiner Gnade zuvor, und reitzet wol
manchen Menſchen ſchon in der Bluͤte, und
F 3den

Der groſſen und ſeligen
den erſten Jahren ſeines Lebens, daß er mit
Ernſt an die groſſe Herrlichkeit der kuͤnfti-
gen Ewigkeit denke. Das liebreiche Weſen
JEſu offenbahret ſich hier ſonderlich darin-
nen, daß er mit ſolchen Saͤuglingen, nie
anders als freundlich redet, und durch ſuͤſſe
Eindruͤcke ſeiner Gnade, und durch liebli-
che Empfindungen, und Verheiſſungen ſich
den Weg zu ihrem Herzen zu bahnen ſuchet.
Auf dieſe guͤtige Weiſe ſuchte der HErr
JEſus dieſe Perſon aufzuwecken, ehe ſie
noch die Welt und die Suͤnde kannte, und
da ſie noch ein Schulkind war. Die Art
dieſer ihrer erſten Aufweckung, iſt nach ih-
rer eigenen Erzehlung dieſe: Sie hoͤrte
um dieſe Zeit ihrer erſten Jugend vieles re-
den, von einer gewiſſen Weibsperſon, die
einen ernſtlichen und gottſeligen Wandel
fuͤhrte, und welche mit groſſem Licht und
Salbung von denen goͤttlichen Wegen und
Werken in der Seele redete, auch jedermann
auf eine dringende und fuͤrtrefliche Weiſe
ſuchte zu bewegen, die Suͤnde und alles un-
goͤttliche Weſen zu verlaͤugnen, und die
Gnade GOttes in Chriſto JEſu in einer
wahren Aenderung des Herzens zu ſuchen,
und in einem thaͤtigen und lebendigen Glau-
ben anzunehmen. Jnſonderheit erzehlte man
ihr, daß ſie zu Zeiten, den ſuͤſſeſten Vorge-
ſchmack, und die lebendigſten Erfahrungen
von

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
von der kuͤnftigen Herrlichkeit habe, und
daher ausnehmende Dinge von der Selig-
keit der Glaͤubigen im Himmel, und dem
erhabenen Glanz des ewigen Lebens von ſich
hoͤren ließ. Dieſes machte einen gar tiefen
Eindruck in ihr Gemuͤthe, und erfuͤllte ihr
Herze mit einem ſolchen Nachdenken, daß
ſie ſo zu ſagen, Tag und Nacht mit nichts
anders umgieng, als mit einem beſtaͤndigen
Nachſinnen, und recht tiefen Gedanken von
der kuͤnftigen Herrlichkeit. Je groͤſſer und
fuͤrtreflicher ihr aber die Seligkeiten des
ewigen Lebens fuͤrkamen, deſto empfindli-
cher und lebendiger wurde ihre Seele dar-
durch geruͤhret, und um ſo kraͤftiger er-
wecket, in einem kindlichen Lallen unablaͤſ-
ſig zu wuͤnſchen, und zu ſeufzen, daß ſie
doch der HErr in einen ſolchen ſeligen Zu-
ſtand ſetzen moͤchte, daß ſie dermahlen eins
mit denen auserwaͤhlten Seelen in den Ge-
nuß der Herrlichkeit des Himmels moͤchte
verſetzet werden.
So gerne moͤchte der Hirte der Schaafe
beyzeiten die junge Laͤmmer in ſeine Arme
ſammlen, in ſeinem Buſem tragen, und
aus dem Munde junger Kinder und Saͤug-
linge ihm ein Lob zurichten. Es iſt gewiß,
daß die Gnade am liebſten an den jungen
Herzen arbeitet, wenn die groben Ausbruͤche
der Suͤnden dieſelben noch nicht verwuͤſtet,
F 4ver-

Der groſſen und ſeligen
verhaͤrtet und ſo gar verſchloſſen haben, und
weil dennzumahlen die wenigſten Hinder-
niſſe und Widerſetzlichkeiten dem HErrn
JEſu, und denen Bemuͤhungen ſeines Gei-
ſtes im Wege ſtehen, ungehindert das Werk
der Gnade in denſelben anzufangen, und zu
vollenden. Es werden wenige Menſchen,
bey reiferen Jahren erleuchtet und wieder-
gebohren, denen alsdenn nicht offenbar wird,
und die ſich nicht deutlich zu erinnern wiſſen
werden, daß ſie ſchon in der erſten Stunde
des Tages, und in denen erſten Jahren ih-
res Lebens ſeyen geruͤhret, gelocket, und
aufgewecket worden, die aber denn auch
mit Schaam und Beugung klagen muͤſſen,
daß ſie der Arbeit des heiligen Geiſtes weder
gefolget, weniger ſich von derſelben zur neu-
en Geburt bringen laſſen. O wie viele ſie-
het man! in ihren ſpaͤtern Aufweckungen in
denen wildeſten Aengſtlichkeiten ſich winden,
und unter jaͤmmerlichen Bangigkeiten kla-
gen: Haͤtte ich denen erſten Gnadenuͤber-
zeugungen gefolget! ſo haͤtte ich nun Hof-
nung, und meine Seele waͤre laͤngſten er-
rettet, aber nun hat meine Thorheit und
Untreue das Herze des HErrn, mit der
Thuͤre zur Gnade verſchloſſen, nun liege ich
ohne Huͤlfe, und ich verſchmachte in mei-
nem Jammer! Woher kommt aber dieſes
alles? Meiſtens daher: Man kennt die
Nuͤtz-

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
Ruͤhrungen der Gnade, und die Abſichten
derſelben nicht, man offenbahret und ent-
decket dergleichen Verfallenheiten in der
Seele nicht, man ſucht nicht in der guten
Zeit Rath und Huͤlfe: Man findet auch ſehr
ſchlechte Anweiſungen, fuͤr dergleichen Ar-
beiten der Gnade, und wenige Aufmunte-
rungen von denen Menſchen, mit denen
man umgeht, oder deren Aufſicht und Fuͤh-
rungen man anvertrauet iſt. Ein groſſer
Grund iſt denn auch dieſer, daß man in
der blinden und eitelen Jugend ſich gleich-
ſam verbunden haͤlt, denen Thorheiten der
Welt ſich gleich zu ſtellen, und mitzuma-
chen, damit man nicht Freude, Gluͤck und
Ehre verſchuͤtte, und ſich die Welt zum
Feinde mache. Aber damit haͤlt mancher
den Heyland auf, daß er der Seele das
Gute nicht ſchenken kan, welches er derſel-
ben ſo herzlich gerne mittheilen moͤchte.
Laſſen ſich doch alle junge Leute hierdurch
erwecken, denen erſten Liebeswinken JEſu
zu folgen, und ihre Herzen beyzeiten ihrem
theuren Erloͤſer (deme ſie doch in ihrem
Taufbunde gewidmet und aufgeopfert wor-
den) als ein Pfand ihrer Liebe zu ſeinem
Eigenthume zu uͤbergeben, damit Satanas
dieſelbe unter ſeinen Fuͤſſen nicht ſo jaͤm-
merlich zertretten, durch das Koth der Luͤſte
der Jugend, und ſo viele herrſchende Suͤnden
F 5nicht

Der groſſen und ſeligen
nicht ſo abſcheulich zurichten, und durch ſei-
ne lange Herrſchaft, Liſt und Boßheit nicht
ſo verhaͤrtet, und unempfindlich machen
koͤnne. Dazu ſoll ſie inſonderheit reitzen,
weil die erſten Liebesſeiler JEſu gewiß alle-
mahl die kraͤftigſten und zaͤrtlichſten ſind,
die erſte Arbeit des heiligen Geiſtes auch
den Zugang zu dem Herzen JEſu am naͤch-
ſten und leichteſten macht. Ein jeder Ver-
zug, Aufſchub und Verachtung bringt aber
weiter vom Leben ab, und macht die Herum-
hohlung oͤfters deſto ſchwerer und haͤrter.
HErr JEſu! lieber Kinderfreund! le-
ge doch den Grund zu einem erneuerten
Bau Jeruſalems auf Erden in den Herzen
der Kinder, ehe Welt, Fleiſch und Suͤn-
de ſie zu einem wilden und wuͤſten Lande
machen. Erfuͤlle die, denen du die Sorge
fuͤr die Laͤmmer anvertrauet, mit Licht,
Geiſt und Gnade, damit ſie tuͤchtige Werk-
zeuge in deiner Hand werden, dir Kinder
zu zeugen, wie der Thau aus der Morgen-
roͤthe. Trage aber zu denen zarten Pflan-
zen Sorge, und laſſe ſie unter einem beſtaͤn-
digen Zufluß deiner Gnade munter auf-
und fortwachſen, bis ſie genennt werden,
Baͤume der Gerechtigkeit, und Pflanzen
des HErrn zu deinem Preiß.
Das beſtaͤndige Nachdenken uͤber die
groſſe Herrlichkeit des ewigen Lebens, und
immer

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
immer zunehmende Sehnen nach dem Vor-
geſchmack deſſelben, machte in ihr eine gar
merkliche Veraͤnderung. Jhr Herz und
Gemuͤth ergoͤtzten ſich nun nicht mehr an
ſolchen Kleinigkeiten, an welchen ſonſten
Kinder von einem ſolchen Alter ihr Ver-
gnuͤgen und ihre Freude ſuchen. Sie ent-
zoge ſich allen Gelegenheiten, da ſie mit in
die Kinderthorheiten und ſuͤndliche Ergoͤtz-
lichkeiten haͤtte koͤnnen verwickelt werden.
Sie beflieſſe ſich der Einſamkeit, damit ſie
ihren Gedanken deſto ungehinderter nach-
haͤngen konnte, und bediente ſich in einer
kindlichen Einfalt eines jeden Vorwurfes,
der ihr dasjenige erwecklich machen konnte,
darnach ſie ſich in ihrem Jnnwendigen ſo
herzlich ſehnete. Redete ſie mit jemand, ſo
floſſen ſolche Reden aus ihrem Munde, die
damit uͤbereinkamen, und welche demjeni-
gen entſprachen, womit ſie in dem inneren
Grunde ihres Herzens angefuͤllet war: Jhr
ganzes Verhalten, alle ihre Handlungen
und Werke waren nun gegen ihre vorige
Auffuͤhrung ſo verſchieden, daß diejenigen,
die ihr die naͤchſten waren, nicht nur uͤber
dieſes alles erſtaunten, ſondern gar (weilen
ſie ſich darein nicht zu finden wußten, und
den wahren Grund auch nicht weder ent-
deckten, noch verſtunden) anfiengen zu
fuͤrchten, es moͤchte nicht recht mit ihr ſte-
hen,

Der groſſen und ſeligen
hen, und ſie koͤnnte wohl gar nach und
nach vom Verſtand und Sinnen kommen.
Je unrechter nun die Begriffe waren, die
man von dieſem Kind bey ſeinem noch un-
muͤndigen Alter hatte, ſo verkehrt waren
die Mittel, die man anzuwenden trachtete,
dieſem vermeynten Uebel noch in Zeiten zu
begegnen: Man fuͤhrte ſie zu dieſem Ende
zu einem Arzt, um ſich bey demſelben zu
berathen, was man doch fuͤr dienliche und
hinlaͤngliche Mittel brauchen ſollte, das
Kind wieder zurecht und zu ſeiner vorigen
Lebhaftigkeit und Verſtande zu bringen.
Der Arzt lieſſe ſich nun alle Umſtaͤnde er-
zaͤhlen, wie dieſes vermeynte Uebel ſich bey
dem Kind angefangen, worinnen ſich daſ-
ſelbe nun aͤuſſere, und was fuͤr Abwechs-
lungen ſich dabey zeigten. Er ſuchte auch
das Kind ſelbſten ſorgfaͤltig zu pruͤfen, und
nachzuforſchen, ob er bey demſelben etwas
verwirrtes finden und verſpuͤren koͤnnte; er
vermochte aber aller angewendter Muͤhe
und Sorgfalt ungeachtet nichts zu entde-
cken, woraus er mit Grund die Gefahr zu
verruckten Sinnen oder einer Wahnſinnig-
keit haͤtte ſchlieſſen koͤnnen; er lieſſe es daher
ohne Mittel wieder von ſich. Da nun das
Kind nicht faͤhig war, einem erfahrnen
Chriſten, und in denen Wegen GOttes ge-
uͤbten Menſchen ſich zu entdecken, auch nie-
mand

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
mand um daſſelbe war, der ihm leichtim Licht auf
dasjenige haͤtte Achtung gegeben, was in
ſeinem Gemuͤthe vorgienge, oder der deſſen
Zuſtand recht begriffen und verſtanden hat-
te, folglich niemand dem Kind eine noͤthige
Anweiſung gegeben, ſo verſchwanden nach
und nach alle gehabte gute Bewegungen,
das Jrdiſche nahme wieder uͤberhand, und
unterdruckte das ſehnliche Verlangen nach
dem Himmliſchen; dieſe Lockung verlore
ſich alſo ohne ſonderlichen Nutzen an der
Seele.
Es zeiget ſich hier, wie nuͤtzlich und ſe-
lig es denen Kindern waͤre, wenn ſie ſolche
Eltern haͤtten, oder unter ſolchen Vorſte-
hern ſtuͤnden, denen die Sorge fuͤr die Er-
ziehung der Kinder anvertrauet iſt, die in
denen Wegen GOttes Erfahrung beſaͤſſen.
O wie fuͤrtreflich iſt es! wenn erſt Vorge-
ſetzte von der Gnade ergriffen, erleuchtet
und aus GOtt gebohren ſind. Wie unab-
laͤßig werden ſolche ihre Kinder und Unter-
gebene unter glaͤubigem Anhalten und Rin-
gen dem HErrn JEſu zur Reinigung und
Heiligung, und durch ihn zur Verſoͤhnung
mit dem Vater bringen. Wie ſorgfaͤltig
werden ſie denenſelben nicht von Jugend auf
die Wege des Lebens ſuchen bekannt zu ma-
chen, ſie durch alle moͤgliche Mittel zu rei-
zen, dieſelbe zu erwaͤhlen, und mit Hind-
an-

Der groſſen und ſeligen
anſetzung alles Staubes der Erde, das was
ewig und himmliſch iſt, zu ſuchen. Hin-
gegen, wo es Vorſtehern an Gnade und
Erfahrung fehlet, da rathet man denen
Kindern aufs hoͤchſte nach denen aͤuſſeren
Umſtaͤnden, man ſuchet ſie nach der Art
der Welt zu erziehen, man iſt zufrieden und
freuet ſich unmaͤßig, meynt ſich groß und
klug, wenn man ſie mitten in die Hoheit,
Ehre, Reichthum und gute Tage der Erde
ſetzen und uͤber andere erhoͤhen kan, aber
die armen Seelen laͤſſet man darben, die
Umſtaͤnde, die in die groſſe und unendliche
Ewigkeit hineingehen, achtet man fuͤr nichts,
und opfert ſie wohl gar dem Moloch auf.
Kommt denn GOtt, und arbeitet an den
jungen Herzen der Kinder, und ſucht ſie
fuͤr das Himmliſche und Ewige begierig zu
machen, ſo werden dergleichen Wege GOt-
tes ſolchen unerfahrnen Vorſtehern verdaͤch-
tig, hintern die Werke der Gnade, anſtatt,
daß ſie ſelbige befoͤrdern ſollten, und werden
alſo oͤfters eine traurige Urſache, daß alle
Bemuͤhungen GOttes an denen Kindern
verlohren ſind. O ihr Eltern! oder Vor-
geſetzte! die ihr die Hand ſeyn ſollet, durch
welche ihr eure Kinder, demjenigen HErrn,
von dem ihr ſie empfangen, oder der ſie euch
anvertrauet, zufuͤhren, und wiedmen ſollet,
wie ſchwer wird es euch an dem groſſen Tage
wer-

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
werden, an welchem ihr dem Richter der
Erde Rechnung geben ſollet, ob ihr euere
Kinder, und euch mit ihnen von dem Geiſte
Chriſti auf die Wege des HErrn fuͤhren
laſſen, wenn ihr alsdenn zum unausſprech-
lichen Schrecken erfahren und ſehen wuͤrdet,
daß ihr mit ihnen wegen Erwaͤhlung des
Jrdiſchen und Hindanſetzung des Himmli-
ſchen in Ewigkeit muͤßtet verlohren ſeyn.
Laſſen ſich doch alle ſolche Eltern beyzeiten
erwecken! den Schlaf aus den Augen zu
reiben, und unablaͤßig um die erleuchtende
Gnade des heiligen Geiſtes zu ſeufzen, da-
mit ſie doch die Nothwendigkeit, ihre eigene
Seelen zu erretten, beherzigen, und denn
auch mit unermuͤdetem Ernſt, an dem Le-
ben ihrer Kinder arbeiten, und ſich und ſie
unter der darreichenden Gnade des HErrn
moͤchten ſelig machen.
Sind denn aber Eltern, die den Reich-
thum der Gnade an ihren eigenen Seelen
erfahren haben, und daher im Licht mit
Redlichkeit und einem unverdroſſenen Eyfer
an denen Seelen ihrer Kinder arbeiten, die
aber bey allen ihren Bemuͤhungen, weder
Frucht noch Segen ſehen, und daher unter
vieler Beklemmung und Wehmuth fuͤrch-
ten, alle ihre Arbeit, alle ihre fuͤr das Heil
ihrer Kinder ausgeſchuͤttete Seufzer, alle
Thraͤnen, Gebet und Kaͤmpfen ſeyen ver-
geblich,

Der groſſen und ſeligen
geblich, unnuͤtze und verlohren; die ſollen
ja ihr Vertrauen nicht wegwerfen, noch an
der Treue des HErrn zweifeln. Wie viele
Beyſpiele haben wir nicht! daß die ringende
Arbeit der Eltern fuͤr das Heil ihrer Kinder
erſt unter der Gnade ihre Kraft und Wuͤr-
kung gezeiget, wenn jener Gebeine in dem
Grabe ſchon vermodert, und zu Aſche ver-
fallen geweſen: Und wie viele treue Eltern
werden erſt vor dem Throne des Erloͤſers
erfahren, wie angenehm dem HErrn, und
wie ſelig denen Kindern, ihre Thraͤnen- und
Gebetsſaat geweſen ſeye. Fahre man alſo
mit Locken und Vermahnen, mit Gebet
und Kaͤmpfen in Liebe und Ernſt, aber auch
im Glauben und Vertrauen auf die Gnade
des HErrn munter und unermuͤdet fort,
an denen Seelen der Kinder zu arbeiten, ſo
wird der frohe Tag der Ewigkeit aufheitern,
wie ſuͤſſe es nach uͤberſtandenen Sorgen und
Bekuͤmmerniſſen ſey, wenn treue Eltern
mit ihren Kindern vor dem Angeſichte des
HErrn, und in dem Genuſſe einer unendli-
chen Herrlichkeit, in ewigſeliger Vereinigung
miteinander das neue Lied des Lammes ab-
ſingen, und uͤber die goͤttlich weiſen und
guten Fuͤhrungen des Heylandes ſich er-
freuen werden.
HErr! thue allen Eltern die Augen
auf, und zeige ihnen in deinem Licht, wie
eilend

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
eilend noͤthig es ſey, mit Ernſt daran zu
gedenken, und mit Eyfer darum bekuͤm-
mert zu ſeyn, daß ſie ihre eigene, und denn
auch die Seelen ihrer Kinder erretten. Er-
fuͤlle zu dieſem Ende ihre Herzen mit einer
ſolchen heiligen Unruhe, und Bekuͤmmer-
niß, daß ſie ſich nicht ehender koͤnnen zu-
frieden geben, biß ſie unter deiner Gnade
ſelbſten zu der ſeligen Veraͤnderung ihrer
Herzen gekommen, und auch ihre Kinder
aus dir neu gebohren, und zu dem Leben
der Gnade gezogen ſind.
Nachdem nun die erſten Lockungen und
Bemuͤhungen des Hirten der Schaafen an
dieſer Perſon in ihren Kinderjahren nichts
erreichet, ſo ſuchte nun der Heyland auf ei-
ne andere Weiſe ihr Herze anzugreifen, um
ſie zu vermoͤgen, ihre Zuflucht zu ihm und
ſeiner Gnade zu nehmen. Es war aber
dieſe zweyte Aufweckung von der erſten ſehr
verſchieden, da ſich der HErr zuvor auf eine
ſehr ſuͤſſe lieblichreitzende Weiſe in denen
Seilern ſeiner Liebe ſie zu ſich zu ziehen be-
muͤhete, ſo ließ er ſie jetzund in einen rau-
hen, aͤngſtlichen und fuͤrchterlichen Weg ge-
fuͤhret werden. So machet es die Liebe,
die unermuͤdet um das Leben der Menſchen
ſorget, ſie klopfet einmahl uͤber das andere
an, daß man ihr doch die Thuͤre zu dem
Herzen eroͤfne, und ſie zu Beſitzung und Be-
Gherr-

Der groſſen und ſeligen
herrſchung deſſelben einlaſſe. Giebt man
auf den erſten Liebesſchlag nicht Achtung,
ſo folget ein zweyter und haͤrterer. Gera-
thet es dem HErrn auf eine Weiſe nicht!
ſo ſucht er auf eine andere Art ſeine gute
Abſichten an denen Seelen zu erreichen.
Und da wird man meiſtens gewahren, daß
die erſten Gnadenwege ſehr gelinde, ange-
nehm und lieblich ſind, ſchlaͤgt man aber
dieſe aus, ſo folgen ſchwerere und dunkelere,
die die Pilger nicht nur oͤfters muͤde und
verlegen machen, ſondern zu Zeiten in harte
und ſchwere Arbeiten ſetzen. Wie gut wuͤr-
de man alſo der Seele rathen, wenn man
das erſtemahl die ausgeſtreckten Haͤnde des
Fuͤhrers der Seelen anfaſſen, und ſich durch
dieſelbe in treuem und kindlichem Gehorſam
zur Vollendung wuͤrde leiten laſſen.
Die zweyte Aufweckung und Erſchuͤtte-
rung, wodurch der HErr dieſe Perſon aus
dem voͤlligen Schlafe der Sicherheit er-
wecken, und in ſeine Liebesvereinigung zu
ziehen ſuchte, gieng nach ihrer eigenen Er-
zaͤhlung ungefehr in dem drey und zwanzig-
ſten Jahre ihres Alters in ihr vor. GOtt
lieſſe ſie um dieſe Zeit in eine ſehr ſchwere
Anfechtung fallen. Jhre Seele wurde in
eine ſehr groſſe innerliche Angſt, Unruhe
und Bangigkeit geſetzet, deren ſie ſich durch
nichts entſchlagen konnte, es war ihr nir-
gends

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
gends wohl, und wo ſie Ruhe ſuchte, fande
ſie ſie nicht, weil ſie nicht zur rechten Quelle
eilte, eine geheime Laſt druckte ſie ſchier zu
Boden, ein Nagen und Anklagen in dem
Gewiſſen plagte ſie ohne aufhoͤren, es wur-
de ihrer Seele ſo bange und ſchwer, daß ſie
weder ein noch aus wußte, ſie heulete vor
Unruhe mit David ſchier Tag und Nacht.
Satanas, der ohne Zweifel bey der erſten
Aufweckung ſchon gemerket, daß der Hey-
land Luſt zu dieſer Seele habe, und nicht
willens ſey, ſie verlohren gehen zu laſſen,
feyerte deſſetwegen bey dieſen dunkeln Stun-
den nicht, ſeine feurige Pfeile, in ihr mit
Unruhe und Verwirrung erfuͤlltes Herze
loszudruͤcken, er ſetzte ihr nicht nur mit de-
nen erſchrecklichſten Gedanken heftig zu,
ſondern ſuchte ſie mit Gewalt in die aͤuſſer-
ſte Verzweiflung zu ſtuͤrzen. Er gab ihr
bey aller Gelegenheit ein: Sie ſollte ſich
bald auf dieſe, bald auf eine andere Weiſe
das Leben nehmen, damit ſie nur ihrem
Jammer bald abkaͤme, ſo daß ſie ſchier nir-
gends ſicher war.
Nun war die Abſicht des HErrn bey al-
len dieſen Umſtaͤnden keine andere, als dieſe:
Er ſuchte das Herze, ſo ſeint der erſten Auf-
weckung, wieder in den tiefſten Schlaf der
Suͤnden gefallen war, durch die innere Un-
ruhe lebendig anzugreifen, um ſie durch dieſe
G 2Er-

Der groſſen und ſeligen
Erſchuͤtterungen aus dieſem Todesſtande zu
erwecken, und aus demſelben herauszutrei-
ben, die beſtaͤndig anhaltende Angſt und
Unruhe, das Nagen des Gewiſſens, ſollte
ſie zu der traurigen Urſache alles Seelen-
jammers, naͤmlich zur Erkaͤnntniß der
Suͤnde, und allen Uebeln und traurigen
Folgen derſelben fuͤhren, faͤnde ſie aber wie
die Daube Noah, die hin und herfloge, nir-
gends keine Ruhe fuͤr die bange Seele, ſo
ſollte dieſes ſie noͤthigen, zu der Arche zu
fliehen, im Glauben zu dem Heyland, als
dem einigen Ruhebringer muͤhſelig und be-
laden zu eilen, und die Errettung von aller
Furcht und Angſt fuͤr in Zeit und Ewigkeit,
in ſeiner Gerechtigkeit und Verſoͤhnung zu
ſuchen. Dieſe gute und ſelige Abſichten des
HErrn JEſu merkte nun Satanas, er
machet ſich darum auf, er wendete die aͤuſ-
ſerſte Gewalt, Wuth und Boßheit an, dieſe
Seele nicht nur von dem Heylande und ſei-
ner Erloͤſung abzuhalten, ſondern ſie im
Sturm und Wetter zu uͤberfallen, und zu
dem ewigen Tode hinzureiſſen. GOtt ſie-
het das Vorhaben des Feindes, laͤßt ihn
aber nur darum ſo heftig raſen, damit die
Seele von der Verfolgung des Blutraͤchers
deſto eilender zu den offenen Thoren der
Freyſtaͤtte, die der Glaube in denen bluti-
gen Wunden des Heylandes allezeit aufge-
ſchloſſen

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
ſchloſſen findet, ſich fluͤchten, und darinnen
die wahre Ruhe und Befreyung von aller
Anklage, Suͤnde, Tod und Verdammniß
finden und nehmen koͤnnte. So gut es
aber GOtt, auch bey dieſem ſchwarzſchei-
nenden Ungewitter meynte, ſo betruͤbt und
fuͤrchterlich haͤtten dieſe Umſtaͤnde werden,
und um ſo jaͤmmerliche und toͤdtlichere Fol-
gen fuͤr die Seele daraus entſtehen koͤnnen,
weil ſie dabey theils die Abſichten GOttes
auch im wenigſten nicht kannte, folglich
auſſer Stande war, einige von der Gnade
ihr anerbottene Mittel zu ergreifen, die ihr
Erleichterung und Heil haͤtten ſchaffen koͤn-
nen, theils, daß ſie keinem einigen Men-
ſchen, etwas von dieſer Anfechtung entdeck-
te, und daher weder Rath noch Anweiſung
bey jemandem ſuchte. Sie verbarg vielmehr
alles ſorgfaͤltig was in ihr vorgieng, weil
ſie auf eine traurige und ungegruͤndete Wei-
ſe in den Gedanken ſtunde, es wuͤrde ihr
zur hoͤchſten Schmach und Verachtung die-
nen, wenn man wiſſen ſollte, wie jaͤmmer-
lich es um ihre Seele ſtehe. Dieſer groſſen
Fehler ungeachtet, zeigte doch GOtt darin-
nen den Reichthum ſeiner Erbarmung ge-
gen ihre Seele, daß er ſie in allen auch den
heftigſten Stuͤrmen durch ſeine verborgene
Hand hielte, daß ſie nicht verdurbe, und
dem Satan auch das geringſte nicht zulieſſe,
G 3ſeine

Der groſſen und ſeligen
ſeine verderbliche Abſichten zu ihrem Unter-
gange auszufuͤhren. Die Anfechtungen
verlohren ſich aber nach und nach bey der-
ſelben, alle Unruhe und Bangigkeit ver-
ſchwand wieder, in dem Gemuͤthe zeigte ſich
die vorige Lebhaftigkeit und Munterkeit.
Sie war froh, und meynte, wie gut und
gluͤckſelig ihr Zuſtand ſey, daß ſie nun der
Welt, und der Ergoͤtzlichkeiten derſelben ſich
wieder bedienen, und in einem aufgeraͤum-
ten und freudigen Weſen, wie andere Leute,
leben koͤnnte. Aber je hoͤher nach und nach
bey ihr das Leben in dem Jrdiſchen ſtiege,
deſto tiefer verſank die arme Seele in den
vorigen ſichern und todten Zuſtand der
Suͤnde. Jhre Froͤhlichkeit, die ſich an ihr
aͤuſſerte, war kein innerer Friede aus GOtt,
ſondern die vorige Leichtſinnigkeit; wenig
bliebe bey ihr uͤbrig, als ein aͤuſſerer Bey-
fall zum Guten, und eine Neigung zu de-
nen aͤuſſerlichen Mitteln der Gnade; bey
dem allem behielt ſie doch etwas in dem Ge-
wiſſen zuruͤck, das ihr zu Zeiten mitten in
denen Freuden der Welt ſagte, es ſtehe noch
nicht gut und recht mit der Seele. Sie
kannte aber (wie ſie hernach bekennet) we-
der bey dieſer, noch der erſten Aufweckung,
nichts von dem, was der HErr bey allen
dieſen Umſtaͤnden, fuͤr das Heil und Leben
ihrer Seele geſuchet, biß ihr in der dritten
und

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
und letzten Aufweckung in dem goͤttlichen
Licht alles auf das deutlichſte aufgeheitert
und entdecket wurde.
Da an allen Orten Perſonen gefunden
werden, die der HErr durch dergleichen
Wege der Anfechtung fuͤhret, und die das
gleiche, wo nicht in allen, doch den meiſten
Umſtaͤnden erfahren, was unſere Selige hier
ausgeſtanden hat, ſo waͤre wohl ſehr zu wuͤn-
ſchen, daß ſie in ſolchen Wegen ein beſſeres
Verhalten, von ſich moͤchten ſehen laſſen,
als dieſe gethan hat, damit der HErr ihnen
einen wahren Nutzen und Segen aus denen-
ſelben zuflieſſen laſſen moͤchte. Aber die
meiſten Angefochtene, die noch keine Gnade
haben, machen es eben ſo elend, als es dieſe
Perſon gemacht. Die Wege der Anfech-
tung ſind dem Menſchen ſehr beſchwerlich,
ſie ſchlagen alles Vergnuͤgen nieder, darin-
nen man bißhieher ſeine Luſt und Freude
geſuchet. Sie reiſſen alle Stuͤtzen weg,
daran man ſich in falſcher Ruhe zu halten
geſucht. Sie machen denen Menſchen die
Welt mit ihrem Vergnuͤgen in der Eitel-
keit zu Galle und Wermut. Daher wehren
ſich die meiſten erſtaunend gegen die Anfech-
tungen, wenden alle Mittel an, bieten der
Welt, und allem ihrem Rath auf, ſich der-
ſelben zu erwehren, und ſind froh, wenn
ſie ihrer los werden. Aber da bleiben die
G 4armen

Der groſſen und ſeligen
armen Seelen nach wie vor in ihrem Ver-
derben, und Finſterniſſen, und werden
nichts oder wenig gebeſſert. Was iſt der
Grund dieſer uͤbeln Auffuͤhrung? Gewiß
kein anderer, als dieſer: Man meynt, das
ſeyen Zuſtaͤnde, die von ungefehr entſtehen,
oder die ihren einigen Grund in dem ver-
derbten Zuſtande des Gebluͤts oder der Ge-
ſundheit haben, man kennt die Abſichten
und Urſachen nicht, die der HErr bey je-
der Anfechtung zum wahren Heil und Se-
gen der Seele hat. Es iſt daher noͤthig,
daß ein jeder Angefochtener folgendes zum
Nachdenken und Ueberlegung faſſe. 1. Kei-
ne Anfechtung kann uͤber einen Menſchen
ohne goͤttliche Zulaſſung kommen, und ihm
wider den Rath und Willen des HErrn be-
gegnen, weil ohne ſeinen Willen kein Haar
von unſerm Haupte fallen, vielweniger oh-
ne denſelben einer Seele eine ſolche Angſt
und Noth wiederfahren kann. 2. GOtt hat
bey allen ſolchen Anfechtungen und Proben,
die heiligſten und beſten Abſichten. Der
HErr ſucht dadurch den Menſchen aus der
Sicherheit, darinnen er bißhieher als ein
Trunkener ohne Nachdenken geſchlafen, auf-
zuwecken, oder aus dem Lager und falſchen
Ruhen aller eigenen Gerechtigkeit auszu-
treiben, ihn von der Suͤnde zu uͤberzeugen,
und den boͤſen Grund des Herzens zu ent-
decken,

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
decken, ſonderlich aber kraͤftig zu reitzen, die
Suͤnde und alle Wege des Verderbens zu
verlaſſen, und durch ein glaͤubiges Zuflucht-
nehmen und Ergreifen des HErrn JEſu,
als des einigen Suͤndentilgers und Ruhe-
bringers, Gnade und Verſohnung zu ſu-
chen. 3. Die Anfechtung nach ihrer Art
und allen Umſtaͤnden muß nicht verſchwie-
gen, ſondern gerad im Anfang, einem in
denen Wegen der Gnade erfahrnen Chriſten
in aller Aufrichtigkeit entdecket werden.
Der Angefochtene muß willig ſeyn, den aus
GOttes Wort und Erfahrung ertheilten
Rath und Anweiſung anzunehmen, und alle
von der Gnade angebottene Kraft zur Aus-
uͤbung derſelben anzuwenden. 4. Muͤſſen
in ſolchen dunkeln Stunden und harten
Pruͤfungen, die Mittel der Gnade nicht
unterlaſſen, ſondern vielmehr ernſtlich, ſo
viel moͤglich iſt, getrieben werden. Freylich
ſetzt ſich dagegen der Feind, und die An-
fechtung wird oͤfters unter dem Gebrauch
derſelben heftiger, das ſoll aber die Seele
nicht irren, ſondern vielmehr anſtrengen,
deſto ernſtlicher zu kaͤmpfen, weil die Erloͤ-
ſung deſto ernſtlicher zu kaͤmpfen, weil die Erloͤ-
ſung deſto naͤher iſt, je mehr der Feind ſich
wehret. 5. Man muß ſich vor aller Unge-
duld und Murren ſorgfaͤltig huͤten, die
Wege GOttes nicht tadlen, dem HErrn
die Wege GOttes nicht tadlen, dem HErrn
die Zeit der Erloͤſung nicht vorſchreiben,
G 5ſon-

Der groſſen und ſeligen
ſondern geduldig ausharren, und auf die
Huͤlfe des HErrn warten, in kindlichem
Vertrauen, er werde zur rechten Zeit mit
ſeiner Gnade erſcheinen, und der Seele aus-
helfen. 6. Man muß nicht ſo ſehr gegen
die Anfechtung ſich wehren, um derſelben
los zu werden, ſondern inſonderheit dahin
trachten, die Abſichten GOttes bey derſelben
zu erreichen, und dahin muͤſſen ſonderlich
alle Mittel abzielen, wie wol freylich auch
die leibliche Mittel nicht verworfen werden,
wenn bey Anfechtungen auch leibliche und
natuͤrliche Uebel bemerket werden. Es
braucht aber hier ein gutes Auge, das Geiſt-
liche von dem Natuͤrlichen zu unterſcheiden.
Endlich 7. ſoll der Menſch bey allen An-
fechtungen ſonderlich dahin trachten, ſeinen
Wandel fuͤrſichtig zu fuͤhren, alle vorſetzli-
che Suͤnden, boͤſe Gewohnheiten und Un-
arten zu meiden, und nicht zu ruhen, biß
man durch die Gnade der Suͤnde entriſſen,
und in Chriſto zur Verſoͤhnung mit GOtt
durchgedrungen. Wirſt du, o Seele! auf
dieſe Weiſe in der Treue dich von dem Hey-
lande in ſolchen dunkeln Wegen fuͤhren laſſen,
ſo wird es gewiß nicht fehlen, der HErr wird
auch die finſtern Wege an deiner Seele ſeg-
nen, und ſie zu Pfaden des Lebens machen.
Nun hatte der HErr zweymahl in Guͤte
und Ernſt ſich bemuͤhet, dieſe Seele aus dem
Ver-

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
Verderben herumzuhohlen, und ſie zu ſeiner
ſeligen Gemeinſchaft zu ziehen, er konnte
aber dieſe beydemahle ſeine Freude in der
Errettung derſelben nicht genieſſen. Aber
ſeine Liebe, ſeine nach dem Heil der Men-
ſchen ſo zaͤrtlich, und mehr als muͤtterlich
geſinnte Liebe, ruhet noch nicht; ſeine Er-
barmungsvolle Eingeweide wallen und brau-
ſen in einem fort, dieſe verlockte Daube in
ſein Liebesgarn zu locken, um ſie mit ſeinen
Seligkeiten zu erquicken, und ihr in ſeiner
Gemeinſchaft recht guͤtlich zu thun. Es
verſuchte alſo der freundliche Liebhaber des
Lebens zum drittenmahle, ob es ihm gelin-
gen moͤchte, durch ſein unermuͤdetes Rufen,
ſich einen Weg zu dem Herzen dieſer Seele
zu bahnen, ſeinen Thron darinnen aufzu-
ſchlagen, und ſeine Herrſchaft daſelbſten an-
zufangen. Dieſer dritte und letzte Ruf der
Gnade, geſchahe ungefaͤhr zwey Jahr vor
ihrem Abſterben; das Mittel, deſſen ſich der
HErr dabey bedienete, war ein Creutz, ſo
ihr ungemein empfindlich zuſetzte. GOtt
ließ ihr dieſe Probe zu einer recht ſchweren,
und ihren natuͤrlichen Kraͤften unertraͤgli-
chen Laſt werden. Jhr Jnneres und Aeuſ-
ſeres wurde dadurch recht lebendig angegrif-
fen, und niedergeſchlagen; alles ihr Ver-
gnuͤgen, daran die aͤuſſeren Sinne ſich biß-
hieher ergoͤtzet, wurde ihr bitter und eckel-
haft,

Der groſſen und ſeligen
haft, die Welt, und der Umgang mit de-
nen Menſchen fiengen ihr an beſchwerlich zu
werden, die vorige Lebhaftigkeit, und das
ehemalige muntere und freundliche Weſen
verlohren ſich nach und nach, eine finſtere
und verdruͤßliche Lebensart fieng hingegen
an ſich bey ihr zu zeigen, ſie verſank in ein
ſo tiefes und einſames Nachdenken, daß ſie
ſich daruͤber endlich aller weltlichen Geſchaͤf-
ten entzog, ja auch gar die ordentliche Be-
rufsarbeit, und alle noͤthige haͤußliche Ver-
richtungen, wuͤrde auſgewichen haben, wenn
es der Gehorſam, und die Liebe gegen die
Jhrigen gelitten haͤtte. So fuͤhrte ſie alſo
der HErr nach ſeiner Liebe in die dornichte
Leidenswege, damit alles Jrdiſche und Ei-
tele, darauf ſich bißhieher ihr Herze geleh-
net, und darinnen ſie ſich noch verweilet,
ihr recht bitter, und ihre Seele davon moͤch-
te losgemacht werden. Die Hand des
HErrn druckte ſie empfindlich, damit ſie
recht muͤrbe gemacht, willig und gehorſam
wuͤrde, der Arbeit der Gnade zu folgen.
Die Creatur, und die Anhaͤnglichkeit an
dieſelbe mußte durch Creutz in ihr zerſtoͤret
werden, damit der Heyland ihr Herz er-
fuͤllen, und durch ſeine Liebe in volle Flam-
men ſetzen konnte. Die Menſchen mußten
ihr zur Geiſſel und Ruthe werden, damit
ſie in die ausgeſpanneten Arme des HErrn
JEſu,

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
JEſu, ihres guten Freundes eilen moͤchte.
Mit einem Worte: alles mußte ihr durch
dieſes Leiden entriſſen werden, worauf ſie
auſſert GOtt gebauet, alle Wege der Eigen-
heit mußten ihr verzaͤunet werden, damit
ihr nichts mehr uͤbrig bleibe, als GOtt,
und der Weg, darauf man in ſeinem Sohn
ſeine Gnade und Verſoͤhnung ſuchet. Und
ſo ſollte dieſes Creutz das Liebesſeil ſeyn,
wodurch dieſe Seele zum Leben und zur
Vollendung ſollte gezogen werden.
So gut meynt es der HErr unter dem
Creutze, ſo heilig und ſelig ſind ſeine Abſich-
ten, und ſo goͤttlichklug ſeine Fuͤhrungen,
auch in denen Wegen, die dem Fleiſche und
der Vernunft am verwirrteſten und dunkel-
ſten ſcheinen. O moͤchten es doch die Men-
ſchen glauben! wie noͤthig und gut die Lei-
den der Seele ſind. Es iſt gewiß kein Hei-
liger in dem Himmel, der nicht durch viele
und oͤfters ſehr bittere entweders innere oder
aͤuſſere Leiden gefuͤhret worden, aber es
wird auch von dieſen allen keiner ſeyn, der
dem HErrn nicht fuͤr ein jedes auf der Er-
de geſchenktes Creutz, auf die allerdemuͤthig-
ſte Weiſe nun in der Herrlichkeit danken
wird; wenn man dannzumahlen aus der ſe-
ligſten Erfahrung ſehen wird, wie man durch
die niedrigſte, rauheſte und finſterſte Thaͤler
des Creutzes, zu dem erhabenſten Glanz ei-
ner

Der groſſen und ſeligen
ner ewigen und uͤber alle maſſen wichtigen
Herrlichkeit ſey gefuͤhret worden. Das gute
und ſelige Creutz iſt gewiß eine Gnadengut-
that, die der HErr nicht allen Menſchen,
ſondern nur ſeinen allerliebſten Kindern
ſchenket. Wie deutlich zeiget uns dieſes
Paulus, Hebr. 12:6-8. Welchen der
HErr lieb hat, den zuͤchtiget er: Er
geiſelt aber einen jeglichen Sohn, den
er aufnimmt. So ihr die Zuͤchtigung
erduldet, ſo erbeut ſich GOtt gegen
euch, als gegen Soͤhne. Denn wel-
cher Sohn iſt, den der Vater nicht
zuͤchtiget. Seyd ihr aber ohne Zuͤch-
tigung, deren ſie alle ſind theilhaftig
worden, ſo ſeyd ihr Baſtarte und
nicht Soͤhne. Aber fraget man: Warum
fuͤhrt doch der HErr ſeine Kinder durch
ſolche bittere Thraͤnenwege zum Leben?
GOtt iſt ja die Liebe, ſein ganzes Weſen
iſt voll von Erbarmung, Zaͤrtlichkeit und
Guͤte gegen die Seinen. Seine goͤttliche
Weißheit koͤnnte ja fuͤr ſeine Freunde, ge-
linde, ſanfte und angenehme Wege genug
finden, warum erwaͤhlt er denn fuͤr ſie ſo
traurige und harte? Freylich iſt in GOtt
ein Abgrund von Gnade und Guͤte, ſein
ganzes Weſen iſt gleich einem Meer, ſo voll
von Liebe iſt, und koͤnnte GOtt durch Aus-
ſtroͤmung ſeiner Liebe, die Menſchen allemahl
auf

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
auf die Wege des Lebens bringen, ſo wuͤrde er
gewiß keine Wege des Creutzes brauchen. Er
hat ja Liebe genug fuͤr ſeine Kinder, daß er
ihnen ſo gerne anſtatt Leidenskelchen, den ſuͤſ-
ſen Freudenmoſt reichen moͤchte. Aber unſere
Verdorbenheiten, und die traurige Beſchaf-
fenheit, darein die Suͤnde uns geſtuͤrzet hat,
noͤthigen den freundlichen Liebhaber des
Lebens, ſolche Wege mit uns einzuſchlagen,
die die bequemſten ſind, ſeine Abſichten an
uns zu erreichen. Da nun GOtt ſehr vie-
le Menſchen durch das Creutz ſucht aufzu-
wecken, von denen Suͤndenwegen abzutrei-
ben, und in die Bekehrung zu fuͤhren, die
wuͤrklich Bekehrte aber zur Ausharrung
treu zu machen, ſo hoffet man, es werde
dem Leſer nicht verdruͤßlich, weniger fuͤr
ſeine Seele unnoͤthig ſeyn, dieſen guten We-
gen und den Abſichten derſelben nachzuden-
ken. Der Menſch haͤnget vor ſeiner Bekeh-
rung allein an dem Jrdiſchen, vergaffet ſich
an denen Scheinguͤtern und Vorzuͤgen der
Erde, der nichtige Dunſt von eiteler Ehre,
Reichthum, Wolluͤſten und guten Tagen
der Welt verblenden, und erfuͤllen Herz
und Sinnen, und beſchaͤftigen den von der
Weltliebe Trunkenen, ſo, daß er nicht nur
der Ewigkeit daruͤber vergiſſet, ſondern auch
den gegenwaͤrtigen Zuſtand ſeiner Seele
hindanſetzet, und alles Nachdenken und
Ver-

Der groſſen und ſeligen
Verlangen nach dem Himmliſchen daruͤber
verliehret. Es ſind daher alle Lockungen
der Gnade, alle ſuͤſſe Stimmen des Evan-
geliums, und alles Anerbieten der beſſern
Guͤter vergeblich, bis der HErr durch
das Creutz dem Suͤnder die Welt und das
Jrdiſche bitter und ſauer machet, ihm damit
den Betrug der Eitelkeit entdecket, und da-
mit die Hinderniſſe aus dem Wege raͤumet,
die ihn von denen ſo noͤthigen Betrachtun-
gen uͤber ſich ſelbſten, und von dem Ver-
langen nach dem einigen Nothwendigen bis
hieher aufgehalten. So lange der verlohr-
ne Sohn von der Welt und der Liebe zu de-
nen Wolluͤſten bezaubert war, ſo lange war
alles Nachdenken uͤber ſich ſelbſten in ihm
ausgeloͤſchet, und ſo lange kennte er das Gu-
te nicht, ſo in ſeines Vaters Hauſe war,
und hatte kein Verlangen nach demſelben.
So bald er aber unter dem Creutze in Ar-
muth, Elend und Jammer ſitzet, ſo wachet
er als ein Trunkener auf, ſeine Augen wer-
den eroͤfnet, er ſiehet den Betrug der Suͤn-
de, er fuͤhlet, daß er aus derſelben ausge-
hen, oder verderben muͤſſe. Er wird ge-
drungen, ſich aufzumachen, mit demuͤthi-
gem und thraͤnendem Herzen ſeinem Vater
zu ſeinen Fuͤſſen zu fallen, und ſeine Gnade
zu ſuchen. Vor der Bekehrung iſt ferners
das Herz des Suͤnders ſo verſchloſſen und
hart,

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
hart, daß es weder die Suͤnde, noch die
traurigen Folgen derſelben fuͤhlet, noch ſich
in einer noͤthigen Beugung und Zerſchmel-
zung nach einem Mittel der Errettung um-
ſiehet, und bemuͤhet; daher iſt der arme
Menſch in dieſem elenden Zuſtande und un-
ter allem Laſt ſeiner unendlich vielen Suͤn-
den luſtig und guter Dingen, verachtet JE-
ſum mit allem Anerbieten ſeiner erworbe-
nen Seligkeiten, und trittet ſein theures
Blut mit Fuͤſſen. Es kommt deßwegen
GOtt, und fuͤhrt den Suͤnder in bittere
Creutzeswege, laͤſſet ihn die herben Fruͤchte
und Folgen der Suͤnden fuͤhlen, und unter
vielem inneren und aͤuſſeren Leiden, Noth
und Elend erfahren, was fuͤr Jammer
und Herzeleid es bringe, den HErrn ſeinen
GOtt verlaſſen, damit wird der Suͤnder in
den Stand geſetzet, ſeinen Suͤnden nachzu-
denken, einen Blick in die tiefen Abgruͤnde
ſeines boͤſen und ſuͤndlichen Herzens zu thun,
und ſeine Thorheit zu erkennen, daß er die
Suͤnde in ſeiner Blindheit, und die groͤßten
Seligkeiten der Gnade fahren laſſen. Kommt
der Suͤnder nun ſo weit, daß er ſeine Lei-
den als die Folge der Suͤnde kennet; ſo be-
dienet ſich denn der HErr neben andern
Gnadenmitteln des Creutzes, als eines
Hammers, den Suͤnder recht zu demuͤthi-
gen, das harte Herz zu zerbrechen, und zu
Hzer-

Der groſſen und ſeligen
zerſchmelzen, die Suͤnde als eine ſo toͤdtli-
che Quelle aller Uebeln zu verlaſſen, und
nach Gnade und Errettung zu rufen. Ma-
naſſe, der Konig in Juda, war in ſeinen
Suͤnden ſo verhaͤrtet, daß er eher einem
Ungeheuer als einem Menſchen aͤhnlich war.
Aber das harte Creutz, damit ihn der HErr
heimſuchte, war das geſegnete Mittel ſeiner
Bekehrung. Jn dem dunkeln Gefaͤngniß
gehen ihm ſeine verſchloſſene Augen auf,
und zeigen ihm die ungeheure Menge ſeiner
Suͤnden. Die Gefahr ſeines Todes und
Unterganges geben ihm Gelegenheit, an
die nahe Gefahr ſeines ewigen Verderbens
zu gedenken. Seine eiſerne Bande und
Feſſel zeigen ihm die Herrſchaft der Seelen-
feinden, von denen er als ein Sclav bis hie-
her angekettet geweſen. Trotzete er zuvor
auf ſeinem Throne, und ſo lange der Glanz
ſeiner irdiſchen Herrlichkeit waͤhrete, gegen
den HErrn und ſeine Gnade, ſo lieget er
jetzt unter dem Creutze als eingebeugter und
nach Erbarmung ſchmachtender Wurm
zu den Fuͤſſen des erzoͤrnten und belei-
digten GOttes. Konnte er ſich zuvor in
dem Blute der ungewoͤhnlichſten Suͤnden
nicht genug ſchwemmen, ſo welzete er ſich
jetzt bey ſeinem Leiden in den heiſſeſten Buß-
thraͤnen, und will nicht aufhoͤren weinen
und ſeufzen, bis das Vaterherz gegen ihn
ge-

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
gebrochen, und bis die Verſicherung ſeiner
Gnade und der Vergebung ſeiner Suͤnden
ſeine geaͤngſtete Seele wieder erquicket haͤt-
te. So ſelige Wuͤrkungen hat das Creutze
(wenn es durch die Gnade geſegnet iſt) bey
dem Suͤnder vor und unter ſeiner Bekeh-
rung. Aber nicht minder ja durchgehends
heilſamer iſt daſſelbe bey begnadeten Seelen,
nach der Bekehrung. Durch geiſtliches und
auch durch leibliches Creutze verwahret der
HErr ſeine liebe Kinder vor Selbſterhebun-
gen, und erhaͤlt ſie in der Demuth. Da-
durch wird dem Bekehrten noch manche
zuvor unerkannte Unart des Herzens, Un-
lauterkeiten und geheime ſuͤndliche Neigun-
gen entdecket, durch daſſelbe werden die
Hauptgoͤtzen der eigenen Gerechtigkeit, der
Creatur und Eigenliebe (davon oͤfters auch
nach der Bekehrung noch vieles uͤbrig blei-
bet) nach und nach zerſtoͤret und zu Grunde
gerichtet, durch die Stuͤrme der Truͤbſalen
wird die Seele von dem Einſchlafen zur
Sicherheit abgehalten, und zu ſtetem Wa-
chen und Beten kraͤftig erwecket, unter dem
Druck und Laſt des Creutzes wird der Ge-
ſchmack an dem Jrdiſchen geſchwaͤchet, und
der Hunger nach dem Himmliſchen wird
hingegen je mehr und mehr ſtaͤrker und
bruͤnſtiger, dardurch wird die Seele vor
dem Stilleſtehen bewahret, und kraͤftig an-
H 2getrie-

Der groſſen und ſeligen
getrieben, in denen Schranken der Wegen
der Gnade immer hurtiger und munterer
fortzugehen. Auf denen Dornenwegen be-
kommt man das Heimwehe nach dem himm-
liſchen Vaterlande, und die Seele eilet un-
ter ihrer Buͤrde mit Ernſt und Eifer nach
dem Ruhebringer, der nach der Laſt und
Arbeit, mit ſuͤſſer Stille labet. Wie viele
Erfahrung endlich in denen geheimen We-
gen GOttes, wie viele verborgene Zuͤge zum
Eindringen in das innere Heiligthum und
zur ſteten Wahrnehmung der Gegenwart
GOttes, inſonderheit das innere Creutz der
Seele verſchaffe, wiſſen alle die, ſo unter
der Gnade hier ihren Weg gemacht haben.
O moͤchte doch darum jedermann das
Creutz werth halten, und ſich ohne Mur-
ren von der goͤttlichen Weisheit auf dieſen
ſeligen Wegen fuͤhren laſſen! aber ſo dumm
und unverſtaͤndig ſind viele Menſchen, daß
ſie lieber ohne Creutz in dem Genuß der
Wolluͤſten des Fleiſches oder der Hoheit der
Welt ihren Theil auf Erden haben, und in
der Ewigkeit darben wollen, als aber un-
ter Bezaͤhmung und Demuͤthigung ihres
irdiſch geſinnten Herzens, unter Verlaͤug-
nung ihrer ſelbſt, williger Aufnahme des
Creutzes, und einer treuen Nachfolge JE-
ſu, die Seligkeiten der Ewigkeit zu ſuchen.
Ja wie viele Menſchen leben in der gar ent-
ſetzli-

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
ſetzlichen Finſterniß, die eine Art der Ehre
und Achtung unter denen Menſchen, und
ein Mittel, ihr Gluͤcke in einer gleichen
Waagſchale zu behalten, darinnen ſuchen
und zu finden meynen, auf eine recht tolle
und heidniſche Weiſe ſich gegen ein jedes
Creutz, Anfechtung und Widerwaͤrtigkeit
zu wehren, und ehender die Seele allen toͤdt-
lichen Gefahren bloß zu geben, als ſich de-
nen Abſichten der Gnade unter dem Creutze
zu ergeben! Wie viele Bloͤdigkeit, wie vie-
len Unglauben, Schwachheit und Zaghaf-
tigkeit zeigen auch viele Begnadete in denen
Anfaͤngen eines jeden Creutzesweges! Wie
oͤfters ſinket man mit Petro, wenn eine
Fluth der Truͤbſalen gegen uns ſchlaͤget!
Wie vielmahl fliehet man von JEſu nicht!
wenn man bey ihm in denen ſchweren Stun-
den aushalten ſollte.
Guter Heyland! du Vorgaͤnger in de-
nen Creutzeswegen, lehre jedermann das
Geheimniß, die heilſamen Abſichten, und
die groſſen Seligkeiten, die in denen Leiden
liegen, in welche du die Deinen fuͤhreſt,
ſchenke jeder Seele deine Gnade, mit Ge-
laſſenheit und willigem Herzen die Wege zu
betretten, deren Ende du mit Ehre und
Herrlichkeit zu bekroͤnen eileſt. Laſſe uns
hier unter deiner Gnadenkraft mit dir leiden,
damit wir dort mit dir herrſchen und ſiegen.
H 3Nach-

Der groſſen und ſeligen
Nachdeme nun der HErr durch dieſe
Creutzeswege ſich einen Zugang zu dem Her-
zen dieſer Seele zu bahnen ſuchte, und es
alſo an dem war, daß die verſchloſſene Ab-
gruͤnde ſollten eroͤfnet, die verborgene Ver-
dorbenheiten an das Licht gebracht, und die
verſteckt geweſene Feinde aus ihren alten
Lagern ausgetrieben werden; ſo ſetzte die
ganze Macht der in ihr wohnenden Ver-
derbniß ihre Kraͤfte zuſammen, um die Ab-
ſichten GOttes zu hintertreiben, und die
Arbeit der Gnade in ihr unnuͤtz zu machen.
Sie fuͤhlte (wie ſie hernach bekannte) in dem
Anfang dieſer Creutzeswegen eine ſehr groſ-
ſe Bitterkeit in ihrem Herzen, gegen dem
HErrn und ſeinen Fuͤhrungen. Alles was
der HErr an ihr zu thun ſuchte, war ihr
zuwider, alle Mittel, die zu ihrem Leben
angewendet wurden, waren ihr eine Laſt,
auch diejenige von ihren Naͤchſten, die in
der Hand des HErrn etwas zu ihrer Er-
leichterung haͤtten beytragen koͤnnen, waren
ihr verdaͤchtig, und von ihr mit allem An-
erbieten verworfen; dieſes machte ihr ihren
Zuſtand noch ſchwerer und unertraͤglicher.
Jhr Jnnwendiges war voller Unruhe und
Jammer, die aͤuſſere Laſt druckte von allen
Seiten, ſie fuͤhlte, wie noͤthig ſie eine maͤch-
tige Huͤlfe hatte, ſie ſehnete ſich nach Ruhe,
in der Suͤnde und in der Welt konnte ſie
gegen

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
gegen ihren Jammer kein Vergnuͤgen ſu-
chen, in der Creatur und bey denen Men-
ſchen wußte ſie weder Troſt, weder Rath
noch Erleichterung, zu dem Heyland aber
hatte ſie kein Herz, und die Wege zu ihm
waren ihrer Seele ſehr zuwider.
O wie bey vielen Menſchen zeigen die
argen Feinde eben ſolche Liſte und Raͤnke!
Wenn der HErr gewiſſe Wege mit ihnen
einſchlaͤgt, und ſie durch dieſelbige zur Gna-
de und zum Leben zu fuͤhren, oder dieſe
und jene Mittel anwendet, die der Seele
zum Segen dienen ſollten, ſo kommt der
Feind, und macht juſt das, wodurch der
HErr der Seele helfen will, bitter und un-
ertraͤglich, ſtuͤrmt und wuͤtet am meiſten,
und ſetzet ſeine groͤſte Liſt, Macht und Kraͤf-
te an, wenn man durch dieſe Wege und
Mittel zu dem HErrn uͤbergehen ſoll. Da
wird der unerfahrne Menſch irre, und gaͤnz-
lich verlegen, er meynt in ſolchen verwirr-
ten Umſtaͤnden und dunkelen Stunden das-
jenige vermehre noch ſeinen Jammer, da-
von man ihm ſaget, daß es ein Mittel zum
Leben ſeiner Seele ſey. Das boͤſeſte hiebey
iſt dieſes, daß ſolche Menſchen andern er-
fahrnen Chriſten keinen Glauben beymeſſen;
man mag ihnen ſagen was man will, ſo
halten ſie dafuͤr, man habe entweder nicht
Licht und Erfahrung genug, oder man kenne
H 4die

Der groſſen und ſeligen
die Umſtaͤnde ihrer Seele nicht, ſie wiſſen
beſſer aus ihrem inneren Gefuͤhl, was ih-
nen Erleichterung verſchaffe, oder noch
ſchwerer mache. Vielmahl iſt denn auch
bey ſolchen Menſchen viel Eigenliebe, Wi-
derſetzlichkeit und verborgene Bande, die
man nicht gerne will fahren laſſen. Und
wie oͤfters geſchiehet es nicht, daß der Feind
ſeine Abſichten erreichet, man fliehet die
Wege, durch die der HErr die Seele zur
Gnade fuͤhren wollen, man hoͤret auf die
Mittel zu gebrauchen, die GOtt zu einem
Geruch des Lebens anerbotten, man ver-
ſinket in dem vorigen Tode, man ſchlaͤft in
der vorigen Suͤndennacht wieder ein, und
wird von neuem ein Gefangener und Be-
trogener der Seelenfeinde.
So ſehr nun dieſe Seele von dem Feinde
in die enge getrieben war, ſo wenig konnte
er ſeinen Endzweck erreichen. Der HErr
brauchte vielmehr dieſe Verlegenheit, dieſe
Unruhe ihrer Seele, die druͤckende Laſt ih-
rer Verderbniß, und des ſich gegen die We-
ge GOttes widerſetzenden Fleiſches dazu, daß
die Welt, das Jrdiſche und Eitele ihr im-
mer eckelhafter, ihr Herze ihr immer ver-
daͤchtiger, der innere boͤſe Grund ihr je
mehr und mehr entdecket wuͤrde, die Wuth
der Feinde, der Aufſtand und die Wider-
ſetzlichkeit des Fleiſches wurden ihr verhaß-
ter,

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
ter, ſie wurde nach und nach muͤrbe, und
willig allem ſich zu unterwerfen, was der
HErr mit ihr vornehmen moͤchte, wenn
nur ihrer Seele moͤchte geholfen, und ihr
Herze zur Ruhe gebracht werden. Nachdem
alſo nach und nach dieſe Perſon von dem
Jrdiſchen und Eigenen losgemacht, und
damit gleichſam die noͤthigen Zubereitungen
und Anſtalten vorgekehret wurden, daß die
Gnade deſto ungehinderter in ihr arbeiten
konnte, ſo koͤmmt nun GOtt, und faͤngt
die Arbeit der Gnade ſelber in ihr an, er-
weckt in ihr eine geheime und innige Nei-
gung, Luſt und Begierde zum Worte des
Heils, um daſſelbe ſowol in dem oͤffentli-
chen Gottesdienſte, als in ihren beſonderen
Uebungen fleißig zu betrachten. Sie zeigte
beſonders bey dem oͤffentlichen Vortrage
deſſelben eine genaue Aufmerkſamkeit, und
eine recht bruͤnſtig hungerende Seele. Sie
fienge an, in dem Gebet ſich ernſtlich zu
uͤben, dem HErrn mit heiſſen Seufzen ihre
Noth vorzutragen, und ihn um ſeine Liebe
und Barmherzigkeit in Chriſto ſeinem Sohn
zu bitten, die wahre Glaͤubige, und denen
ihr Chriſtenthum ein rechter Ernſt war,
liebte ſie nun herzlich, ſuchte Gelegenheiten
mit ihnen umzugehen, und ſich mit ihnen
in guten Uebungen zu beſchaͤftigen, ſie ent-
deckte auch etwas von ihrem Seelenanliegen,
H 5und

Der groſſen und ſeligen
und ſuchte bey ihnen Rath und Gebet. Und
ſo brach nach und nach die Morgenroͤthe
an, und machte dieſe Seele munter, mit
Ernſt und unablaͤßigem Anhalten die Ruhe
und Erquickung des Geiſtes fuͤr in Zeit und
Ewigkeit zu ſuchen.
Hatten ſich aber, auf oben erzaͤhlte Wei-
ſe die Feinde von innen aufgemacht, ſie zu
verwirren, und die Wege GOttes ihr bit-
ter, und ſeine ſelige Abſichten unnuͤtze zu
machen, ſo ſuchten nun die Feinde von auſſen
auch alles anzuwenden, damit ſie nicht wei-
ters kommen, ſondern auf denen Scheid-
wegen moͤchte aufgehalten, und nach und
nach auf die vorige Straſſen des Todes hin-
geriſſen werden. Es kamen daher viele lei-
dige Troͤſter zu ihr, die ihren gegenwaͤrti-
gen Seelenzuſtand fuͤr eine pur leibliche
Melancholie, oder natuͤrliche Krankheit des
Leibes, oder wohl gar fuͤr eine thoͤrichte
und halb verwirrte Phantaſie hielten, dieſe
ſuchten ſie nach ihrer Art aufzumuntern,
alles Nachdenken, und ſorgſame Ueberle-
gungen anſehend ihres Heils, ihr aus dem
Sinn zu ſchwaͤtzen. Man rieth ihr: Sie
ſollte in luſtigen Geſellſchaften ſich ergoͤtzen,
damit das ſchwermuͤthige Weſen nach und
nach vergehe, man ſuchte ihr mit eiteln
Zerſtreuungen, die traurigen Gedanken zu
vertreiben, man wandte alles, was die
blinde

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
blinde Vernunft rathen kan, an ihr Ge-
muͤth wieder aufzuheitern. Sie ſuchten ſie
abzuhalten, zu ihrem ordentlichen Seelſor-
ger zu gehen, von ihrem Seelenzuſtande
mit ihm zu reden, und ihn um einen Rath
aus dem goͤttlichen Worte, oder um ſein
Gebet zu erſuchen, mit dem Vorgeben, er
werde ihr nur noch ſchwerer machen, ſie
koͤnne genug von ihm in der Kirche hoͤren.
Man rieth ihr viele leibliche Arzneyen zu
brauchen, damit ihr Uebel dadurch moͤchte
gehoben werden. Und ſo ſuchten alle dieſe
unverſtaͤndige, und in denen goͤttlichen We-
gen unerfahrne Rathgebere, das ihrige (wie-
wolen freylich wider ihren Willen und Wiſ-
ſen) beyzutragen, ſie von GOtt aufzuhalten,
und von dem Leben der Seele abzuziehen.
So unausſprechlich blind und arm iſt
der Menſch von Natur, wenn das Licht
der Gnade noch voͤllig vor ihm verdunkelt
iſt, und ſeine Augen mit Blindheit geſchla-
gen ſind. Wie betruͤbt und recht erbaͤrm-
lich urtheilen ſolche Menſchen (denen es oͤf-
ters an natuͤrlichem Witz und Verſtande,
an buchſtaͤblicher Erkaͤnntniß und Wiſſen
nicht fehlet) von denen Wegen und Werken
GOttes in der Seele! Da muͤſſen die ge-
heimen Wege in der Gnade, ein Uebel ſeyn,
welches ſeinen Sitz in einem verdorbenen
Gebluͤte habe, und die Arbeiten des Geiſtes
JEſu

Der groſſen und ſeligen
JEſu muͤſſen ihnen oͤfters eine verruͤckte
oder verwirrte Einbildung ſeyn. Was iſt
der Grund ſolcher ungluͤckſeliger Urtheilen?
Kein anderer, als dieſer: Menſchen, denen es
an der Salbung von oben fehlet, koͤnnen
nicht tiefer ſehen, als ſo weit ihre leiblichen
Augen reichen, und ihre Vernunft kann
nicht hoͤher ſteigen, als in die Unterſuchung
und Beurtheilung der Vorwuͤrfe, die allein
in der Natur liegen. Gleichwie ſie an aller
wahren Gnade in ihnen ſelbſten Mangel
haben, ſo koͤnnen ſie dieſelbe unmoͤglich an
ihrem Naͤchſten ſehen, oder davon urthei-
len. So finſter aber ſolcher Menſchen Ur-
theil von der Gnade iſt, ſo jaͤmmerlich ra-
then ſolche blinde und leidige Troͤſter ihren
eigenen und anderen Seelen, wenn dieſel-
ben von der Gnade ſollten ergriffen und zu
dem goͤttlichen Leben gebracht werden. Wie
oͤfters werden ſolche Ungluͤckſelige Werk-
zeuge, wodurch die Werke GOttes in an-
dern Seelen zerſtoͤret, die Wege GOttes
verdaͤchtig gemacht, und alle Arbeiten und
Bemuͤhungen des heiligen Geiſtes fruchtlos
werden! Aber wie viele mahl verderben
ſolche arme Menſchen ihre eigenen Seelen!
Wie manchen kennt man nicht! der ſein
Creutz, unter welchem GOtt ſo gute Ab-
ſichten heget, in einer luſtigen Suͤnde, oder
Weltgeſellſchaft zu vergeſſen ſuchet, wie vie-
le

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
le trachten, ihre geheimen Unruhen und An-
klagungen des Gewiſſens, wodurch ſie GOtt
ſo gerne aus ihrer toͤdtlichen Sicherheit auf-
wecken moͤchte, durch uͤbermaͤßiges Trinken,
oder durch den Genuß anderer Wolluͤſte zu
erſtecken! Der HErr erbarme ſich uͤber
ſolche Arme, und ſchenke ihnen in der Gna-
denzeit Licht und Verſtand, ihre Thorheit
zu erkennen, und zu beweinen, ehe ſie in
denen ewigen Finſterniſſen daruͤber trauren
und heulen muͤſſen.
Je mehr ſich aber von innen und auſſen
die Feinde vereinigten, bey dieſer Perſon
das Werk der Gnade zu zerſtoͤren, je mehr
ſie Fleiß und Muͤhe anwendeten, ſie in de-
nen Wegen des HErrn irre zu machen, deſto
mehr nahm ſich der HErr ihrer Seele an,
und deſto kraͤftiger und unablaͤßiger ſuchte
der Geiſt JEſu ſein Werk mit Ernſt in ihr
fortzutreiben.
Sehet ihr Seelen! wie gut euer GOtt
iſt! macht der Feind ſich auf, euch zu ſcha-
den, ſo iſt der HErr euch deſto naͤher mit
ſeiner Huͤlfe. Darum ihr theure und liebe
Mitpilgere und Mitſtreitere, die ihr unter
der Arbeit der Gnade ſeyd, erſchrecket nicht!
wenn die Feinde ſtuͤrmen. Laßt den Muth
nicht ſinken! wenn die ganze Macht der Fin-
ſterniß ſich bemuͤhen will, euch gleichſam
aus den Armen eures Hirtens zu reiſſen.
Werft

Der groſſen und ſeligen
Werft die Hofnung und das Vertrauen
nicht weg! wenn ſchon die Kraͤfte eures
Verderbens ſich aufmachen, die Gnade in
euch zu daͤmpfen. Gebt auch denn keinen
Schritt nach! wenn ihr in der Enge ſeyd,
und weder ein noch aus mehr wiſſet. Alle
dieſe Empoͤrungen der Feinde, und das
Laͤrmenblaſen derer, die euch euer Heil miß-
goͤnnen, ſind Zeichen, daß eure geiſtliche
Erloͤſung genahet, und daß der HErr auf
dem Wege ſey, euch zu der Seligkeit ſeiner
Gemeinſchaft zu bringen. Waͤret ihr noch
Sclaven des Satans und der Suͤnden wuͤr-
det ihr euch noch wie ehemahlen von dieſen
Feinden blenden und feßlen laſſen, und de-
nen Trieben, dem Wink und Willen derſel-
ben folgen, waͤre noch kein Anſchein vor-
handen, daß ihr ihnen entgehen, und in die
ſuͤſſe Vereinigung eures Seelenfreundes
ſolltet gebracht werden, ſo wuͤrden ſie ruhig
ſeyn, und ſich in ihrem Beſitze ſtille halten.
Da es aber an dem iſt, daß ihr durch die
groſſen Thaten der Gnade von der Finſter-
niß zu dem Licht, und von der Gewalt des
Satans zu GOtt ſollet bekehret werden,
darum zeigen ſich die Feinde, kuͤnden euch
den Krieg an, und ſuchen alles moͤgliche
anzuwenden, euch wieder in ihre voͤllige
Gewalt zu bringen. Aber haltet euch nur
an JEſu feſt, er hat das Gerichte uͤber ſei-
ne

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
ne und euere Feinde herrlich ausgefuͤhrt,
und ihre letzte Kraft beſieget, er hat dieſe
Siege eben um euertwillen in ſeinem Blute
und Tode errungen. Er iſt nun ſtark ge-
nug, dieſe ohnmaͤchtig gemachte Feinde ge-
bunden zu euren Fuͤſſen zu legen. Hat er
ſich in euch als ein ſo ſeliger Anfaͤnger geof-
fenbahret, ſo wird er auch (ſo ihr ihm ſtille
haltet) in eurer Vollendung die Herrlichkeit
ſeines Sieges, die Erhoͤhung ſeiner Macht,
und die Vermehrung und Ausbreitung ſei-
nes Reiches ſuchen.
Der heilige Geiſt zeigte inſonderheit ſei-
ne Treue gegen dieſe Seele hierinnen, daß
er ſie in nichts ruhen lieſſe, was ſie erwaͤhl-
te, auſſert GOtt ihre Ruhe zu ſuchen, al-
les was ſie in eigener Wahl ergriffe, wurde
ihr zur Laſt, alles woran ſie ſich auſſert
JEſu halten wollte, wurde ihr entzogen,
alles was ſie auſſert der Gnade, zu ihrem
Troſt, Huͤlfe, Erleichterung und Rath
ſuchte, machte ſie nur unruhiger, und ver-
ſchlimmerte ihren Zuſtand. So wurde ſie
immer mehr darauf gefuͤhret, daß in dem
HErrn, und ſeiner Gnade, allein alle ihre
Staͤrke, Huͤlfe, und ihr Heil beſtehe, und
ihre Seele wurde dabey taͤglich nach denen
goͤttlichen Erbarmungen hungerender und
ſehnender.
So

Der groſſen und ſeligen
So guͤtig iſt der Heyland, daß er die
Seelen von denen Jrrwegen und falſchen
Ruhen abhaltet. O wie oft ſucht der ver-
derbte Suͤnderſinn, in etwas ſeine Beruhi-
gung, das der Seele unendlich mehr Scha-
den als Nutzen bringen wuͤrde! Wie viel-
mahl wuͤrden wir uns in den Schatten fal-
ſcher Ruhen zu unſerem groͤſten Verderben
ſetzen, und uns da zu neuer Sicherheit ein-
wiegen laſſen, wenn der HErr JEſus nicht
mehr als wir fuͤr unſere Erhaltung ſorgen
wuͤrde! Aber ſeine Liebe iſt zu zaͤrtlich, als
daß er die Seelen, in denen er ſein Werk
angefangen, ihnen ſelber, und ihren ver-
derbten Rathſchlaͤgen uͤberlaſſen kann. Er
laͤßt uns alſo in allen unſeren eigenen We-
gen anlaufen, und in die Doͤrne ſitzen, daß
wir gerad wieder aufſtehen, und was beſſers
fuͤr die Seele ſuchen. Und ſo geht uns ſei-
ne Liebe nach, biß wir der Gnade treu wer-
den, und uns zum rechten Ziel fuͤhren laſ-
ſen. Wenn man nur keinen wiſſentlichen
Bann mehr im Herzen will uͤbrig behalten,
und keine vorſetzliche Bande von denen Fein-
den in dem Herzen leiden will, ſo wird
gewiß der HErr nicht muͤde werden,
ſondern die Seele ſo lange in ſeinen Lie-
besbanden fuͤhren, biß ſie zum Leben und
zur Ruhe gebracht iſt.
Da

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
Da aber der HErr ſeinen Frieden und
Verſoͤhnung, und alſo die wahre Ruhe der
Seelen dem Menſchen nicht anders als in ſei-
nem Sohn dem Heyland, und dem An-
theil an ſeiner blutigen Gerechtigkeit ſchen-
ken kann, der HErr JEſus aber einer Seele
nicht ehender noͤthig werden kann, als biß
ſie ihre Suͤnden mit der ganzen druͤckenden
Laſt, und den traurigen Folgen derſelben
lebendig kennen und fuͤhlen lernt, ſo ließ
nun der HErr nach dieſen Vorbereitungen
je mehr und mehr die Morgenroͤthe der
Gnade in ihr aufgehen, um ſie in derſelben
alle Abgruͤnde ihres natuͤrlichen Verderbens
ſehen zu laſſen, und ſie zu reitzen, mit ihren
Wunden und toͤdtlicher Seelenkrankheit zu
dem Arzt und ſeinen Wunden zu fliehen.
Es iſt erſtaunend! was der HErr hierinnen
an ihr gethan hat. Sie war eine Perſon,
von der man nicht ſagen konnte, daß ſie ei-
nen argen, und mit gar zu groben Aus-
bruͤchen befleckten Wandel gefuͤhret, aber
deſſen ungeachtet lernte ſie in dem goͤttlichen
Licht, und durch die Strahlen der himmli-
ſchen Erleuchtung nach und nach das ſuͤndli-
che Verderben nach allen Theilen, und die
unergruͤndliche Tiefen derſelben in ihr ſo
lebendig einſehen, daß ſie einmahl gegen ih-
ren Lehrer ſich hievon mit folgenden Wor-
ten ausgedrucket: Sie ſeye mitten in
Jder

Der groſſen und ſeligen
der Suͤnde geſeſſen, und von derſel-
ben allenthalben bedecket und umrin-
get worden. Alles, was die Gnade von
Jugend auf an ihr gethan, wurde ihr nun
deutlich entdecket, alles Locken, Rufen und
Arbeiten des HErrn JEſu und ſeines Gei-
ſtes fieng ſie nun an lebendig zu erkennen.
Sie ſahe den Reichthum der Langmuth und
Guͤte des HErrn, wodurch ſie ſo liebreich
und erbarmend von Kindesbeinen an getra-
gen worden. Die herzliche Begierde und
das dringende Verlangen GOttes nach der
Errettung ihrer Seele, und alle ſeine Lie-
besabſichten in ſeinen vorigen Wegen (die
er mit ihrer Seele eingeſchlagen) ſahe ſie
nun ganz klar ein. Aber eben ſo deutlich
ſahe ſie nun das erſchreckliche Verderben ih-
rer ſuͤndhaften Natur, und wie alle innere
und aͤuſſere Kraͤfte an ihr wider GOtt und
ſeine Wege geſtritten, und gegen alle ſeine
erbarmende Geſinnungen ſich widerſetzet,
wie ſie in ihrer Blindheit und Verhaͤrtung
alles Anerbieten ſeiner Gnade verworfen,
die Seiler der Liebe zerriſſen, und alſo auf
die ſchnoͤdeſte Weiſe die Liebe des Heylandes
mit allen ſeinen anerbottenen Seligkeiten
verachtet, und zertretten. Der innere Erb-
greuel der Suͤnde, ſamt denen unzaͤhlbar
vielen Beleidigungen, damit ſie ihren Schoͤ-
pfer und Gutthaͤter in ihrem ganzen Leben,
in

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
in tauſend boͤſen Gedanken und Luͤſten, in
allerhand ſuͤndlichen Gemuͤthsbewegungen,
Worten und Werken ſo groͤblich beleidiget,
wurden ihr wie in einer Schlachtordnung
vor Augen geſtellt, und kamen ihr vor, wie
der Sand am Meer. Alle eigene Gerech-
tigkeit, alle aͤuſſerlich gethane (ſo genannte
gute) Werke ſahe ſie mit unendlich vielen
Suͤnden beflecket, und ſo wurde ſie durch
die Aufdeckung ihrer Suͤnden und ihres
Elendes in den tiefſten Staub ihres eigenen
Nichts, und in die Schlammgrube ihres
Verderbens begraben und verdecket. Alle
ihre Verrichtungen wurden ihr zur Suͤnde,
und wo ſie ſtand und gieng, fand ſie Ankla-
gungen uͤber ihre Suͤnden. Ja es kam
endlich ſo weit, daß die ganze Natur ſich
gegen ſie wafnete, und ein jedes Creatuͤrlein
mußte ſie wegen ihren Suͤnden beſtrafen,
und ihrem aufgebrachten Gewiſſen ein ſchar-
fer Bußprediger werden. Wir wollen ei-
nige Exempel aus ihrem Munde hoͤren.
Sie war einmahl in einem Fruͤhjahre auf
einer Wieſe oder Matte, um ſelbige von
allem demjenigen zu ſaͤubern und zu reini-
gen, was etwan den Winter durch von
Holz, Schlamm und Steinen darauf ge-
kommen war, das gab ihr einen tiefen Ein-
druck von dem klaͤglichen Zuſtande ihres
Herzens, und wie daſſelbe in dem langen
J 2Win-

Der groſſen und ſeligen
Winter ihres Naturzuſtandes von der Suͤn-
de und dem unreinen Weſen derſelben, ſo
abſcheulich zugerichtet ſey, wie alle Bemuͤ-
hungen der Gnade an dem boͤſen Grunde
ihres Herzens bißhieher vergeblich gearbei-
tet, und wie hart es nun halten werde, den-
ſelben in den Stand der Reinigung und
Heiligung zu bringen. Sahe ſie das junge
Graß ſo ſchoͤn hervor wachſen, ſo demuͤthig-
te ſie ein jedes Graͤßlein, ſie dachte, es ſey
doch noch zu etwas gut, naͤmlich dem uns
Menſchen ſo nuͤtzlichen und noͤthigen Viehe
zum Futter, aber ſie ſey ſo verderbt, daß
ſie zu nichts gutem mehr tauge. War ſie
auf einem Acker, und ſahe ſie die Fruͤchte ſo
ſchoͤn in Halm und Aehren wachſen, ſo
dachte ſie, dieſes Geſchoͤpflein erfuͤllet den
Endzweck ſeines Schoͤpfers, waͤchſet unter
Regen und Taue, Wind und Sonnenſchein
zu ſeinem Preiſe auf, wird zur reifen Frucht,
und dienet zum Unterhalt, Segen, Freude
und Erquickung der Menſchen, aber du haſt
nun ſchon ſo lange, unter haͤufigen Mitteln
der Gnaden, zur Unehre deſſen, der dich ge-
macht hat, und zur Laſt und Aergerniß dei-
nes Naͤchſten gelebet, und den Acker der aͤuſ-
ſern Kirche als ein Unkraut beſchweret, und
daher nichts anders zu erwarten, als das
Feuergericht, ſo auf das Unkraut an dem
groſſen Erndtetage der Ewigkeit wartet.
Sahe

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
Sahe ſie die nahen hohen Berge an, ſo wurde
ſie mit Angſt und Schrecken erfuͤllet, denn
ſie dachte, deine Suͤnden ſind noch weit
mehr aufgehaͤufet, ſie reichen biß in den
Himmel, und ſchreyen da um Rache, und
ſo werden ſie dermahleins deiner Seele eine
weit ſchwerere und unertraͤglichere Laſt und
Buͤrde ſeyn, wenn du zu denen Bergen
und Felſen ſprechen wirſt, fallet auf mich,
und bedecket mich, fuͤr dem Angeſichte deſ-
ſen, der auf dem Stuhle ſitzet, und fuͤr
dem Zorne des Lammes. Erblickte ſie den
ſuͤnd- und laſterhafteſten Menſchen, ſo war
ihr Urtheil, er iſt noch bey ſeinem elenden
und traurigen Weſen noch beſſer und gluͤck-
ſeliger als du; haͤtte er die Mittel der Gna-
de gehabt, die du von Jugend auf genoſſen,
wuͤrde GOtt das an ihn gewandt haben,
was er an dir gethan, ſo wuͤrde er ſchon
laͤngſtens zum Leben durchgedrungen, und
nun zu einem Denkmahle der Ehre und
Verherrlichung GOttes aufgerichtet ſtehen.
Jſt ſchon dieſer dein armer Naͤchſter boͤſe,
ſo hat er daneben doch auch gutes an ſich,
aber in mir iſt nichts, als ein boͤſer und
fauler Grund, der zu nichts anders taugt,
als GOtt zu betruͤben, den Naͤchſten zu aͤr-
gern, und denen eigenen Angehoͤrigen zur
Beſchwerde zu werden. Und ſo wurde ſie
durch die Aufdeckung der Suͤnden in den
J 3Stand

Der groſſen und ſeligen
Stand geſetzet, daß ſie von ganzem Herzen,
und in dem demuͤthigſten Gefuͤhl mit Paulo
ſich fuͤr den aͤrgſten und groͤßten unter allen
Suͤndern hielte, ja ſich fuͤr die verwerf-
lichſte, heßlichſte und undankbarſte Creatur
achtete, die unter der Sonne koͤnnte gefun-
den werden.
Es iſt oben erinnert worden, daß dieſe
Perſon von Jugend auf einen vor der Welt
ehrbaren Wandel gefuͤhret habe. Man kan
daher demjenigen Glauben beymeſſen, was
ſie einmahl zum Preiſe goͤttlicher Guͤte von
ſich bezeuget, daß ſie naͤmlich durch die
Gnade vor groben Ausbruͤchen ſey bewah-
ret worden. Aber deſſen ohngeachtet wird
ſie in ihren Augen eine ſo groſſe und tiefge-
beugte Suͤnderin, daß ſie von ihrer Fuß-
ſohle an biß an das Haupt nichts geſundes
mehr an ihr findet, ſondern eitel Wunden,
Striemen und Eiterbeulen, die nicht gehef-
tet, noch verbunden, noch mit Oele gelin-
dert ſind, nachdem das Licht der Gnade in
ihr natuͤrliches Suͤnderherz geleuchtet, und
ihr die erſchrecklichen Fußſtapfen gezeiget,
die die Suͤnde daſelbſt hinterlaſſen hat. So
hilft alſo keine aͤuſſere Ehrbarkeit nichts,
und alle eigene Gerechtigkeit faͤllt in den
Staub, wenn das aufgewachte Gewiſſen
ſich auf den Richterſtuhl geſetzet, und die
Seele fuͤr das goͤttliche Gerichte zur Recht-
ferti-

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
fertigung ſoll geſtellet werden. Da muß
(nach dem Urtheil einer erleuchteten Per-
ſon Mad. Guion in ihrer Lebensbeſchreibung.
Tom. I. p. 8.) „die eigene Gerechtigkeit, und der
„Tempel (eigener Gutheit und aͤuſſerer
„Ehrbarkeit) der von Menſchen-Haͤnden
„gebauet iſt, dergeſtalt zerſtoͤret, und uͤber
„einen Haufen geworfen werden, daß kein
„Stein auf dem andern bleibt, der nicht
„zerbrochen werde, weil alle ſolche Werke,
„nur auf den beweglichen Sand, welcher
„das Vertrauen iſt, womit man ſich auf et-
„was geſchaffenes, und auf eben dieſe (aͤuſ-
„ſere) Werke ſtuͤtzet, gebauet ſind, anſtatt,
„daß ſie ſollten auf den lebendigen Eckſtein
„JEſum Chriſtum gegruͤndet ſeyn.„ O wie
noͤthig waͤre es, daß doch alle, die auf ihre
eigene Gerechtigkeit bauen, und ſich auf
die zerbrechliche Rohrſtaͤbe einer buͤrgerlichen
Ehrbarkeit lehnen, bey dieſem Exempel der
Gnade ihre Augen aufthun, und klug wer-
den moͤchten! Wie viele ſolcher Menſchen
giebt es nicht! die in ihrer Blindheit mey-
nen, nur grobe Suͤnder haͤtten die Bekeh-
rung noͤthig, nur Diebe und Ungerechte,
Hurer und Ehebrecher, Saͤufer und Flu-
cher, und dergleichen Heidniſchgeſinnte muͤſ-
ſen allein das Angſtmeer der Bußtraurig-
J 4keit,

Der groſſen und ſeligen
keit, der Zerſchmelzung und Zerbrechung
der Herzen durchwatten, aber ehrliche Leu-
te, die ehrbar und tugendhaft (wie man es
nennet) wandlen, die durch grobe Miſſe-
thaten ſich nicht befleckten, die niemand un-
recht thaͤten, und betruͤbten, die den Got-
tesdienſt fleißig beſuchten, und anderer gu-
ter Werke ſich beflieſſen, ſolche haͤtten nicht
noͤthig ſolche Bekehrungswege zu gehen,
ja bey ihnen waͤre es unmoͤglich, daß eine
ſolche Suͤndenerkenntniß und Beugung
koͤnnte ſtatt haben. Aber ach wie betruͤgen
ſolche arme Menſchen ihre Seelen nicht!
Findeſt du o Seele ſchon keine toͤdtliche
Blutflecken von groben heidniſchen Uebel-
thaten und garſtigen Befleckungen an dir,
o ſo wuͤrdeſt du doch gewiß genug zu ſehen
kriegen, wenn GOtt dir die Gnade erwieſe,
daß du einen rechten Blick in dein Herz
thun koͤnnteſt, um das Ungeziefer und die
Schlangenbrut zu ſehen, die darinnen wim-
len, da wuͤrdeſt du vor allem aus dem Greu-
el aller Greueln, die unreine Quelle, daraus
alle andere auch die groͤſten Suͤnden flieſſen,
erblicken, naͤmlich die Erbſuͤnde, da wuͤr-
deſt du in dem goͤttlichen Licht deinen herr-
ſchenden und verdammlichen Unglauben,
deine Welt, Creatur und Eigenliebe, Hoch-
muth, Geitz, Rache, deine Sicherheit, dein
ganz todtes und erſtorbenes Weſen gewahr
wer-

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
werden, und ein ander Urtheil von dir als
ehemahlen faͤllen. So lange Paulus in
ſeiner natuͤrlichen Blindheit dahingienge,
ſo lange war er unſtraͤflich in ſeinen Augen,
und hatte bey ſeinem boͤſen und blinden ey-
fern die beſten Gedanken, und recht hohe
Einbildungen von ſich ſelbſten. Aber ſo
bald das goͤttliche Licht von dem Himmel
ſeine Seele durchſtrahlte, und ſeine Augen
eroͤfnete, ſo ſahe er den Abgrund ſeines
Verderbens, und den Betrug ſeiner Gut-
heit, darauf er ſich bißhieher vergeblich ver-
laſſen hatte, er wird ein Suͤnder, und zwar
der allergroͤſte Suͤnder in ſeinen Augen,
und ſiehet in der demuͤthigſten Beugung
nach einer beſſern Gerechtigkeit ſich um.
So geht es gewiß einem jeden Naturmen-
ſchen, wenn die Schuppen von denen blinden
Augen fallen, und die Decke der Verblen-
dung durch die Gnade weggenommen wird,
denn erſt wird der finſtere Suͤnder in den
Stand geſetzt, zu ſehen, was er ſey. Oder
fuͤr wen, ihr in den Baͤttelkram eures eige-
nen Weſens verliebte Seelen, fuͤr wen
iſt JEſus gekommen? Wem zu gutem hat
ſich der Heyland in ſeine Leiden gewagt?
Sind es Gerechte? Nein, es ſind Suͤnder!
Sind es Geſunde? Nein, es ſind Kranke!
Und wer ſind dieſe beyde? Paulus zeiget es
uns, Rom. 3:23. Sie ſind allzumahl
J 5Suͤn-

Der groſſen und ſeligen
Suͤnder, und mangeln der Herrlichkeit
GOttes. Was iſt aber der Grund, daß
ihrs fuͤr euch ſelbſt nicht glauben koͤnnet?
Paulus entdecket ihn, 2. Cor. 4:4. Bey
welchen der Gott dieſer Welt die
Sinne der Unglaͤubigen verblendet
hat, auf daß ihnen nicht ſcheine das
Licht des herrlichen Evangeliums
Chriſti. Oder koͤnnte eure eigene Gerech-
tigkeit vor dem HErrn gelten, warum hatte
der Sohn GOttes in einem ſo unausſprech-
lichen Leiden die Gerechtigkeit erwerben
muͤſſen, die allein vor GOtt gilt? Wie er-
baͤrmlich werdet ihr alſo vor dem groſſen
Richter in dem befleckten Rocke eurer eige-
nen Gerechtigkeit zu kurz kommen, und
nothwendig mit jenem, Matth. 22:11-13.
den Theil in dem Verderben nehmen muͤſ-
ſen, wenn ihr nicht in der Gnadenzeit in
einer demuͤthigen, bußfertigen und glaͤubi-
gen Suͤndergeſtalt die beſſere Gerechtigkeit
unablaͤßig und ernſtlich ſuchet. Darum
auf, ihr betrogene Seelen! Wiſchet den
Schlummer aus den Augen! Stehet von
euren falſchen Ruhebaͤnken auf! Steiget
von Lucifers Hoͤhe, aller Selbſterhebung,
in die Tiefe eurer Selbſterkenntniß, bittet
JEſum um die Augenſalbe, und daß er
euch in ſeinen Erleuchtungsſtrahlen eure
Wege, und den wahren Zuſtand eurer Seelen
zeige.

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
zeige. Jch weiß! ihr werdet alle Haͤnde
voll zu thun finden, die vorige Thorheit zu
bereuen, und in der ausgelaͤhrteſten und de-
muͤthigſten Beugung als blutarme und an
allem wahren Guten mangelhabende Suͤn-
der, Gnade zu ſuchen.
Starker Geiſt JEſu! vertreibe durch
deine Lichtesſtrahlen in allen Seelen das
Blendwerk aller eigenen Gutheit. Zerreiſſe
die Berge aller hohen Gedanken und Ein-
bildungen, erſchuͤttere allen falſchen Grund
der eigenen Gerechtigkeit, wirf die Stuͤtzen
um, darauf ſich die Seelen zu ihrem Ver-
derben lehnen, und laß ihnen nichts mehr
uͤbrig, als JEſum den Felſen des Heils,
und ein demuͤthiges Sehnen nach ſeiner Ge-
rechtigkeit und Erbarmung.
Dieſe tiefe Einſicht in ihre Suͤnden, und
ſo genaue Aufdeckung aller Abgruͤnde ihres
ſuͤndlichen Verderbens, die ohnaufhoͤrlichen
inneren Beſtrafungen des heiligen Geiſtes,
und die aͤuſſerlichen zu Zeiten ſehr aͤngſtli-
chen Demuͤthigungen, ſetzten nach und nach
ihr Gemuͤthe in eine groſſe Angſt, Beugung
und Traurigkeit. Je lebendiger ſie ſahe,
wie ihr verdorbenes Herze ſo jaͤmmerlich
verwuͤſtet, und durch ſo viele Suͤnden ab-
ſcheulich gemacht worden, deſto beſtuͤrzter
und ſchaamrother wurde ſie. Je tiefer die
Strahlen des Geſetzes in ihr Jnwendiges
drangen,

Der groſſen und ſeligen
drangen, und ihr die erſchreckliche Beſchaf-
fenheit der Suͤnden, und die unertraͤglichen
Folgen derſelben in Zeit und Ewigkeit ent-
deckten, deſtomehr wurde ſie mit Schrecken,
Furcht und Jammer angefuͤllet. Die deut-
liche Einſicht, wie ſie das, von ihrer erſten
Jugend an gegen ſie zerſchmelzte und ge-
brochene Vaterherze durch Undank betruͤ-
bet, und alle ſeine Liebe mit Fuͤſſen getret-
ten, die tiefen Ueberzeugungen, was ſie
wegen ihren Suͤnden den liebreichen Hey-
land in ſeiner unausſprechlichen Marter,
Leiden und Tod gekoſtet, wie ſie ſeine an-
erbottene Seligkeiten verachtet und ausge-
ſchlagen, und wie ſie endlich alles Nachgehen
des heiligen Geiſtes, ſeine Ruͤhrungen,
Lockungen und mancherley Arbeiten der
Gnade in ihrer Blindheit und harten Wi-
derſetzlichkeit von ſich abgewieſen, und un-
nuͤtze gemacht, und folglich den Dreyeinigen
GOtt als einen erzuͤrnten Richter und Raͤ-
cher wider ſich aufgebracht, verurſachte ihr
eine ſo ſchmerzhafte Betruͤbniß, daß ſie Tag
und Nacht niemahlen ruhig ſeyn konnte.
Sie ſchlief ganze Naͤchte ſehr wenig, ſeuf-
zete und weinete bitterlich, und ſchrie ſehr
ernſtlich nach Gnade und Barmherzigkeit.
Sie konnte alſo mit David ſagen Pſalm 6:
7. Jch bin ſo muͤde von ſeufzen, ich
ſchwemme mein Bette die ganze Nacht,
und

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
und netze mit meinen Thraͤnen mein
Lager. Dieſer Zuſtand wurde endlich ih-
rer Schweſter ſo unertraͤglich und verdries-
lich, daß ſie ſich beſchwerte, ferners bey ihr
zu ſchlafen, wegen der beſtaͤndigen Unruhe,
die ſie ihr mit ihrem weinen, ſeufzen und
kaͤmpfen verurſachte.
Sehet! mit ſo vieler Angſt und Thraͤ-
nen muͤſſen oͤfters Seelen, die denen erſten
goͤttlichen Fuͤhrungen ſich widerſetzet, und
der Arbeit der Gnade entloffen ſind, nach-
waͤrts den Weg zu ihrer Verſoͤhnung ſu-
chen. Da nun viele Menſchen an allen Or-
ten ſeyn werden, die wohl viele Ruͤhrungen
der Gnade, innwendige Beſtrafungen des
Gewiſſens und kraͤftige Erweckungen in vo-
rigen Zeiten erfahren, oder noch gegenwaͤr-
tig in ſich fuͤhlen, den verderbten Suͤnder-
ſtand zu verlaſſen, und die Liebe GOttes in
Chriſto JEſu in bußfertigem und glaͤubigem
Herzen zu ſuchen und anzunehmen, die aber
auch bey ſich uͤberzeugend ſind, daß ſie in
vorſetzlicher Untreue, und darum, daß ſie
die Suͤnde und die Welt ferners lieben und
behalten koͤnnen, die Bemuͤhungen GOttes
zu ihrer Seligkeit unter tauſend nichtigen
Vorwenden von Zeit zu Zeit in ſich unter-
drucken, die Sorge fuͤr ihr Heyl immer
weiter hinaus ſetzen, indeſſen aber das Maaß
ihrer Suͤnden auch taͤglich mehr aufhaͤufen,
und

Der groſſen und ſeligen
und ihnen augenblicklich eine groͤſſere Laſt
von Zorn und Fluch fuͤr die Ewigkeit auf
den Hals laden; die ſetzen doch dieſes feſt,
und nehmen es ernſtlich zu Herzen Ent-
weder wird GOtt wegen eurer Widerſetzlich-
keit muͤde werden, ferners an euch Undank-
baren zu arbeiten, die Hand GOttes wird
von euch abgezogen, und die vorigen heilſa-
men Unruhen in eurer Seele, die Ruͤhrun-
gen und Erweckungen werden nach und
nach bey euch aufhoͤren. Geſchieht dieſes!
ſo ſeyd ihr die ungluͤckſeligſten Menſchen, ihr
ſeyd euch ſelbſt uͤberlaſſen, und folglich auf
denen erſchrecklichen Wegen des Gerichts
der Verhaͤrtung. Alles ehemalige Aner-
bieten, ſo GOtt euch zu eurer Seligkeit ge-
than, wird euch die Ewigkeit deſto ſchreck-
hafter und unertraͤglicher machen, und ihr
wuͤrdet viel tauſendmahl minder Quaal da-
ſelbſten leiden, wenn ihr von keinen Auf-
weckungen etwas gewußt haͤttet. Oder der
HErr wird ungeachtet eures Widerſtrebens
nach ſeiner Langmuth und unermeßlichem
Verlangen nach eurem Leben, fortfahren,
euch zu ſich zu rufen, und nicht aufhoͤren,
alle Mittel der Gnade an euch anzuwenden,
biß alles harte in euch zerbrochen, alle Feſ-
ſeln zerriſſen, und alle Hinderniſſe aus dem
Wege geraͤumet ſind. Aber da die erſten
Gnadenwege und Liebesſeiler, wegen eurem
harten

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
harten Weſen, gleichſam fuͤr euch unbrauch-
bar worden ſind, ſo werdet ihr den HErrn
noͤthigen, daß er ſolche Wege mit euch ein-
ſchlagen, und dergleichen Mittel zu Beſie-
gung eurer Widerſetzlichkeit an euch wenden
wird, daß ihr das ſuͤndliche Verhalten, wo-
durch ihr die erſten Anerbietungen der
Gnade verſcherzet, mit den bitterſten Thraͤ-
nen, und vielleicht unter denen haͤrteſten
Heimſuchungen GOttes beweinen werdet.
Die erſten Verſuche, wodurch der HErr
den Koͤnig Pharao bewegen wollte, Jſrael
ziehen zu laſſen, waren ſehr gelinde, auf
die Verachtung derſelben folgeten haͤrtere,
ein ſtaͤrkerer Donnerſchlag kam allemahl
auf den vorigen, und da alles unvermoͤgend
war das harte Herz dieſes Herrn zu erwei-
chen, ſo warf ihn endlich der erzoͤrnte GOtt
weg ins Verderben, er nimmt einen Un-
tergang mit Schrecken. Will euch darum,
ihr theure Seelen! der HErr durch die
Suͤßigkeiten ſeiner Liebe, und durch Aus-
ſchuͤttung ſeiner Guͤte zu ſich locken, ſo fol-
get doch denen Fußſtapfen ſeiner Freund-
lichkeit, damit er entweders nicht von euch
weichen, oder doch nicht zur Ruthe harter
Zuͤchtigungen greifen, und euch als unar-
tige und verloffene Kinder mit der letzten
Gewalt zu ſich treiben muͤſſe.
Sie

Der groſſen und ſeligen
Sie gienge alſo eine geraume Zeit in ei-
ner groſſen Traurigkeit und einem ſchmerz-
haften Leidweſen uͤber ihre Suͤnden fort,
ſeufzete und kaͤmpfte aͤngſtiglich, ſtellte vie-
lerley Uebungen an, und wollte durch ge-
ſetzliche Wege, und durch eiferige Bemuͤ-
hungen in denſelben die Ruhe der Seele und
den Frieden mit GOtt erzwingen. Sie ar-
beitete ſich aber recht muͤde und matt, und
die arme Seele konnte nicht nur keine Be-
freyung von ihrer ſchweren Laſt kriegen,
ſondern wurde immer tiefer in die Unruhe
gefuͤhret, weilen ſie zur Zeit weder den Ruhe-
bringer recht lebendig erkannte, noch die Ord-
nung wußte, wie man aus demſelben alles
umſonſt und aus freyer Gnade in einem von
allem eigenen ausgeleerten demuͤthigen und
glaͤubigen Herzen nehmen muͤſſe.
Es fehlen die Menſchen in dem Werk
der Gnade auf zweyerley Weiſe. Einige
wollen allzufruͤhzeitig mit ungewaſchenen
Haͤnden zugreifen. Wenn ſie eine voruͤber-
gehende Bewegung und Ruͤhrung fuͤhlen,
wenn ſie etwann uͤber ihre Suͤnden ein we-
nig angegriffen, und zu ein paar Thraͤnen
bewogen werden, wenn ein aͤuſſerer Vor-
ſatz zu Gutem da iſt, wenn ſie etwas von
der Sprache Canaans nachſchwaͤtzen geler-
net, zu denen Frommen laufen, und aͤuſ-
ſerlich mit machen; ſo ſind ſie alſobald fer-
tig,

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
tig, troͤſten ſich, und ſprechen ihnen die Se-
ligkeit zu, ungeachtet ſie weder ihr Verder-
ben ſehen noch fuͤhlen, wie nothwendig ih-
nen JEſus ſeye, und vielleicht noch verbor-
gene Bande der Suͤnden, und viel verbann-
tes in ihrem Herzen haben, davon ſie ſich
noch nicht los machen wollen. Solche Men-
ſchen wollen denn mit ihrem Weſen groß
ſeyn, aber wie vielmahl geſchicht es nicht,
daß ſolche der Satanas ſchleudert, und in
ihnen den Grund zu denen jaͤmmerlichſten
Secten leget, wordurch das wahre Weſen
des Chriſtenthums unendlich viel Schaden
leidet. Andere Seelen fehlen hier darin-
nen, daß ſie alles durch ihre geſetzliche We-
ge und Uebungen gut und ausmachen wol-
len. Und wie leicht iſt es geſchehen! daß
der Menſch ſeine geſetzliche Arbeit zu ſeiner
Hauptſache machet, eine eigene Gerechtig-
keit darmit aufrichtet, und die Hofnung der
Seligkeit auf die aͤuſſere Werke bauet, und
ſo wuͤrden manche Seelen entweders in ih-
ren Jrrwegen verlohren gehen, oder in ei-
nem Cirkel ſo lange herum laufen, bis ſie
endlich weder aus noch ein wuͤßten, wenn
der zurechtweiſende Geiſt JEſu die Seelen
die rechte Wege nicht leiten wuͤrde.
Lerne man alſo fein bey Zeiten den rich-
tigen und geraden Mittelweg treffen. Er
beſteht darinnen: 1. Lerne o Seele! in der
KEr-

Der groſſen und ſeligen
Erkaͤnntniß deiner ſelbſt und deines ſuͤndli-
chen Verderbens recht tief graben. 2. Laſ-
ſe dich willig machen, allen wiſſentlichen
Bann von muthwilligen Suͤnden, und den
Bettelkram alles eigenen Weſens wegzu-
werfen. 3. Uebergib dich ganz ohne Aus-
name und ohne einigen Vorbehalt, der
Gnade, und eile dann alſobald ohne Saͤum-
niß zu JEſu hin, ſuche in ihm allein, was
dir das Geſetz nicht geben kan, faſſe ſeine
Gnade ſo bald moͤglich an, und laſſe dich
von ihm nimmermehr wegtreiben. Meynſt
du aber, o Seele! du doͤrfeſt nicht ſo arm,
unrein und gebrechlich wie du biſt, zu dem
HErrn JEſu nahen, du muͤſſeſt zuvor durch
geſetzliches Wuͤrken beſſer werden, der Hey-
land ſey viel zu rein, heilig und vollkommen,
und ein viel zu groſſer Haͤſſer aller Befle-
ckung, als daß er ſich einer ſo elenden und
garſtigen Creatur mittheilen koͤnne; ſo fra-
ge ich dich, wer ſolle dich denn beſſer, hei-
liger und froͤmmer machen? wer ſolle dich
von deinen Suͤnden waſchen und reinigen?
Du kanſt es nicht! dann ſonſten haͤtteſt du
keines Heylandes noͤthig; iſt es aber JEſus,
der nicht nur allein helfen kan, ſondern der
auch gar willig und gerne helfen will. So
gehe doch ohne Bedenken, ohne laͤngeres
Verweilen, ſo arm und verwundet, wie du
biſt, zu dieſem barmherzigen Samariter,
es

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
es ſind da eroͤfnete und flieſſende Quellen,
daraus Wein und Oel fuͤr alle, auch ver-
zweifelt boͤſe und unheilbar ſcheinende Wun-
den ſtroͤmen. Du wirſt gewiß bey dieſen
Quellen keine Verſchmachtete finden, und
bey dieſem Helfer wird, ja kan deine Seele
unmoͤglich verderben. Suͤnder (naͤmlich
bußfertige und Gnaden-hungerige Suͤnder)
ſchicken ſich ja wohl, gehoͤren auch ganz ei-
gentlich zu dem Suͤndentilger, Kranke und
Verwundete zu dem Arzt, und verlohrne
Schaafe zu dem Hirten. Wie thorrecht
waͤren die Kranke zu denen Zeiten des Wan-
dels JEſu auf Erden geweſen, wenn ſie haͤt-
ten warten wollen, den Heyland um die
Heilung ihres Schadens zu beten, bis ſie ſich
ſelbſten geholfen haͤtten, eben darum, wei-
len ſie ſich ſo toͤdtlich und klaͤglich fuͤhlten,
mußten ſie zu JEſu gehen. O wie bald haͤt-
ten wir unter der Gnade viel Weg gemacht,
wenn wir ohne Umſchweif alſobald zu JE-
ſu gehen, und ſeine Gerechtigkeit ergreifen
lernten.
Nachdeme nun unſere Selige eine gerau-
me Zeit in ihren geſetzlichen Wegen fortgien-
ge, dabey aber ein redliches Herz zeigte, und
nicht nur von dem Fluch, ſondern der Suͤnde
ſelber ſo gerne moͤchte befreyet ſeyn, und darfuͤr
ſo ernſtlich und beſtaͤndig kaͤmpfte, ſo gien-
gen die Lichtesſtrahlen des heiligen Geiſtes
K 2nach

Der groſſen und ſeligen
nach und nach in ihr mehr auf, und wurde
ihr endlich deutlich geoffenbaret, daß das
Geſetz die Seele zwar wohl zerſchmettern,
JEſus aber allein dieſelbe heilen koͤnne. Es
wurde ihr von dieſer Zeit der Heyland uͤber-
aus nothwendig, koͤſtlich und theuer. Sie
wendete ſich alſo mit ihrer ganzen Laſt, und
allem dem, was ihre Seele druckte, zu dem-
ſelben, klagte ihm alle ihre Seelennoth, und
bate ihn demuͤthig und unaufhoͤrlich um Er-
rettung und Leben. Je mehr ſie aber mit
dieſem allerbeſten Seelenfreund ſich unter-
redete, und in dem Umgange mit ihm ſich
bekannter machte, deſto deutlicher ſahe ſie,
daß in ſeinen Allgenugſamkeiten und Er-
barmungen eine Fuͤlle von Gnade und Se-
ligkeit gegen allen Seelenjammer zu finden
ſeye. Sie erblickte in ſeinem Blut und Tod
genug Seligkeiten gegen alle ihre Verderb-
niſſe; und in ſeinem heiligen Verdienſt und
Gerechtigkeit Mittel genug, zur Tilgung
aller ihrer Suͤndenmenge, Untreue und
Abweichungen, die von dem Balſam des
Lebens triefende Wunden des Heylandes
faßten ihr genug Geneſungskraft in ſich,
zur Heilung ihres verletzten Gewiſſens, und
zur Beſaͤnftigung und Stillung ihres durch
das Gefuͤhl des Zornes GOttes bangen,
unruhigen und angſthaften Herzens, in der
Helden- und Siegeskraft JEſu, ſahe ſie ge-
nug

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
nug Staͤrke, wordurch die Feinde ihrer
Seele mit aller ihrer Gewalt, Macht und
Bosheit uͤberwunden und zu Schanden ge-
macht werden konnten. Die Vielheit der
Erbarmungen, der Gnade und des Mitlei-
dens, die in JEſu gegen alle Muͤhſelige und
Beladene zu finden, kamen ihr ungemein
ſuͤſſe und Seelen-erquickend vor. Die aus-
geſpannte Haͤnde des Heylandes an dem
Creutze, ſein vor Verlangen nach dem Heyl
der Suͤnder bis zu dem letzten Ende eroͤfne-
ter Mund, ſeine offene Seitenwunde, und
durch dieſelbe ſich offenbarende wallende und
brauſende Eingeweide ſeiner Liebe und Zu-
neigung gegen die betruͤbte und bekuͤmmerte
Seelen, waren ihr nicht nur die kraͤftigſte
Einladungen und Lockungen, zu dieſen Se-
ligkeiten in JEſu zu fliehen, ſondern auch
kraͤftige Verſicherungen, daß der Heyland
ſie nicht abweiſen, ſondern ſie zum Genuß
ſeiner Liebe annehmen werde. Dieſe ſelige
Entdeckungen in JEſu erweckten darum in
ihr den innigſten Hunger und das verlieb-
teſte Sehnen nach dem Heyland, und ein
ſtarkes und immerwaͤhrendes Ziehen nach
denen in ihm eroͤfneten Quellen der Gnade
und Ausſtroͤmungen ſeiner Freundlichkeiten,
ſie flohe zu ihm in einem kindlichen Ver-
trauen, ſtellte alles Anliegen ihm vor, ſchuͤt-
tete alle Seelenlaſt gebeugt und zuverſichtlich
K 3fuͤr

Der groſſen und ſeligen
fuͤr ihm aus, und begehrte nun Chriſtum
uͤber alles aus zu ihrer Weisheit, Gerechtig-
keit, Heiligung und Erloͤſung. Es war
recht erwecklich, in dieſer Zeit dieſe Perſon
zu ſehen, o wie erquicklich war ihr nicht ei-
ne jede Erweckung, Anweiſung und Lo-
ckung zu dem Heyland! wie ſehnlich ſtreck-
te ſie nicht ihre beyde Arme nach ſeiner Be-
ſitzung aus! ihre Augen waren unverwandt
auf ihn gerichtet, und warteten unablaͤßig
nach der Eroͤfnung ſeines Liebensherzens,
ihre Seele wußte ſich nicht mehr zu laſſen,
bis ſie ein freundliches Wort oder einen ſe-
ligen Gnadenblick von ihrem Seelenfreund
empfangen hatte. Der Geiſt JEſu ſtaͤrkte
auch ihr Vertrauen je mehr und mehr, daß
ſie immer glaͤubiger Chriſtum anfaſſen, und
ſeine Seligkeiten ihrer ſchmachtenden See-
le zueignen konnte. Der liebreiche HErr
JEſus ſaͤumete auch nicht, ſeine Verheiſ-
ſungen an ihr zu erfuͤllen, da er verſprochen,
die muͤden Seelen zu erquicken, und die be-
kuͤmmerten Seelen zu ſaͤttigen, Jer. 31:25.
Er wiſchte alle Thraͤnen von ihren Augen,
ſtillte alle Unruhe ihres Herzens, und er-
fuͤllte daſſelbe mit ſuͤſſem Frieden, inniger
Stille und einer lebendigen Verſicherung
von dem Antheil an ſeiner Gnade, und der
Vergebung ihrer Suͤnden. So verwan-
delte alſo der HErr ihr Klagen in einen
Rei-

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
Reigen; er zoge ihren Sack aus, und um-
guͤrtete ſie mit Freude. Pſalm 30:12. So
zeigte ſich nach Sturm, Wetter und Fin-
ſterniſſen die Sonne der Gerechtigkeit, mit
dem erquickenden Glanz ihrer Liebe. Sie
aſſe nach dem Aſchen Brod, von dem wohl-
ſchmeckenden Manna, welches darum vom
Himmel kommen, damit die geiſtlich-hun-
gerige Seelen nicht ſterben, ſondern leben
moͤchten in Ewigkeit. Joh. 6:50. 51. Nach
dem Trank ihrer bittern Bußthraͤnen ſchoͤpf-
te ſie jetzt mit Freuden von denen Seel-er-
quickenden Waſſern, die fuͤr die geiſtlich
Durſtige aus dem Brunnen des Heils flieſ-
ſen. So aͤngſtlich und niedergeſchlagen ſie
zuvor war, ſo herzlich, zwar in einer ſtillen
Demuth, aber doch mit einem recht erhabe-
nen und in GOtt ermunterten Herzen,
freute ſie ſich nun in dem HErrn, und ihre
Seele frolockete in dem GOtt ihres Heyls,
der (das zerriſſene und befleckte Gewand der
Suͤnde und der eigenen Gerechtigkeit) ihr
weggenommen, dagegen aber ſie mit denen
Kleidern des Heyls angezogen, und mit
dem Rock der Gerechtigkeit (als mit dem
Schmuck der Braut des Lammes) gekleidet
hatte. Jeſ. 61:10. Wie herzlich prieſe ſie,
wo ſie konnte, die erbarmende Liebe ihres
himmliſchen Vaters, und die gnaͤdige Erloͤ-
ſung, die ihr durch Chriſtum wiederfahren
K 4war.

Der groſſen und ſeligen
war. So konnte ſie nun an dem ſeligen
Ende ihrer ziemlich lange gedauerten dun-
keln Wegen, aus Erfahrung mit David ſa-
gen: Wenn du mich demuͤthigeſt, ma-
cheſt du mich groß. Pſalm 18:36.
So gerne und willig nimmt JEſus die
bußfertigen und glaͤubigen Suͤnder an, ſo
treu erfuͤllt er an ihnen die Verheiſſung,
Joh. 6:37. Wer zu mir kommt, den
will ich nicht hinausſtoſſen. O wenn es
doch alle Menſchen wuͤßten! wie JEſus auf
die Suͤnder ſo ſehnlich warte, wie ſein Herze
mit ſeinen Armen gegen alle Gnadenbeduͤrf-
tige und Hungerende aufgeſchloſſen ſey. O
wenn wirs ſehen koͤnnten! wie dieſer gute
Hirte der Schaafe, ſo ungerne ein einiges
laſſe verlohren gehen, nachdem er uns mit
ſeinem Blute erkaufet hat, wie unermuͤdet
er ihnen nachgehe! und zum Leben bringen
moͤchte! waͤren wir recht ausgelaͤhrt von
allem Welt- und eigenem Weſen, waͤren wir
ſtille, eingekehrt, und auf die Stimme un-
ſers Freundes, der uns zu ihm rufet, und
einladet, recht aufmerkſam; lieſſen wir ihn
ſeine Liebe recht in unſere Herzen ausſtroͤ-
men, ſo wuͤrden gewiß viele tauſend See-
len mehr ſich aufmachen, und zu dem Hey-
land eilen, und er wuͤrde in ſo vielen zeigen,
daß es nicht nur ſeine groͤſte Freude, ſon-
dern ſein eigentliches Werk ſey, Suͤnder
anzu-

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
anzunehmen, und ſelig zu machen. Aber
viele wollen lieber in dem Genuſſe ihrer
Wolluͤſte und Suͤnden ihre Seelen auf den
Schlachttag des Zorns ausfuͤllen, als das
Gute, ſo in JEſu iſt, in der Ordnung einer
wahren Bekehrung ſuchen und annehmen.
Viele wollen lieber ihre Begierden in der
Ehre und Reichthum ſtillen, bey der Welt
viel gelten, und erhoben ſeyn, als in dem
niedrigen JEſu, und ſeiner heiligen Ver-
ſoͤhnung die groſſen und ewig herrlichma-
chenden Schaͤtze des Heils erbetten. Viele
wollen lieber in einer ungeſtoͤrten fleiſchli-
chen Sicherheit und Traͤgheit, in eine un-
ruh- und angſtvolle Ewigkeit gehen, als in
einer heilſamen Wuͤrkung ihrer Seligkeit
mit Furcht und Zittern die Ruhe in denen
Huͤtten des Friedens ſuchen. Und ach! wie
viele verfehlen des Weges zu Chriſto, wegen
allerley Untreue, Falſchheiten, Eigenſinn,
wegen Ungeduld, Ermuͤdungen und ſo vieler
andrer Unarten, Ausſchweifungen und ſuͤnd-
licher Anklebungen. Wie viele Liebesbewe-
gungen JEſu nach dem Heil der Menſchen
werden ſo muthwillig hintertrieben, und
wie oͤfters wird der Heyland nicht durch un-
ſere Schuld auſſer Stand geſetzt, die Seele
mit Heil und Leben zu erfuͤllen. Laſſe ſich
doch darum jedermann gerne helfen, weil
JEſus ſo willig iſt, der Seele Errettung zu
K 5ſchaf-

Der groſſen und ſeligen
ſchaffen, eile jedermann ſeine Erbarmungen
zu ſuchen, weil ſein Herze ſich offen zeiget.
O Heyland! du haſt das Recht zum
Heil der Seelen in deinen Haͤnden, nach-
dem du daſſelbe mit deinem Tode erworben
haſt. Theile es doch alle Tage vielen Men-
ſchen aus. Die Errettung einer jeden See-
le, legt ein Zeugniß ab, von der Vollguͤl-
tigkeit deines Opfers. Richte dir darum
viele Denkmahle deiner Ehre auf, damit
deine Feinde beſchaͤmet, dem Name aber
an allen Orten erhoͤhet und verherrlichet
werde.
Nachdem nun dieſe Seele einmahl zu
dem Leben, das aus GOtt iſt, durchgebro-
chen, ſo legte ſie auch viele koͤſtliche Kenn-
zeichen ihrer neuen Geburt aus GOtt an
den Tag, und ſuchte nun als eine Erloͤſete
aus der Hand ihrer Feinde, dem HErrn
ohne Furcht (in einer Evangeliſchen Freu-
digkeit) zu dienen, in Heiligkeit und Ge-
rechtigkeit fuͤr ihm, alle die Tage ihres Le-
bens. Luc. 1:75. 76. Sie freute ſich
herzlich die Vorhoͤfe des HErrn zu beſu-
chen, ihre Opfer ihrem GOtt zu bringen,
und ihre Seele in ſeinem Dienſte zu er-
quicken. Jhre beſondern Uebungen waren
herzlich, und ihr Geiſt wurde immer hun-
geriger nach denen Seligkeiten der innerſten
Gemeinſchaft mit GOtt, und der voͤlligſten
Ver-

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
Vereinigung mit dem HErrn JEſu, nach-
dem die erſten Broſamen ihrer Seele ſo
koͤſtlich zugeſtoſſen. Sie liebte den Umgang
mit andern rechtſchaffenen Seelen, und
freute ſich in ihrer Vereinigung in denen
guten Wegen der Gnade fortzugehen. Der
Heyland ließ es bey ihrem freudigen Fort-
gange in ihrem Chriſtenthume nicht an de-
nen Ausfluͤſſen ſeiner Salbung fehlen, ſon-
dern theilte ihrer Seele manches gute und
koͤſtliche Geſchenk von oben herab mit, da-
bey gewiß viele Hohe, Kluge und Gelehrte
in der Welt ſich wuͤrden muͤſſen beſchaͤmen
laſſen. Es ſollen derſelben nur einige we-
nige, die ſie in Demuth, bey Gelegenheiten
obenhin ihrem Prediger entdecket, da er
mit ihr von dem Wandel der Gottſeligkeit
geredet, erzaͤhlet werden.
Eine der erſten Gnadengaben, die der
HErr einer von der Gnade ergriffenen Seele
mittheilet, iſt die Gabe des Gebets. Daher
der Geiſt der Gnade und des Gebets mit-
einander gepaaret ſtehen in der koͤſtlichen
Verheiſſung Zachar. 12:10. Aber uͤber
das Hauß Davids, und uͤber die Buͤr-
ger zu Jeruſalem will ich ausgieſſen
den Geiſt der Gnaden und des Ge-
bets. Es iſt das Gebet gleichſam der erſte
Athemzug des geiſtlichen Lebens, daher heiſt
es von Paulo, nachdem er von dem Licht
aus

Der groſſen und ſeligen
aus dem Himmel, und der Gnade JEſu
ergriffen, und in das Leben, ſo aus GOtt
iſt, gezogen war: Siehe! er betet; Ge-
ſchichtbuch der Apoſtel 9:11. Es iſt das
Gebet das koͤſtlichſte Mittel zum Fortgang
in der Heiligung, und zum Wachsthum in
der Gnade, durch das wahre Herzensgebet
wird die Seele in der ſteten Gegenwart GOt-
tes erhalten, dringet immer tiefer in das
innere Heiligthum des HErrn, ſchoͤpfet da
aus dem Meer der Allgenugſamkeiten JEſu
alle Tage neue Seligkeiten zu Fortſetzung
des goͤttlichen Lebens. Dieſe Gabe des Ge-
bets wurde dieſer Perſon in einem koͤſtlichen
Maaſſe mitgetheilet. Sie ſagte einmahl zu
ihrem Lehrer: Sie habe oͤfters vor ihrer
letzten Aufweckung in dem Vortrage bey
dem oͤffentlichen Gottesdienſte gehoͤret, wie
man ſich gewehnen ſolle, aus dem Herzen
im Geiſt und in der Wahrheit zu beten,
und darinnen allemahl ſo mit dem HErrn
zu handlen, wie es der gegenwaͤrtige Zu-
ſtand der Seele erfordere, ſie ſey zwar durch
die gethane Anweiſungen, Vorſchlaͤge, Mit-
tel und Aufmunterungen, zu einem aͤuſſeren
Befehl genoͤthiget, und von der Nothwen-
digkeit und Moͤglichkeit der Sache uͤberzeu-
get worden, habe aber immer dabey gedacht,
das alles gehe an, bey klugen und geſchick-
ten Leuten, aber bey ſolchen, die wenig Er-
kennt-

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
kenntniß haͤtten, und von Jugend auf dazu
nicht erzogen, und angefuͤhret worden, bey
ſolchen ſey es wohl dahin nicht zu bringen.
Nachdem ihr aber der HErr den Geiſt der
Gnaden und des Gebets geſchenket, ſo ſehe
ſie nicht nur, wie moͤglich der Gnade alles
ſey, ſondern ſie kaͤme nach und nach in den
Stand, daß ſie ganze Stunden lang aus
ihrem Herzen beten koͤnnte. Sie bezeugte,
ſie ſey oͤfters (da ſie in dem ſehnlichen Su-
chen nach der Gnade JEſu geſtanden) ganze
Stunden lang auf ihren Knien gelegen, ſie
habe allemahl in dem Anfange gemeynet,
ſie werde nichts oder wenig mit Worten
dem Heylande vortragen, und ihn um ſeine
Erbarmung bitten koͤnnen, habe aber mei-
ſtens einen ſolchen Aufſchluß in ihrem Her-
zen gefuͤhlet, daß es ſie geduͤnket, es quelle
und flieſſe alles Stromsweiſe hervor, und
ſie koͤnne nie fertig werden, dem HErrn
JEſu ihr Herze auszulaͤhren.
O wie beſchaͤmt ſollten hierbey nicht vie-
le Menſchen ſeyn! die das Gebet entweder
gar unterlaſſen, oder die auf eine todte und
kalte Weiſe mit trockenen und entlehnten
Worten, dabey ſich oͤfters kein Buchſtabe
auf ihre Seele reimet, dem HErrn etwas
vorſchwaͤtzen, dabey aber ganze Tage und
Stunden, Mund und Herze der Welt und
der Suͤnde widmen. Erkennet arme See-
len!

Der groſſen und ſeligen
len! daß ihr nur euch ſelbſt betruͤget, wenn
ihr ſchon lange mit dem Munde zu dem
HErrn nahet, euer Herz aber von der
Suͤnde und denen Seelenfeinden gefeſſelt
aus einem Koht in den andern ſchleppen laſ-
ſet, und mit denen Lippen HErr HErr ſa-
get, dabey aber GOtt in euren Uebertret-
tungen mit Fuͤſſen von euch ſtoſſet. Machet
doch alſo das zu eurem erſten Gebet, daß
ihr demuͤthig und angelegen bey dem HErrn
anhaltet, daß er euch aus dem Schlafe des
Todes aufwecken, von denen geiſtlichen Fin-
ſterniſſen eure Augen befreyen, eure Her-
zen von denen Banden des Todes losma-
chen, und euch zu einer wahren Bekehrung
bewegen wolle, ſo wird gewiß der HErr
euch in den Stand ſetzen, daß ihr beten, ja
ernſtlich ringen werdet, ihr werdet auch
alsdann genug Materie finden, zuerſt mit
beklemmten Seufzern, und endlich mit vol-
len Herzen vor dem HErrn JEſu eure
Herzen auszuſchuͤtten.
Laſſen ſich auch Begnadete hierdurch er-
wecken, immer brennender das Oel glaͤubi-
ger Gebeter, und das Rauchwerk heiliger
Seufzer in reinen Gefaͤſſen fuͤr den HErrn
zu bringen, damit ſie in ihrem Werke biß
zur Vollendung moͤchten befoͤrdert werden,
denn es iſt dem Feinde daran gelegen, die
Seele hier einzuſchlaͤfern, von dem Gebet
abzu-

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
abzubringen, und ſie zu entwafnen, und
wie vielemahl geſchieht es nicht! daß man
hingeriſſen wird, und mit vielen Thraͤnen,
Seufzen und Arbeiten die vorige Verſaͤum-
niß wiederum einbringen muß.
Eine andere Gnadengabe, die der HErr
unſerer Seligen geſchenket hatte, war eine
tiefe Erfahrung in denen geheimen Wegen
GOttes. Sie war eine Perſon die freylich
keine in die Augen der Welt fallende Be-
redſamkeit beſaſſe, und die uͤberhaupt nicht
viel zu reden gewohnt war. Aber nachdem
ſie durch ſo verſchiedene Wege GOttes war
gefuͤhret worden, und durch vielerley Lei-
den, Anfechtungen und Proben gelaͤutert
war, und nach vielen Thraͤnen, Gebet und
Kaͤmpfen unter der Gnade ſich durch die
enge Pforte hindurch gearbeitet hatte, ſo
konnte ſie nun aus Erfahrung manches von
denen goͤttlichen Fuͤhrungen in der Seele
reden, da andere mit aller Weltklugheit
und Beredſamkeit dagegen erſtummen, und
beſchaͤmt ſtehen ſollten. Zwar vor Welt-
menſchen redte ſie wenig davon, weil ſie
wohl wußte, daß ſie nur ausgelachet, und die
Wege GOttes wuͤrden verſpottet werden,
aber bey ſolchen, die entweder mit ihr glei-
che Wege gegangen, oder bey denen, da ſie
nur ein unpartheyiſch Herz, oder ein Fuͤnk-
lein guter Neigung ſahe, redete ſie davon
aus

Der groſſen und ſeligen
ausnehmend ſchoͤn und uͤberzeugend, und
zeigte eine recht flieſſende Fertigkeit und Be-
redſamkeit, die jedermann in Erſtaunung
und Verwunderung aber auch innige Freu-
de und Vergnuͤgung ſetzte. Sie zeigte alſo,
daß ſie von dem Moſt getrunken, der die
Jungfrauen beredt macht.
O ihr Seelen! die ihr die Pilgerſtraſſen
nach Zion aus Erfahrung kennt, wie ſelig
und ausnehmend erquickend werden die
Stunden ſeyn, wenn man in der ſeligen
Ewigkeit einander die Gnadenwege GOttes,
dadurch uns der HErr zu einer ſo unendli-
chen Seligkeit wird gefuͤhret haben, erzaͤhlen
wird, zu wie mancher Lobeserhebung GOt-
tes und ſeiner Liebe, wird dieſes nicht Ma-
terie und Gelegenheit an die Hand geben.
Laſſet uns dieſe ſelige Beſchaͤftigungen ſchon
hier auf Erden anfangen; ſuchen die armen
Menſchen, die die Gnade nicht kennen, und
alſo nichts beſſers wiſſen, einander mit Thor-
heiten auf ihren breiten Wegen zu ergoͤtzen,
ſo laſſet uns auf unſern ſchmalen Dornen-
wegen, das zu unſerem Zeitvertreib machen,
daß einer durch ſeine Erfahrungen den andern
erwecke, muthiger und freudiger, uͤber alle rau-
he Huͤgel und Berge, ſeine Pilgerreiſe fortzu-
ſetzen, und mit unverwanten Blicken nach de-
nen Thoren Zions zu eilen, und nicht zu ru-
hen, biß man in Salems Haͤußern ſich la-
geren,

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
geren, und in dem Umgang mit den
vollendeten Seelen ſeine Triumphslieder
uͤber die guten goͤttlichen Fuͤhrungen anſtim-
men, und in einem beſtaͤndigen Genuß der
allerſeligſten Liebe JEſu ſich erfreuen und
ergoͤtzen wird. Unter die Wuͤrkungen der
Gnade, die unſerer Seligen von dem Hey-
land und aus ſeiner Fuͤlle mitgetheilet wur-
de, war auch dieſe eine: daß ſie ein herzli-
ches und bruͤnſtiges Verlangen truge, daß
doch jedermann der Seligkeiten in Chriſto
moͤchte theilhaftig werden. Nachdeme ſie
aus Erfahrung wußte, wie gut es ſeye, aus
GOtt gebohren, und ſein Kind und Erbe
zu ſeyn, und die ſeligen Vortheile kannte,
die dieſe Gnadenkinder aus der Fuͤlle der
Seligkeiten GOttes in Zeit und Ewigkeit
genieſſen, und folglich wie viel tauſendmahl
ſeliger, erhabener und beſſer es ſeye, dem
Heyland in ſeinen Armen zu liegen, als al-
ler Welt Ehre, Freude, Wolluſt und Herr-
lichkeit in dem Schooſe zu ſitzen. So wuͤnſch-
te ſie gar angelegen, daß dieſes doch jeder-
mann erkennen und von Herzen ſuchen moͤch-
te. O wie viel Mitleiden hatte ſie gegen
ſolche! die die groſſen Seligkeiten, die ſie in
Chriſto haben koͤnnten, mit Thorheiten und
Kleinigkeiten vertauſchen, die die Welt ih-
ren Verehrern zu ihrem Untergange giebet.
LSie

Der groſſen und ſeligen
Sie lieſſe es aber bey dem bloſſen Wuͤnſchen
nicht bewenden, ſondern bate den HErrn
gar beweglich, daß er ſich doch aufmache,
und auf der finſtern Erde Licht werde; daß
er die Nebel der Blindheit vor denen Augen
der Menſchen wegnehme, ihnen den Unter-
ſchied zwiſchen der Erde und dem Himmel
zeige, und an allen Orten viele Seelen zur
Gemeinſchaft mit ihm und ſeiner Seligkei-
ten ziehe. Sie ſtunde alſo in den Riß, mach-
te ſich zur ehrenen Mauer, und ſuchte jeder-
mann ein Mittel zum Segen und zum Le-
ben zu werden. Das letzte Kennzeichen von
der in unſerer Seligen wohnenden Gnade,
ſo wir noch beruͤhren wollen, iſt die Liebe,
die ſie ſo wohl gegen GOtt, als ihren Naͤch-
ſten truge. Der Liebes-Juͤnger und Apo-
ſtel Johannes ſetzet die Liebe deutlich zum
Kennzeichen der Geburt aus GOtt. 1. Epiſt.
4: 7. Ein jeglicher der da Lieb hat,
der iſt aus GOtt gebohren. Dieſe Lie-
be ward durch den Geiſt der Liebe kraͤftig
in ihr Herz ausgegoſſen. Jhre Liebe zu
GOtt war zaͤrtlich, und reizte ſie, dem voͤl-
lig ſich zu widmen, der aus einer erbarmen-
den Liebe ſie unter ſo vielen tauſend Suͤn-
dern heraus genommen, und ſo groſſe und
ſelige Dinge an ihr gethan hatte. Sie lieb-
te aber nicht nur den, der ſie gebohren hat-
te,

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
te, ſondern auch die, ſo aus ihm gebohren
ſind, und zeigte eine rechte bruͤderliche Zu-
neigung gegen die wahren Glaͤubigen, und
uͤberhaupt gegen alle ihre Naͤchſte, beſonders
aber fuͤr die Jhre, fuͤr welche ſie gar ernſt-
lich kaͤmpfte und range. Jnſonderheit mach-
te der Liebesgeiſt JEſu, das Gebot von der
Liebe gegen die Feinde, welches ſonſten auſ-
ſert der Gnade das ſchwerſte und unmoͤg-
lichſte iſt, ihr ſanft und ſuͤſſe. Sie ſahe
naͤmlich, wie der HErr ihre Feinde und
Betruͤber, (zwar wider ihr Wiſſen und Wil-
len,) in ſeiner Hand zu Mitteln und Werk-
zeugen gebrauchte, ſie durch Creutz und Lei-
den in ſein Liebesnetz zu treiben. Es wur-
den daher dieſelben ihr ſehr theuer und an-
gelegen, ſie vergab ihnen, nicht nur von
ganzem Herzen, alles ihr angethane und
zugefuͤgte Unrecht und Beleidigungen, ſon-
dern ſuchte in ihrem Gebet bey GOtt fuͤr ſie
die Vergebung, wie fuͤr alle ihre Uebertret-
tungen, ſo inſonderheit fuͤr die Suͤnden,
die ſie gegen ihr begangen hatten, und bate
zugleich den HErrn herzlich, daß er ihnen
doch ihre Augen aufthun, ſie von ihrer Ge-
fahr uͤberzeugen, und doch noch zu dem Le-
ben der Gnade in einer wahren Demuͤthi-
gung ziehen wolle. So wird es einer See-
le moͤglich, dem Heyland in der Liebe zu
L 2denen

Der groſſen und ſeligen
denen Feinden nachzufolgen, wenn man
aus lebendiger Erfahrung weiß, was fuͤr ei-
ne unendliche Liebe GOtt fuͤr uns Abtruͤn-
nige und Boͤſe getragen, und wie der HErr
JEſus fuͤr uns als ſeine aͤrgſte Feinde ge-
ſtorben. So wird man bewegt, ſeinem
Mitknecht die hundert ſchuldige Groſchen
nachzulaſſen, wenn mans im Herzen fuͤhlet,
daß der HErr die zehen tauſend Talente aus
Erbarmung geſchenket habe. Und ſo wird
es endlich ſuͤſſe und angenehm, die zu lie-
ben, die der HErr zu Mitteln gebrauchet,
uns durch Creutzeswege von dem Tode ins
Leben zu bringen. Jhr harte Seelen! die
ihr eure Beleidiger, ja zu Zeiten eure un-
ſchuldigſte Naͤchſte ſo unverſoͤhnlich haſſet,
bittet doch den HErrn, daß er in ſeinem
Licht euch die ungeheure Menge eurer Suͤn-
den und Beleidigungen gegen ihn entdecken
wolle; flehet ihn, daß er euch die Gnade
ſchenke, mit zerbrochenem und zerknirſchtem
Geiſt, und mit einem glaͤubigen Herzen die
Kraft des Blutes JEſu zur Tilgung eurer
Mißhandlungen, und zu Verſoͤhnung mit
GOtt zu ſuchen und zu ergreifen, bis ihr
ſeine Seligkeit erfahren! Jch weiß, ihr
werdet von Stund an alle Bitterkeiten ab-
legen, und eure Feinde lieben koͤnnen.
Jn

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
Jn dieſen guten Verfaſſungen fuͤr die
Ewigkeit gienge unſere Selige fort bis an
das Ende des Sommers, auf welchen ſie
hernach geſtorben. Um dieſe Zeit fiel ſie in
eine Suͤnde, die zwar freylich vor der Welt
als eine geringe Schwachheit angeſehen wird,
vor dem HErrn aber ſehr boͤſe, und ihrem
Seelenzuſtande nachtheilig genug war, wel-
ches alles ſie nach dieſem zu erkennen und zu
beweinen mehr als genug Gelegenheit fan-
de, es aber auch auf eine herzliche Weiſe ge-
than hat.
O wie oͤfters geſchieht es nicht! daß See-
len nach ihrer Bekehrung und der Verſiche-
rung der Vergebung ihrer Suͤnden, wie-
derum nicht nur in Schwachheitsſuͤnden,
ſondern leider oͤfters in ſchwere Fehler und
grobe Unlauterkeiten verfallen. Es iſt de-
rohalben noͤthig, die traurigen Quellen zu
entdecken, daraus ſolches Verderben flieſſet,
und auch davor jedermann herzlich zu
warnen.
Einige fallen, nachdem ſie Gnade em-
pfangen haben, darum in Suͤnde und Un-
lauterkeit, wenn ſie etwann durch ſchwere
Wege, lange und harte Bußarbeit bis zur
Vergebung ihrer Suͤnden gefuͤhret worden,
ſo wollen ſie nach denen harten Kaͤmpfen
ein wenig ausruhen, und nach denen ſchwe-
L 3ren

Der groſſen und ſeligen
ren Angſtſtunden ihnen ein wenig wohl ſeyn
laſſen, aber dieſe Ruhe ſucht der Feind ihm
ſo zu Nutze zu machen, daß man mit denen
klugen Jungfrauen einſchlaͤft, und in dem
Schlummer beruͤcket wird. Andere mey-
nen nach ihren vielen Bußthraͤnen, Ringen,
Schreyen und Kaͤmpfen nach der Gnade,
ſie ſeyen nun uͤber alle Berge hinaus, ihre
Sache ſeye nun in der Richtigkeit, es habe
ferners keine Noth, die Feinde ſeyen uͤber-
wunden, und die Suͤnde beſieget, legen
darum die Haͤnde in den Schoos, hoͤren
auf zu kaͤmpfen, und vergeſſen des ſteten Wa-
chens und Betens, da findet der Feind Ge-
legenheit zum Sichten, und wie oͤfters ge-
rathet es ihm! der Seele einen jaͤmmerli-
chen Streich beyzubringen. Andere fuͤhren
ihr Chriſtenthum ſehr geſetzlich, halten ſich
an ihre ordentliche Uebungen, ſind aber in
der taͤglichen Reinigung durch den Glauben
in dem Blute Chriſti nicht eifrig und ſorg-
faͤltig genug, ſuchen aus dem Heyland nicht
alles, was ſie zum Wachsthum in der Gna-
de noͤthig haben, und fallen in ſubtile eige-
ne Gerechtigkeit, da geſchieht es bald, daß
die Seele (wenn ſie ſich nicht lauter, ganz
und allein an dem Heyland haͤltet, und ſich
ſeine Seligkeit immer zu Nutze macht) faͤllt,
und verletzet wird. Anderen ſchenkt der
HErr,

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
HErr, ſonderlich nach dunkeln und be-
ſchwerlichen Wegen und tiefen Erniedrigun-
gen ſchoͤne Lichter; die Seele wird darein
verliebet, geraͤth in Selbſterhebungen, und
weilen ſie groͤſſere und mehr in die Augen
fallende Gnadengaben, als andere em-
pfangen, ſo ſetzet ſie ſich wohl uͤber andere
hinauf, und faͤngt an, andere Begnadete zu
verachten, lauft alſo in Gefahr, in Lucifers
Sinn und Fail zu verſinken; da laͤſſet es der
HErr zu, daß eine ſolche Seele tief in den
Roth faͤllt, damit ſie wieder zu ſich ſelbſt
kommen, ihr Unvermoͤgen erkennen und
begreifen lerne, daß ſie auſſert dem Heyland
ein pures nichts ſeye, folglich alle Augenbli-
cke noͤthig habe, ſich in der tiefſten Demuͤ-
thigung an dem HErrn JEſu feſt zu halten.
Sehet alſo ihr Seelen! daß es nicht ge-
nug iſt, aus Sodom gehen, man kan auch
noch auſſert der Stadt des Verderbens in
die Gefahr des Todes laufen, es iſt nicht ge-
nug, aus Egypten und dem Dienſthauſe
der herrſchenden Suͤnden auszugehen, man
kan auch in der Wuͤſten ſterben. Nicht
dem, der wohl anfaͤngt, ſondern dem, der
getreu iſt bis in den Tod, iſt der Cranz des
Lebens verhiſſen: Erwege man hier mit
Nachdenken die Spruͤche, Ezech. 3:20.
18:24. 26. 33:12. 18. Beſpiegle
L 4man

Der groſſen und ſeligen
man ſich alſo an dem Beyſpiel dieſer Per-
ſon, und ſuche nachfolgende Vorſchlaͤge un-
ter der Gnade ſich zu Nutze zu machen:
1. Traue o Seele! niemahlen deinem eige-
nen Herzen, und denen guten Einbildun-
gen und Gedanken, die du von dir ſelber
haſt, ſondern fuͤrchte dich, und bleibe dir
ſelber verdaͤchtig. 2. Baue niemahlen auf
deine eigene Kraͤfte, gute Vorſaͤtze und aͤuſ-
ſere Uebungen, ſondern allein und ganz auf
den Heyland, und ſein Blut und Geiſt!
3. Werde niemahlen traͤge und laue, hoͤre
nicht auf zu wachen und zu beten, arbeite
alle Tage unter der Gnade in der Lauterkeit
dem HErrn JEſu bis zur Vollendung treu
zu ſeyn! 4. Uebe dich immer in dem Glau-
bensleben, und nimm alle Augenblick al-
les aus dem Heyland und ſeiner Verſoͤh-
nung, was du zum Leben und zur Aushar-
rung noͤthig haſt! 5. Erhebe dich niemah-
len uͤber die Gnade und Lichter, uͤber die
Suͤßigkeiten und Erfahrungen, die der
Heyland dir geſchenket hat, ſondern je mehr
du empfangen haſt, deſto tiefer demuͤthige
dich, und deſto dankbarer werde deinem
GOtt! 6. Entziehe dich, ſo viel du immer
kanſt, der Welt und dem Ankleben der Crea-
tur, und bleibe deſto unverruckter in dem
Heyland, als dem einigen Mittel- und Ru-
hepunct

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
hepunct verſenket! 7. Schaue und betrach-
te endlich das Exempel deines Heylandes mit
unverruckten Augen, der nicht ehender ſtill
ſtunde und ruhete, bis alles ausgefuͤhret
und vollendet war, was zum Leben und zur
Seligkeit unſerer Seelen noͤthig war, tritt
in dieſe Fußſtapfen JEſu, und eile in Er-
greifung und Feſthaltung ſeiner Kraft alle
Hinderniſſe durch, bis du zu dem Ende ſei-
ner guten Wege, naͤmlich zur Seligkeit
gebracht biſt!
Faͤllt man aber aus Unvorſichtigkeit,
und wird man wider ſeinen Willen aus
Schwachheit durch die Liſt und Macht der
Suͤnde und der Seelenfeinde uͤbereilet und
mit Koth beſudelt, ſo ſtehe man doch mit
dieſer Seele auch alſobald wieder auf, ſchla-
ge man recht demuͤthig an ſeine Huͤfte, und
ſuche in denen blutigen Wunden JEſu die
Verſohnung mit dem beleidigten Vater,
und eine taͤglich mehrere Reinigung von al-
len Ueberbleibſeln der Suͤnden. Seye man
hinfort aber fuͤrſichtiger in ſeinem Wandel,
anhaltender im Wachen und Beten, ankle-
bender durch den Glauben an dem Anfaͤnger
und Vollender unſers Heyls, und eilender
ſeine Reiſe auf denen geraden und ſichern
Straſſen Zions zur ewigen Ruhe fort-
zuſetzen.
L 5Nach-

Der groſſen und ſeligen
Nachdeme nun unſere Selige von ihrem
Fall wieder aufgerichtet, und in dem Blut
JEſu wieder rein gemacht war, ſo machte
nun der HErr Anſtalten, ihre Seele in die
Sicherheit zu bringen, damit ſie allen Nach-
ſtellungen der Feinde entrinnen, und in ewi-
ger Ruhe bey dem Heyland ſich ergoͤtzen koͤnn-
te. Es meldete ſich deſſentwegen ohngefehr
zwey Monat vor ihrem ſeligen Hingang in
die Ewigkeit, ein Todesbott, der ſie zu ih-
rer baldigen Heimholung zubereiten ſollte.
Sie verfiel in dieſer Zeit in einen ſehr ſchmerz-
haften Zuſtand, der Tod und Ewigkeit na-
he zeigte; ſo heftig die Zufaͤlle dabey waren,
ſo bald gienge doch das allergefaͤhrlichſte wie-
der voruͤber; es blieben aber ſo viele bedenk-
liche Umſtaͤnde, daß ſie dabey nicht einen
Augenblick ſicher ſeyn konnte, ſondern alle
Stunde auf den letzten Ruf warten und Ach-
tung geben mußte. O wie unendlich gut
und erbarmend iſt doch der HErr nicht! wie
ausnehmend liebreich ſind ſeine Wege, und
wie ſelig ſeine Fuͤhrungen! Er uͤbereilet die
Seelen nicht, und uͤberfaͤllt die Seinen nie
ungewarnet, er ſendet gewiß allemahl Bot-
ten vorher, wenn er etwas groſſes und be-
ſonders mit einer Seele vorhat, und ſucht ſie
zu ſeinen Abſichten zuzubereiten. O wenn
wir uns nur allemahl warnen, aufwecken
und

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
und ziehen lieſſen, wie gut wuͤrde es der
HErr nicht machen!
Da nun ohne Zweifel der HErr ſeine
Abſichten an dieſer Seele erreichet, und er
dieſelbe in einem Zuſtand ſahe, daß er ſie in
die ewigen Erquickungen einfuͤhren konnte,
ſo kommt ein toͤdtlichen Zufall, der ihr in
das Jnnerſte hinein rufte: Du muſt ſterben;
ſo ſchwer und ſchmerzhaft derſelbe auch war,
ſo ſtandhaft, glaͤubig und gedultig war die
Faſſung ihrer Seele; ſie lieſſe ſehr fruͤhe und
vor Aufgang der Sonne den Prediger zu
ſich rufen; ſo bald ſie denſelben erblickte,
legte ſie ein fuͤrtrefliches Suͤndenbekaͤnntniß
ab, und zeigte inſonderheit viel Zerknir-
ſchung, Reue und Leidweſen uͤber die Suͤn-
de, in welche ſie in ihrem Gnadenſtand ge-
fallen war. Jch habe geſuͤndiget, (ſag-
te ſie) und meinen GOtt betruͤbet, aber
ich habe mit dem Zoͤllner auf die Bruſt
geſchlagen, und bin im Glauben zu de-
nen Wunden des Heylandes geflohen,
und habe die Tilgung der Suͤnde und
der Strafe derſelben gefunden. Sie
ruͤhmte darauf die Erbarmungen, die man
in dem Heyland genieſſe, freute ſich in die-
ſem guten Freund der Seelen, und zeigte
ein herzliches Verlangen, bald aufgeloͤſet
und bey ihm zu ſeyn. Sie faͤllt auf dieſes
hin

Der groſſen und ſeligen
hin in eine groſſe Schwachheit, ſo daß je-
dermann meynte, ihr Ende ſey vorhanden,
ſie erhohlte ſich aber bald wieder, und da
man ſie fragte, ob der Heyland nahe ſey,
antwortete ſie: Er wird bald kommen,
aber ich muß noch ein wenig ſtreiten.
Sie betete hierauf eine Zeitlang, zwar nur
in kurz abgebrochenen Seufzern, aber ſehr
ernſtlich und innig. Hierauf reichte ſie den
Jhrigen und allen Anweſenden die Hand,
und nimmt von ihnen gar beweglich Ab-
ſchied; nach dieſem legte ſie ſich ſtille hin,
richtete ſich aber bald wieder auf, und ſagte
zu einer neben ihr ſtehenden, und ihr lieben
Perſon: Willt du mit mir? Sie fragte,
wohin! die Antwort ward: Jn den Him-
mel. Dieſe Perſon erwiederte mit Thraͤ-
nen: Sie wollte gerne mitgehen, wenn ſie
nur ſo, wie ſie, dazu geruͤſtet waͤre. Nach
dem wurde ſie wieder ſtille, thate aber bald
die gleiche Frage, und wiederhohlte ſie zum
drittenmahl. Sie fiel hierauf in einen
Schlummer, wachte aber bald wieder auf,
und ſprach mit einer lauten und ſtarken
Stimme: Er iſt um Meiner Suͤnden
willen dahin gegegen, und um Mei-
ner Gerechtigkeit willen auferwecket.
Jhre Leibesſchwachheit nahme hierauf au-
genſcheinlich zu. Sie befahl ſich in einem
herz-

Thaten der Gnade. II. Stuͤck.
herzlichen Gebet dem Dreyeinigen GOtt,
und bat ihn gar beweglich, daß er ſie nun
als ſein Eigenthum annehmen, und ſeiner
allerſeligſten Vereinigung in Ewigkeit theil-
haftig machen wolle, und rufte bald dar-
auf: Hallelujah. Sie redete nach dieſem
wenig mehr, man ſahe aber wohl, daß ihr
glaͤubiges und betendes Herz in einer beſtaͤn-
digen Unterhandlung mit dem HErrn JE-
ſu ſeye. Da man meynte, ſie liege in denen
letzten Zuͤgen, rufte ſie noch mit ungewoͤhn-
lich lauter und ſtarker Stimme: Hallelu-
jah, Hallelujah Amen! verſanke darauf
in ihr Ende, ihre Lippen bewegten ſich noch
immer, der Freund ihrer Seele kam, und
nahm unter dem Gebet der Anweſenden,
dieſe ſeine Braut, die unter ihren Triumphs-
liedern und dem freudigen Hallelujah ihm
entgegen gegangen, zu ſich an das Ort, da
man das groſſe Halleluja vor ſeinem Thron
abſingen, und ſeine Liebe in Ewigkeit ver-
herrlichen wird.
Glorioſer Heyland! iſt ein Blick
deiner Gnade hieunten in unſern Fin-
ſterniſſen ſchon ſo koͤſtlich, kan ein ei-
niger Strahl deiner Herrlichkeit in
denen Daͤmmerungsſtunden, ja in
dem dunkeln Todesthal einer Seele
ſo freudige Lobeslieder herauslocken,
was

Der groſſen und ſeligen
was wirſt du verherrlichter Heyland!
uns werden, wenn wir dich im vollen
Mittag auf denen glaͤnzenden Zions-
huͤgeln in deiner Herrlichkeit ſehen
werden, wie du biſt. Wie unbegreif-
lich lieblich werden da die Lieder klin-
gen, die wir mit denen Seraphinen
vor deinem Throne ſingen, und mit
denen auserwaͤhlten Schaaren den
Himmel mit deinem Lobe erfuͤllen wer-
den. Verklaͤre dich, theuerſter JEſu!
auf der ganzen Erde in den Herzen
der Menſchen, und erwecke doch jeder-
mann, die Beſchaͤftigungen in deiner
Liebe und Lobe mit aufrichtigem Her-
zen hie anzufangen, damit der Geiſt
ſie ſelig und herrlich in der Ewigkeit
vollenden moͤchte. Amen.
Der

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
Der
groſſen und ſeligen
Thaten der Gnade
III. Stuͤck.
So nothwendig das Werk der Bekeh-
rung einem Menſchen zur Selig-
keit iſt, eben ſo unentbehrlich noth-
wendig iſt demſelbigen zu ſeinem Seligwer-
den der Glaube an JEſum den Gecreutzigten,
als den einigen Grund unſers Heils, und
unſerer Verſoͤhnung mit GOtt! Wird in
der Bekehrung dem Suͤnder ſein toͤdtlicher
Seelenſchade unter vielem Leidweſen und
Traurigkeit gezeiget, wird er gereitzet die
Wege eines ewigen Verderbens zu verlaſſen,
und nach einem maͤchtigen Errettungsmit-
tel ſich umzuſehen, ſo koͤmmt nun der heilige
Geiſt, und verklaͤret in dem aͤngſtlichgebeug-
ten Herze des nach Gnade ſeufzenden Suͤn-
ders den Heyland, als den einigen Suͤnden-
tilger und Verſoͤhner, und treibt durch den
Glauben die Seele in die Vereinigung mit
demſelben, und zu dem Antheil aller ſeiner
erwor-

Der groſſen und ſeligen
erworbenen Seligkeiten, in deren Genuſſe
ſie von der ganzen Laſt der Suͤnden und al-
len Folgen derſelben befreyet, und in Zeit
und Ewigkeit erquicket wird. Es erhellet
hieraus ſchon, was fuͤr ein weſentliches und
noͤthiges Gut der Glaube ſey, und daß es
ſchlechterdings eine voͤllige Unmoͤglichkeit
ſey, ſelig zu werden, ſo lange man in dem
Unglauben ſtecket, und auſſer JEſu und ſei-
ner blutigen Verſoͤhnung ſich befindet. Wir
haben hieruͤber die deutlichſten Ausſpruͤche
in dem goͤttlichen Worte. Der Heyland
ſagt klar: Marc. 16:16. Wer nicht
glaubt, der wird verdammt werden.
Und Joh. 3:18. Wer nicht glaubet,
der iſt ſchon gerichtet. Und Paulus,
Hebr. 11:6. Aber ohne Glaube iſt
es unmoͤglich, daß man GOtt gefalle.
Hingegen wo der Unglaube durch die Gna-
de beſieget, und der ſeligmachende Glaube
in der Seele entzuͤndet, und gewirket iſt,
da iſt lauter Seligkeit, mit der gegruͤnde-
ſten Hofnung und Verſicherung von dem
gewiſſen Antheil an der Herrlichkeit. Wir
haben darfuͤr die Verheiſſungen deſſen, der
nicht luͤgen kann. Der Heyland erklaͤret
ſich deutlich: Joh. 6:47. Wer an mich
glaubet, der hat das ewige Leben.
Und Joh. 11:25. Wer an mich glau-
bet, der wird leben, ob er gleich ſtuͤrbe.
Und

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
Und Paulus, Act. 16:31. Glaube an
den HErrn JEſum, ſo wirſt du ſelig
werden, beydes du und dein Hauß.
So nothwendig aber der Glaube iſt, ſo
deutlich und klar uns dieſes groſſe Gnaden-
werk von GOtt geoffenbahret, ſo beweglich
er uns eingeſchaͤrfet, und ſo dringend die
Menſchen dazu erwecket werden, ſo unbe-
kannt iſt derſelbe denen meiſten Menſchen,
und ſo viele betruͤgen ſich hier mit falſchen
Meynungen und ungegruͤndeten Einbildun-
gen, ja ſo viele gehen ohne denſelben in den
Tod und in die Ewigkeit. Es ſollte darum
das das erſte Werk des heiligen Geiſtes
ſeyn, daruͤber er die Menſchen ſtrafen ſollte,
daß ſie naͤmlich nicht an den Heyland glau-
beten. Joh. 16:9. Es iſt daher einem
Lehrer der zum Segen der Menſchen beru-
fen und geſalbet iſt, nichts ſo nothwendig,
als daß er die Menſchen bey allen Gelegen-
heiten vor dem falſchen Glauben warne,
und ihnen hingegen die noͤthigen Anwei-
ſungen zu dem wahren ſeligmachenden
Glauben gebe. Damit nun auch der aller-
einfaͤltigſte von dem wahren Weſen des
Glaubens einen hinlaͤnglichen Begriff habe,
ſo wollen wir hier kuͤrzlich bemerken:
1. Was dem Glauben vorhergehe. 2. Wor-
innen die Thaten des Glaubens beſtehen,
und 3. Was darauf folge.
M1. Dem

Der groſſen und ſeligen
1. Dem Glauben geht vor eine uͤberzeu-
gende Erkenntniß auf der einten Seite von
der Groͤſſe und Tiefe ſeines Suͤndenelendes,
und der Gefahr ſeiner Seele, auf der an-
dern Seite von der Allgenugſamkeit und
Nothwendigkeit Chriſti, und ſeines bluti-
gen Verdienſtes. Fehlet es an dieſem
Grunde, ſo wird der Glaube nie rechtſchaf-
fen werden. Das erſte, was alſo der Geiſt
GOttes thut, wenn er das Licht des Glau-
bens in der Seele anzuͤnden will, iſt dieſes:
Er zeiget ihr, wie ſie durch die Suͤnde biß
zum Tode verwundet, wie von Natur nichts
gutes, nichts geſundes an ihr ſey, wie ſie
um der Suͤnde willen ſich in der aͤuſſerſten
Gefahr des Todes, und eines ewigen Ver-
derbens befinde. Er giebt ihr lebendig zu
erkennen, daß weder bey ihr ſelbſt, noch
auſſert ihr in den Creaturen nicht das aller-
geringſte zu finden, wodurch ihr von ihrem
Ungluͤcke koͤnnte geholfen werden. Wer
wird eine Begierde nach ſeiner Errettung
haben, der die Gefahr nicht kennet, die ihm
drohet? Wer wird nach einem Arzte, wer
wird nach Mittlen zur Geneſung ſich ſehnen,
der weder ſeine Krankheit noch die Folgen
derſelben kennet? Hat aber der heilige Geiſt
die Seelenaugen eroͤfnet, und die Gefahr
lebendig zu erkennen gegeben, ſo wird die
Seele mit vieler Beugung nach einem Er-
ret-

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
rettungsmittel ſich umſehen, und unablaͤßig
den HErrn um die Offenbahrung deſſelben
erſtehen. Da kommt nun der heilige Geiſt,
verkuͤndiget der Seele die gute Bottſchaft
und das ſuͤſſe Evangelium von JEſu dem
Gecreutzigten, und zeiget derſelben, daß nicht
nur in dem Heylande, und in ſeinem Blute,
Marter, Opfer, Tode und Gerechtigkeit ge-
nug Kraft und Vermoͤgen zu helfen und zu
erretten ſey, ſondern uͤberzeuget ſie kraͤftig,
wie der HErr JEſus in gar bereitwilligen,
erbarmenden und liebreichen Geſinnungen
ſtehe, allen armen, gebeugten, leidtragen-
den und nach ihm fragenden und ſehnenden
Suͤndern Gnade zu erweiſen, ſie in ſeiner
Gerechtigkeit und Vorbitte mit dem Vater
zu verſoͤhnen, und ihnen zum verlohrnen
Recht zur Seligkeit wieder zu verhelfen.
Jſt nun auf dieſe Weiſe der Grund zu dem
Glauben geleget, ſiehet man in ſich nichts
als Tod und Verdammniß, in Chriſto aber
Verſoͤhnung und Seligkeit, ſo folgen nun
2. die Thaten des Glaubens ſelbſt: Die er-
ſte derſelben beſteht in einem innigen Hun-
geren und Duͤrſten nach dieſem allgenugſa-
men und erbarmenden Heylande, und ſei-
ner Gerechtigkeit, und in einem brennen-
den Verlangen nach ſeiner Gemeinſchaft,
und dem Beſitze der in ihm zu findenden Se-
ligkeiten. Je tiefer nun das Gefuͤhl von
M 2der

Der groſſen und ſeligen
der Gefahr iſt, darinnen man ſich befindet,
und je toͤdtlicher man ſich in ſeinen Wunden
zugerichtet ſiehet, deſto feuriger wird das
Verlangen, und deſto ſchreyender und thraͤ-
nender das Sehnen nach ſeiner Huͤlfe. Je
allgenugſamer auch der Heyland der Seele
vorkommt, je unentbehrlicher ſeine Gerech-
tigkeit derſelben gezeiget wird, deſto mehr,
und deſto bruͤnſtiger wird das Herz und
alle Neigungen der Seele beweget, zu dem
Beſitze eines ſo herrlichen und freundlichen
Heylandes zu gelangen. Wo aber dieſes
Verlangen nach dem HErrn JEſu rechter
Art iſt, ſo iſt es nicht muͤßig, ſtehet nicht
ſtille bey leeren Wuͤnſchen, todten Vorſaͤtzen,
und muͤßigen Betrachtungen, denn der faule
ſtirbet ab ſeinem Wuͤnſchen, ſondern es iſt
etwas lebendiges, treibendes, anſtrengendes
und ziehendes. Wie ein Hirſch nicht nur
duͤrſtet, ſondern ſchreyet, laͤchzet und eilet
nach der Quelle friſcher Waſſern, ſo ſchreyet,
aͤchzet und laufet die Seele zu dem GOtt
ihres Heils, und zu denen aus ſeinen Wun-
den ſtroͤmenden Quellen des Lebens. Da
ſteiget man mit der Braut Cant. 3:2. von
dem Bette aller geiſtlicher Sorgloſigkeit und
Sicherheit auf, man lauft durch alle Gaſ-
ſen und Straſſen, und ſuchet den, ſo die
Seele liebet; eine geheime Unruhe laͤſſet die
Seele nicht ehender zufrieden, biß ſie des
Hey-

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
Heylandes theilhaftig worden, ſie machet
ſich darum auf den Weg, faſſet einen redli-
chen Entſchluß, es zu wagen, es moͤge ko-
ſten, was es wolle, man wolle lieber ſterben,
als ohne JEſum leben. Kommt indeſſen
der Feind, ſtellt er ſich in den Weg, ſtreuet
Hinderniſſe ein, die Seele von dem Suchen
und Eilen nach dem Heylande aufzuhalten,
giebt er ein, du haſt zu lange gewartet, nun
kommſt du mit denen thoͤrichten Jungfrauen
zu ſpaͤt, die Thuͤre iſt verſchloſſen, u. d. g.
ſo laͤßt die Seele ſich doch nicht zuruͤcke hal-
ten, denn ſie ſiehet nun, daß doch niemand
als JEſus helfen koͤnne, und daß er auch
zum helfen geneigt ſeyn muͤſſe, ſchlieſſet ſie
aus ſeinen eigenen Worten, da er ſich er-
klaͤret: Er als der Sohn des Menſchen ſey
kommen, zu ſuchen, und ſelig zu machen,
das verlohren iſt, Luc. 19:10. und daß er
ſelbſten bezeuge: Die Starken beduͤrfen des
Arztes nicht, ſondern die Kranken. Da
aber der Glaube den Heyland unmoͤglich
finden kann, es ſey denn, daß man alle
bißhieher betrettene Wege der Suͤnde, Si-
cherheit und geiſtlicher Traͤgheit, Welt und
Jrdiſchgeſinntheit, der eigenen Gerechtig-
keit, Creatur und Eigenliebe verlaſſe, und
ſich ganz aufrichtig dem HErrn JEſu uͤber-
gebe, ſo iſt nun die Seele, die da ſiehet, daß
ein einiger Augenblick, den man in der
M 3Ver-

Der groſſen und ſeligen
Vereinigung mit Chriſto zubringt, viel
tauſend mahl mehr Vortheile bringe, als
der allerlaͤngſte Genuß in der Herrlichkeit
der Erde, gar willig, auf der einten Seite
die Welt mit ihren Thorheiten zu verlaſſen,
dem Feinde ſeinen Koht fuͤr die Fuͤſſe zu
werfen, Ehre, Anſehen, Luſt und Ge-
maͤchlichkeit bey der Welt zu verlaͤugnen,
die Schmach Chriſti, mit Verachtung, Laͤ-
ſterung und Verſpottung von denen die noch
in der Finſterniß ſind, gerne auf ſich zu
nehmen, auf der andern Seite ſich dem
HErrn JEſu gaͤnzlich zu wiedmen und
aufzuopfern. Das Opfer, welches man da
dem Heylande bringet, iſt das Herze, ein
Herze, das zwar verwundet iſt, biß zum
Tode, das unrein, befleckt und finſter iſt,
das bißhieher eine uͤbelzugerichtete Behau-
ſung der Seelenfeinde geweſen, das laͤr iſt
von allem eigenem Guten, Schmuck und
Schoͤnheit, aber auch ein Herze, das voll
von Verlangen, von Sehnen und Schmach-
ten, nach dem Heylande iſt, ein Herze,
welches allem, ſo auſſert JEſu iſt, fuͤr
ewig abſagen, und hingegen ſich ſeinem See-
lenfreunde zu einem immerwaͤhrenden Ei-
genthume wiedmen will. Je aufrichtiger,
ernſtlicher und anhaltender nun hier die
Seele gegen JEſum handelt, deſto zuver-
ſichtlicher macht der heilige Geiſt das Herze
gegen

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
gegen den Heyland, und ein deſto feſteres
kindlicheres Vertrauen wirket er in demſel-
ben, JEſum als ſeinen Seligmacher ganz
und allein anzunehmen, ſein Blut, Tod und
Gerechtigkeit ſich zuzueignen, zu glauben,
und darauf ſich zu verlaſſen, und zu ruhen,
Chriſtus ſey auch ſein Mittler, Erloͤſer und
Verſoͤhner. Da giebt es aber bey denen
meiſten Seelen, ſchwere Staͤnde, harte An-
fechtungen und blutige Kaͤmpfe, ehe man
glauben lernet, und trauen darf, der Hey-
land koͤnne und wolle helfen. Erblicket die
Seele ſich ſelber in ihrem Verderben, Feind-
ſchaft und Unreinigkeit, JEſum aber in
ſeiner vollkommenſten Heiligkeit und Rei-
nigkeit, ſo kommt oͤfters der Feind, giebt
der Seele ein, wie darfſt du hoffen, JEſus
koͤnne und werde eine ſo unreine, garſtige,
und von dem Unflath der Suͤnden ſtinkende
Creatur wie du biſt, in ſeine Gemeinſchaft
auf und annehmen, nein! du haſt es zu arg
gegen ihn gemacht, du biſt zu uͤbel zuge-
richtet, anderen kann er noch wohl helfen,
aber mit dir iſt es voruͤber. Die Abſicht
des Feindes iſt hier dieſe; entweder die Seele
zu noͤthigen, alle Hofnung zur Errettung
aufzugeben, und wiedrum in die Suͤnde
hineinzulaufen, oder dieſelbe in ein ſelbſt
beſſern, wirken und laufen hineinzutreiben,
ſie da zu ermuͤden und zu verwirren. Jſt
M 4aber

Der groſſen und ſeligen
aber hier der Feind arg, ſo iſt der Heyland
deſto treuer, ſetzet jener alle Kunſtgriffe an
zuruͤckezuziehen, ſo iſt dieſer deſto unermuͤ-
deter beſchaͤftiget, der Seele zum Durch-
bruch zu helfen. Der heilige Geiſt dringet
darum immer tiefer mit ſeinem Licht und
Kraft in die aͤngſtlichkaͤmpfende Seele, und
beweget ſie, daß ſie ihre Augen von ſich ſelbſt,
ihrem eigenen Elende und Suͤnden ſowol,
als aller eigener Gutheit und Gerechtigkeit
abziehet, hingegen allein auf JEſum rich-
tet, und mit unverwendeten Blicken in ſei-
ne Wunden ſtarret. Je mehr nun die Ab-
gruͤnde ihres Elendes ihr ins Gewiſſen
ſchreyen, und ſie erſchrecken, deſto dringen-
der und beweglicher ſchreyet ſie nach denen
Abgruͤnden der Erbarmungen in Chriſto.
Je ſtaͤrker und grauſamer ſie der Blutraͤ-
cher verfolget, ſie hin und her treibet, und
verderben will, deſto eilfertiger fliehet ſie zu
denen offenen Freyſtaͤtten der Wunden
JEſu, ſie weinet, betet, kaͤmpfet und glau-
bet ſich durch alle Hinderniſſe durch. Das
erſte Licht, die erſte Offenbahrung und An-
erbietung von der Liebe, Gnade und Er-
barmung JEſu, faſſet ſie an, haltet ſich
daran feſte, laͤſſet ſich davon nicht mehr ab-
draͤngen, wird immer zuverſichtlicher, und
kommt naͤher, biß ſie endlich ihres Heylan-
des froh wird, ſeine Liebe ſchmecket, in ſeine
Arme

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
Arme genommen, mit ſeinem Blute gewa-
ſchen und gereiniget, und mit dem Kleide
ſeiner Gerechtigkeit angethan, dem Vater
vorgeſtellet, von ihm als ein Kind ange-
nommen, in dem Himmel angeſchrieben,
und mit allen Vorrechten der Kindſchaft
begnadiget wird. Und von dieſer Zeit an,
iſt jetzt die Seele ſorgfaͤltig bemuͤhet, ihrem
Wohlthaͤter als eine Erloͤſete aus der Hand
ihrer Feinde, alle die Tage ihres Lebens zu
dienen, in Heiligkeit und Gerechtigkeit, von
welchem allem in dem 4ten Stuͤcke noch
naͤher ſoll gehandelt werden.
Dieſen wahren und ſeligmachenden
Glauben, mit ſeinen ſeligen Folgen, hat
nach ſchwerem Kampf, aber auch herrli-
chem Siege die Perſon in ihrem Herzen
erfahren, deren Gnadenfuͤhrung dem Leſer
zu ſeiner Erbauung ſoll vorgelegt werden.
Der HErr ſegne dieſe Erzehlung dazu, daß
manche Seele dadurch bewogen werde, fein
bald, und bey ihrer erſten Aufweckung in
dieſen Glaubenskampf zu tretten, und ſo
muthig darinnen auszuhalten, biß ſie mit
gleichem herrlichen Siege bekroͤnet wird.
Es hatte die Perſon, deren Gnaden-
wege, die der HErr mit ihr zu ihrer Se-
ligkeit eingeſchlagen, nun ſollen erzehlet wer-
den, von ihrem goͤttlichen Erbarmer viele
innerliche und aͤuſſerliche Vortheile vor vie-
M 5len

Der groſſen und ſeligen
len andern Menſchen empfangen, die ihr
nach ihrem Stande ein ruhiges, ſtilles und
vergnuͤgſames Leben haͤtten verſchaffen koͤn-
nen. Nachdem aber der arge Feind der
Seelen, der die wahre Gluͤckſeligkeit der
Menſchen ſo ſehr beneidet, und Tag und
Nacht darauf umgeht, die Menſchen um
alles gute zu bringen, ſchon an unſern er-
ſten Eltern ein ſo trauriges Probſtuͤck ab-
geleget, wie leicht es ihm ſey, den armen
Menſchen das Ziel zu verruͤcken, und ſie
von dem Stande ihrer Gluͤckſeligkeit in
das tiefſte Verderben zu ſtuͤrzen, ſo hoͤrt er
nun nicht auf, ſeine Kunſtgriffe und Raͤnke
anzuwenden, und alles zu verſuchen, ſeine
toͤdtliche Abſichten bey vielen Menſchen zu
erreichen. Er ſuchet deswegen ſeine Stricke
ſo zu legen, ſeine Gruben ſo zu graben, und
mit ſeinen Pfeilen und Verſuchungen da
anzuſetzen, wo er am leichteſten denen See-
len Verwundungen und toͤdtliche Streiche
beyzubringen vermeynet. Es iſt auch dem
Verſucher deſto ehender moͤglich durchzu-
dringen, je weniger Widerſtand er in dem
von Natur zur Suͤnde geneigten, blinden
und todten Suͤnder findet, und wie weit
hoͤher wuͤrde es der Feind bringen, und
was fuͤr entſetzliche Verwuͤſtungen wuͤrde
er unter denen Menſchen auf dieſer Erde
anrichten, wenn er nicht durch den Tod
des

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
des Heylandes entkraͤftet, und von ſeiner
Gnaden- und Allmachts-Hand hinterhal-
ten wuͤrde. Aber viele Menſchen reiſſen
ſich mit Gewalt aus denen Haͤnden ihres
Erloͤſers, tretten ſeine Anerbietungen mit
Fuͤſſen, und ſchlieſſen dem Thuͤr und Thor
auf, der ihren ewigen Untergang ſuchet.
So machte es unſere Perſon in ihrem ehe-
mahligen dunkelen Todesſtande, ſie lebte
ohne GOtt, ſtreckte ihren Nacken willig
unter das harte Joch des Tyrannen, und
ließ den Gott dieſer Welt nach ſeinem Ge-
fallen in ihr herrſchen, dieſer feyerte nicht,
ſie aus einem Moraſte der Suͤnde in den
andern zu ſchleppen, und die Seele recht
erbaͤrmlich zuzurichten, dieſe lief auch mit
verbundenen Augen ſporenſtreichs dem To-
de und dem voͤlligen Verderben entgegen,
bey allen ihren Uebertrettungen und Tod-
gefaͤhrlichem Zuſtande, war ſie noch freudig
und wohl zu muthe, erſchrack weder uͤber
die Suͤnde, noch uͤber den Zorn des HErrn,
der dadurch entzuͤndet wurde. Gieng alſo
in der traurigſten Finſterniß und Sicher-
heit dem fuͤrchterlichen Stande der Ewigkeit
entgegen, ohne in ſich zu ſchlagen, und zu
ſagen, was mache ich? wo gehe ich hin?
und was fuͤr ein Ende wird es mit mir
nehmen? und ohne ein einigesmahl daran
zu gedenken, was zu ihrem Frieden dienen
moͤchte.

Der groſſen und ſeligen
moͤchte. Dieſer tolle und auch der Ver-
nunft widerſprechende Zuſtand, brachte die-
ſelbe ſo weit, daß ſie ein Feind auch ihrer
aͤuſſerlichen Wohlfarth wurde. Wenn man
die Umſtaͤnde hier gerne bekannt machen
wollte, ſo koͤnnte man in dieſer Perſon das
deutlichſte Bild des verlohrnen Sohnes zei-
gen. Sie verließ mit demſelben das Hauß
ihres Vaters, entzog ſich muthwillig aller
Vorrechte, die ſie als Kind in demſelben
haͤtte haben koͤnnen. Sie flohe den Stand,
da ihr der HErr haͤtte Gutes thun koͤnnen,
und lief in eine Wildniß und Wuͤſte, da
ſie als ein verirrt und verlohren Schaaf
aus einem Dornſtrauch in den andern ge-
jagt, und getrieben wurde. Und dieſes
alles war weder vermoͤgend, die blinden
Augen zu eroͤfnen, noch das todte Gewiſ-
ſen aufzuwecken, oder das harte Herz zu
zerbrechen.
So arm, elend, jaͤmmerlich und ge-
faͤhrlich ſiehet es mit einem jeden Suͤnder
aus vor ſeiner Bekehrung, und ehe er durch
den Geiſt GOttes in der neuen Geburt zu
einem beſſern Leben gefuͤhrt und gebracht
wird; und wie gluͤckſelig waͤre der Menſch,
wenn er bey Zeiten einen Blick in ſeine See-
lengefahr thun, es glauben, und ſich erwe-
cken laſſen wuͤrde, an ſeiner Errettung zu
arbeiten, und durch die groſſe und ſelige
Thaten

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
Thaten der Gnaden ſich bereden lieſſe, die
Wege des Unterganges zu verlaſſen, und
die Straſſen des Heiligthums zu betretten.
Laſſet uns darum hier ein wenig ſtille ſte-
hen, und den Zuſtand eines jeden natuͤrli-
chen Suͤnders naͤher betrachten, laſſe aber
ein jeder ſich auch ermuntern, von nun an
den Stand der Gnaden zu erwaͤhlen.
Daß von Natur, und ehe durch den
Geiſt GOttes das goͤttliche Leben in der See-
le entzuͤndet iſt, ein jeder Menſch in dem
allerklaͤglichſten und gefaͤhrlichſten Zuſtande
ſich befinde, zeiget uns der Geiſt der Wahr-
heit uͤberzeugend an allen Orten in dem
Worte des Heyls. Betrachte man nur fol-
gende wenige Ausſpruͤche: Gen. 6:5. Kla-
get der HErr ſchon, daß alles Dich-
ten und Trachten des menſchlichen
Herzens nur boͤſe ſeye immerdar. Jeſ.
1:5.6. heiſſet es: Das ganze Haupt iſt
krank, das ganze Herz iſt matt, von
der Fußſohle an bis ans Haupt iſt
nichts ganzes an ihm, ſondern Wun-
den und Striemen, und Eiterbeulen,
die nicht ausgedruckt, noch verbun-
den, noch mit Oel gelindert ſind.
Paulus bezeuget, daß die Suͤnder von Na-
tur todt ſeyen in Suͤnden, und daß ſie
zu derſelben Zeit waͤren ohne Chri-
ſto, entfremdet von der Burger-
ſchaft

Der groſſen und ſeligen
ſchaft Jſraels, und fremd von denen
Buͤndniſſen der Verheiſſung, die da
keine Hofnung hatten, und die ohne
GOtt waren in der Welt. Das alles
aber glaubt der arme und blinde Menſch
fuͤr ſich nicht. Andere, denkt er, moͤgen
wohl ſo ſeyn, aber mit mir ſteht es ſo
elend und gefaͤhrlich nicht. Aber finſtere
Seele! betrachte nur noch dieſe beyde Aus-
ſpruͤche des GOttes der Wahrheit. Pſalm
14:3. Sie ſind alle abgewichen, ſie
haben ſich alleſamt ſtinkend gemacht,
da iſt keiner, der Gutes thue, auch
nicht einer. und Rom. 3:23. Sie haben
allzumahl geſuͤndiget, und mangeln
der Herrlichkeit GOttes. Kanſt du
dich nun von dieſen allen alleine ausneh-
men, kan ein Gedanke dir noch in den Sinn
kommen? alle in Suͤnden gebohrne treffen
dieſe Ausſpruͤche, aber mich alleine beruͤh-
ren ſie nicht! Muſt du nicht vielmehr die
Auſſage des HErrn auch fuͤr dich gelten laſ-
ſen! die Jerem. 2:22. ſteht: Und wenn
du dich gleich mit Salben wuͤſcheſt,
und brauchteſt dir viel Seifen, ſo gleiſ-
ſet doch deine Untugend deſto mehr
vor mir, ſpricht der HErr HErr.
Glaubeſt du nun, daß du wie alle Adams-
kinder von Natur in einem todt- gefaͤhrli-
chen Zuſtande dich befindeſt! ſo merke nun,
worin-

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
worinnen eigentlich dein Jammer und Ver-
derben beſtehe, darinnen du ſo todt-krank
darnieder liegeſt. Es beſteht derſelbe 1. in
der aͤuſſerſten Verdorbenheit deiner Seele
und deines Leibes, mit allen Kraͤften der-
ſelben. Dein Verſtand iſt durch die Suͤnde
gaͤnzlich verfinſtert, voller Jrrthum, Blind-
und Thorheit, was das geiſtliche und zu der
Seligkeit noͤthige wahre Weſen anſuchetanſiehet,
denn der natuͤrliche Menſch faſſet die
Dinge nicht, die des Geiſtes GOttes
ſind; dann ſie ſind ihm eine Thorheit,
und kan ſie nicht erkennen, denn ſie
werden geiſtlich geurtheilet. 1. Cor.
2:14. Und wenn du noch ſo irdiſch klug,
gelehrt, verſtaͤndig und witzig biſt, ſo iſt
doch alles in dir, in Anſehen der Sache dei-
ner Seligkeit, voller Finſterniß und Ver-
kehrtheit. Dieſe Blindheit macht nun,
daß du weder den Dreyeinigen GOtt, we-
der ſeine Werke noch Wege, noch die vie-
lerley Bemuͤhungen der Gnade kenneſt, die
der HErr an dich, zu deinem Leben wen-
det, und alles, was du buchſtaͤblich davon
weiſſeſt, oder ſagen kanſt, das alles iſt ent-
weder in der Zueignung voller Jrrthum,
oder es lieget in dem Gedaͤchtniß muͤßig und
todt, ohne Kraft und Leben. Dein Wille
mit allen Neigungen, Begierden und Be-
wegungen iſt grundboͤſe und verdorben,
von

Der groſſen und ſeligen
von allem wahren und geiſtlich Guten abge-
kehret, und hingegen zu ſich ſelbſt, zu den
Creaturen und zu der Suͤnde mit unor-
dentlicher Liebe und ſuͤndlichen Trieben hin-
geneiget. Dein Leib mit allen ſeinen Glie-
dern, die durch die Suͤnde gaͤnzlich vergif-
tet und verwuͤſtet, ſind nun Werkzeuge, dei-
nen Gutthaͤter und Erbarmer zu verletzen,
und zu beleidigen, da ſie hingegen willig,
fertig und geneigt ſind, zu dem Dienſt der
Suͤnde und der Eitelkeit ſich darzugeben,
und ſich gleichſam darinnen verzehren zu laſ-
ſen. Dein Elend und Jammer wird nun
deſto ſchwerer und groͤſſer, wenn du, o See-
le! 2. betrachteſt, was fuͤr traurige Folgen
daraus flieſſen, um deiner Suͤnden willen
haſt du nun GOtt zu einem erzuͤrnten Rich-
ter und Rache- uͤbenden Raͤcher ſeiner Ge-
rechtigkeit, und muſt nun alle Augenblick
befuͤrchten, daß die harte Drohungen, Fluͤ-
che und entſetzliche Gerichte und Strafen
fuͤr in Zeit und Ewigkeit auf dich fallen,
welche er uͤber deine Uebertrettungen ausge-
ſprochen.
Bey dieſem allgemeinen, und uͤber alle
noch unbekehrte Menſchen ſich ausbreitenden
Verderben, muß aber dieſer Unterſchied,
in Anſehen der im Tode liegenden Suͤndern
bemerket werden. Einige von denenſelben
leben in offenbaren Werken der Finſterniß,
in

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
in groben Suͤnden, und gar entſetzlichen
Ausbruͤchen und heidniſchen Laſtern, leſe
man ihre ſchwarze Suͤndenregiſter, Gal.
5:19.20.21. und 1. Cor. 6:9.10. Bey
allen ihren Miſſethaten und darauf geſetzten
Fluͤchen ſind ſie noch luſtig und guter Din-
gen, entſetzen ſich weder uͤber Tod noch
Ewigkeit, denken wenig oder nicht an die
Errettung ihrer armen Seelen, verachten
alle Anerbietung der Mitteln der Gnade,
ſpotten, laͤſtern und verfolgen die wahren
Glaͤubigen; an das Gebet denken ſie entwe-
der gar nicht, oder thun es nur aus bloſſer
Gewohnheit; die Liebe GOttes und des
Naͤchſten iſt in ihnen ausgeloͤſchet, und das
Gebet von der Liebe der Feinden verſpotten
ſie. Jhr Mund fluchet, luͤget und verleum-
det, ihre Augen ſind voller Schalkheit, ih-
re Haͤnde voller Betrug, und ihre Fuͤſſe
fertig zum Verderben. Andere von denen
unbekehrten Suͤndern ſind ſo boͤſe nicht, bre-
chen nicht in offenbare Miſſethaten aus, ha-
ben wohl einen Abſcheuen an groben und
ruchloſen Miſſethaͤtern, lieben eine aͤuſſere
und buͤrgerliche Ehrbarkeit und Stille,
brauchen auch fleißig die ordentliche Mittel
des Heyls, und haben darfuͤr eine aͤuſſerli-
che Hochachtung. Aber ſie leben entweder
in Heucheley oder eigener Gerechtigkeit, ſind
voller Unglaube und Blindheit, den Hey-
Nland

Der groſſen und ſeligen
land kennen ſie eben ſo wenig, als die Ord-
nung, wie man in einer wahren Herzens-
aͤnderung und lebendigem Glauben in ſeine
Vereinigung tretten, in ihm eine neue
Creatur werden, und zu dem goͤttlichen Le-
ben durchdringen muͤſſe. Verachten, ſpot-
ten und laͤſtern wahre Bußfertige, Geiſt-
lich-Arme und Demuͤthige, wie wir an dem
Beyſpiel jenes Phariſaͤers ſehen, Lucaͤ 18.
und ihre Herzen ſind dabey noch voller heim-
licher Suͤnden und Greuel, die ſie aber an
ſich weder ſehen noch wiſſen wollen; dann
ſie ſind blind und voller Hochmuth. Beyde
ſind nicht nur noch ferne von dem Reich
GOttes, ſondern liegen ſo lange unter dem
Zorn GOttes und dem Fluch, ſo lange ih-
re Seelen durch die Gnade nicht geaͤndert,
und bewogen werden, in einer recht innig-
leidtragenden und demuͤthigen Suͤnderge-
ſtalt, in dem Blut und Tod JEſu die Ver-
ſoͤhnung zu ſuchen und zu erkaͤmpfen.
O wie wohl wuͤrden beyde thun! wenn
ſie den Heyland um Augenſalbe beten, und
ſo lange bey ihm anhalten und ringen wuͤr-
den, bis er ihre blinde Augen eroͤfnen, und
ſie recht lebendig in der Erkaͤnntniß von de-
nen tiefen Abgruͤnden ihres Jammer-vollen
Elendes fuͤhren wuͤrde. Da wuͤrde ſich, o
ihr arme Seelen! die erſte Hofnung zu eu-
rer Erloͤſung zeigen, wenn ihr mit euren
blu-

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
blutenden Gewiſſen zu dem Blute der Ver-
ſoͤhnung eilen, wenn ihr eure Wunden an
die Wunden eures Erbarmers legen, und
als Todes- und Verdammniß- wuͤrdige
Suͤnder mit Thraͤnen und Seufzen Gnade
und Friede ſuchen wuͤrdet.
Jn dieſem elenden, klaͤglichen und be-
truͤbten Zuſtand gienge unſere Perſon fort,
ohne das geringſte Nachdenken und Ueber-
legen, ohne die wenigſte Begierde und Ver-
langen ſehen zu laſſen, etwas beſſers zu er-
waͤhlen und zu ſuchen. Jhr ſuͤndhaftes,
und aller Wohlfahrt der Seele ſo wohl als
des Leibes ſo widerſprechende Verhalten,
ſtuͤrzte ſie zwar in manche Noth, Jammer
und Elend, in allerhand klaͤgliche Schickſa-
le, und in eine recht druͤckende Armuth,
ein Ungemach nach dem andern verfolgte ſie
mit dem verlohrnen Sohn auf ihren Suͤn-
denwegen, aber das alles war unvermoͤ-
gend, ſie zu ſich ſelbſten zu bringen, und zu
bewegen, mit Ernſt daran zu gedenken,
durch Verlaſſung der ungeheuren und fuͤrch-
terlichen Wuͤſte und Wildniß ihres ſo lan-
gen Suͤndenſtandes, ſich dem geiſtlichen und
leiblichen Elend zu entreiſſen, und ſich auf-
zumachen, und in dem Hauſe des Vaters
was beſſers zu ſuchen. Ohne Zweifel wird
in der Noth, unter dem oͤftern Druck, und
wenn ſie in manche Enge gejaget worden,
N 2das

Der groſſen und ſeligen
das todte Gewiſſen vielmahl angegriffen,
und manche geheime Unruhe, Angſt und
Bangigkeit empfunden haben. So bald ſie
aber wieder Luft kriegte, ſo bald die Noth
voruͤber war, ſo verſchwande aller Schre-
cken und alle Unruhe des Herzens, das Ge-
wiſſen ſchlief ein, und ſie gienge in der groͤß-
ten Sicherheit wieder fort, war bey allem
geiſtlichen und leiblichen Elend ſorglos, fiel
aus einem Todesſchlaf in den andern, und
wandelte in ihrer Finſterniß und Blindheit
auf ſolchen Wegen, die hinab fuͤhren zu der
Todeskammer.
So ſicher iſt der Suͤnder bey allen ſei-
nen Uebertrettungen, und bey aller Gefahr,
Sturm und Wetter, ſo ihm drohet, und
ob ſeinem Haupt ſchwebet. So geiſtlich-
todt und fuͤhllos-trunken und unempfind-
lich, ja recht uͤbertaͤubet macht die Suͤnde
die arme Seele. Noah predigte der erſten
ſicheren Welt beweglich Buſſe, er beſtimmet
ihr bey beharrlicher Unbußfertigkeit die Zeit
des Ausbruches der erſchroͤcklichen goͤttlichen
Gerichten, durch die ſie ſollten vertilget wer-
den, ſie ſchauen ihm zu, und ohne Zweifel
hilft ihm mancher ſicherer Suͤnder ſelber an
der Arche bauen, ſie ſehen alſo alle Tage den
Beweiß vor ſich, daß ſeine Worte keine lee-
re Drohungen ſeyen, ſondern daß in wuͤrk-
lichem Ernſt ſich alles bereite und fertig ma-
che,

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
che, ihnen ihren nahen Untergang vor Au-
gen zu ſtellen, aber alles war umſonſt, ſie
blieben in ihrem Schlaf, und erwarteten in
groͤßter Sicherheit die Gerichte, die ſie auf
die jaͤmmerlichſte Weiſe aufreibten und ver-
derbten. Die Sodomiten hoͤrten ohne
Zweifel manche Warnung und Aufweckung
von Loth, ſie ſehen ihn und die Seinen mit
denen Engeln ausziehen, aber ſie bleiben
fuͤhllos, bis der Schwefelregen ſie verzehr-
te. Jeruſalem hoͤrte den Heyland predigen,
Thaten und Wunder thun, aber es bliebe
in der Sicherheit, und gedachte nicht an
dieſem ſeinem Tag, was zu ſeinem Frieden
dienete, denn es war vor ſeinen Augen ver-
borgen. Lucaͤ 19:42. Doch nicht nur die
entfernteſte Zeiten liefern uns die betruͤbte-
ſte Beyſpiele von der Sicherheit der Men-
ſchen, ſondern wir haben die deutlichſte
Zeugniſſe in der heiligen Schrift, daß die
letzte Zeiten an Sicherheit, Finſterniß und
Sorgloſigkeit denen erſten gleich kommen,
wo nicht uͤbertreffen werden, erwege man
zu dieſem Ende folgende Ausſpruͤche: Lucaͤ
17:26.27.28.29.30.18:8. 1. Theſſ.
5:3. 1. Tim. 4:1. 2. Tim. 3:1=5.
2. Pet. 3:3. Jud. 18.
Wir ſehen die Erfuͤllung dieſer Vorher-
ſagungen in unſern Tagen auf eine uͤber-
zeugende aber auch betruͤbte Weiſe. Wer
N 3Licht

Der groſſen und ſeligen
Licht und Erfahrung hat, und auf die We-
ge der Menſchen Achtung giebt, der wird
mit geruͤhrtem Herzen ſehen, wie der meiſte
Theil nicht nur der Einwohner der Erde
uͤberhaupt, ſondern auch weit aus der groͤſte
Haufe unter denen, die haͤufige Mittel der
Gnade genieſſen, mit der groͤſten Finſter-
niß bedeckt, mit der dickſten Blindheit ge-
ſchlagen, und in der tiefſten Sicherheit be-
graben liegen. Wie viele Menſchen ſiehet
man nicht an allen Orten, die nicht nur
ohne die geringſte Wahrnehmung ihres Ge-
wiſſens ihre Wege dahin gehen, ſondern die
uͤber alles, was der Suͤnde fuͤrchterliches
gedrohet iſt, die uͤber alle auch die gewiſſeſte
und entſetzlichſte Folgen der Gottesverach-
tung nicht einen Augenblick erſchrecken, ja
die uͤber alles, was die goͤttlichen Offenbah-
rungen heiliges und ehrwuͤrdiges in ſich ha-
ben, ſpotten, und gleichſam dem Himmel
und der Hoͤlle trotzen! Wie viele Menſchen,
die in ihren und andern Augen, groſſe, aber
gewiß recht arme und ſchwache Geiſter ſind,
erblicket man nicht unter uns! die eine Art
eines gewiſſen erhabenen Weſens darinnen
ſuchen, und ſich von dem was bey ihnen
und bey der Welt niedrig iſt, darmit unter-
ſcheiden wollen, daß ſie das wahre Weſen
des Chriſtenthums fuͤr eine Sache halten,
die ihren Grund nirgends, als in der ſchwa-
chen

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
chen Einbildung verdrieslicher, armer und
geiſtloſer Menſchen habe, und die groſſe
Thaten des Geiſtes zu verrichten meynen,
wenn ſie die lauterſten und ſeligſten Wege
der Gnade, von denen ſie doch weder den
geringſten Begriff haben, noch im Stande
ſich befinden, ein wahres Urtheil davon zu
faͤllen, auf eine ſpottende und verachtende
Weiſe verlachen und verwerfen koͤnnen.
Das iſt gewiß, daß die Macht der Finſter-
niß durch die wuͤtenden und blutigen Ver-
folgungen in denen erſten Zeiten der Kirche
ſowol als nachwaͤrts, ja noch zu unſerer
Vaͤtern und unſeren Zeiten dem Reiche
JEſu nicht ſo viel Abbruch gethan, als ſie
in unſeren Tagen thut, durch die Verſpot-
tung und Verachtung der wahren und rech-
ten Wege des Lebens, und durch das un-
ausſprechlich betruͤbte und irrige Vorur-
theil, daß man mit dem wahren Chriſten-
thum die Achtung unter denen Menſchen,
mit allem ſeinem Gluͤcke auf Erden verlieh-
ren, und von ſich ſtoſſen wuͤrde.
Wie iſt es aber moͤglich! daß ein Menſch,
bey ſeiner aͤuſſerſten Gefahr, bey einem dro-
henden Ungluͤck, das ewig iſt, in einem ſo
unbegreiflichen Leichtſinn, Blindheit und
Sicherheit hingehen, und durch ſo viele
Anerbietungen und Bemuͤhungen der Gna-
de nicht zu ſich ſelbſt kommen kann. Was
N 4iſt

Der groſſen und ſeligen
iſt der Grund, daß der Heyland zu unſeren
Zeiten mit allen ſeinen ſo blutig erworbenen
Seligkeiten verachtet, ſeine Gnadenwege
verſpottet, und der groͤſte Haufe mit ver-
bundenen Augen, aber lachendem Munde,
ſich in die ewige Finſterniß ſtuͤrzet! Die
fuͤrnehmſten und gemeinſten Urſachen ſind
dieſe: 1. Die Verſaͤumniß und Verwahr-
loſung der Gnadenmitteln. Man verach-
tet das Wort des HErrn, hoͤret und lieſet
es entweder ſelten, oder nur aus Gewohn-
heit, und gewiſſen Abſichten, mit einem
ſchon zuvor dagegen eingenommenen, erbit-
ternden und verachtenden Herze, das Gebet
wird von Hohen und Niederen hindange-
ſetzt, und unterlaſſen, da ſteht dem Feinde
Thuͤr und Thor offen, da iſt es ihm moͤg-
lich ſein Eigenthum zu behalten. 2. Der
herrſchende und immer mehr uͤberhandneh-
mende Unglaube. Was mit der blinden
und fleiſchlichen Vernunft nicht uͤbereinſtim-
met, was dem hochfahrenden und eitelge-
ſinnten Herze nicht anſteht, was ſich nicht
mit den verderbten Gewohnheiten der im
argen liegenden Welt reimet, das verwirft
man ohne Ueberlegung, und trittet es mit
Fuͤſſen. 3. Man ſiehet auf den groſſen
Haufe; erblicket man Leuthe, die Witz und
Verſtand in irdiſchen Dingen beſitzen, da-
bey aber in einer ungebundenen Freyheit
im

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
im ſuͤndigen dahin leben, und alles was
heilig iſt, mit Fuͤſſen tretten, ſo faͤllt man
ihnen bey, und folget ihnen nach, aber ver-
giſſet, daß ſolche alle auf denen breiten We-
gen zum Verderben eilen. 4. Man daͤm-
pfet die Ruͤhrungen des heiligen Geiſtes,
man ſiehet dieſelben fuͤr eine Sache an, die
von ohngefehr entſtehet, denket ihnen nicht
nach, bringt ſie nicht ins Gebeth, wehrt ſich
dagegen, als einer widrigen und verhaßten
Sache, die alles Vergnuͤgen des Menſchen
erſtecke, braucht Wolluſtſuͤnden und boͤſe
Geſellſchaften ſich deren zu entſchlagen, aber
damit wird das Herze immer haͤrter und
faͤllt tiefer in den Schlaf. 5. Der Mangel
einer Gottgefaͤlligen Kinderzucht. Wo El-
tern ſelber geiſtlich tod, und mit denen
Suͤndenbanden gefeſſelt ſind, da kann man
unmoͤglich daran gedenken, weniger daran
arbeiten, die Seelen der Kinder zu erretten.
Man praͤget mit boͤſen Exempeln die Suͤnde
in die Herzen der Kinder, man haltet ſie
gleichſam mit Gewalt von dem Heylande
und ſeinen Gnadenwegen ab, man ſtoſſet
ſie in die Welt und die Gefahr, ewig ver-
lohren zu werden, und man opfert ſie nicht
durch unablaͤßiges Gebet dem HErrn auf,
ſondern bringt ſie noch freudig dem Mo-
loch, und meynt, wie gut es gehe, wenn
ſie nur der Gott der Welt annimmt, und
N 5ihnen

Der groſſen und ſeligen
ihnen viele Vortheile zuwirfet. Wann
wuͤrde man aber fertig werden, wenn man
allen traurigen Quellen des Verderbens
und der Sicherheit der Menſchen nachgra-
ben wollte! Jch will aber nur noch zwo
aufdecken, die gar beſonders in unſern heu-
tigen Tagen Urſachen des allgemeinen Ver-
falls und der Blindheit und Sicherheit der
Menſchen ſind. Die erſte iſt dieſe: Die
meiſten Menſchen, ſonderlich in groſſen
Staͤdten, ſind unmaͤßig damit eingenom-
men, durch einen hohen fliegenden Geiſt,
und durch einen freyen und ungebundenen
Gebrauch ihrer ungeheiligten und verdor-
benen Vernunft, ſich bey der Welt den Weg
zu ihrer Erhoͤhung, Wohlfahrt und Ver-
gnuͤgen zu bahnen; hoͤren nun ſolche Men-
ſchen, wie man als ein armer in ſich ſelbſt
Tod- und Verdammnißwuͤrdiger Suͤnder
mit thraͤnendem und demuͤthigem Herze in
dem Blute und dem Opfer des zwiſchen de-
nen Moͤrdern gecreutzigten und getoͤdeten
Heylandes alleine das ſuchen muͤſſe, was in
Zeit und Ewigkeit den Menſchen wahrhaf-
tig hoch und gluͤckſelig machen koͤnne, und
daß man in der Nachfolge, und in dem
Treuſeyn bis zum Tode, bey dem vor der
Welt niedrigen, armen und verachteten
JEſu unter dem Creutze, Verſpottung und
vielerley Truͤbſale aushalten muͤſſe. Sehen
ſie,

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
ſie, daß der Heyland meiſtens arme, ver-
achtete und einfaͤltige Leuthe zu ſeinen Nach-
folgern habe, wiewolen er freylich an allen
Orten auch einige wenige unter denen Groſ-
ſen hat, die ſich durch den Glanz ihrer Herr-
lichkeit nicht hindern laſſen, als geiſtlich arme
in dem gecreutzigten JEſu ihre wahre Ho-
heit zu ſuchen, ſo ſtoſſet ſich an dieſem allem
die ausſchweifende Vernunft, und der Hey-
land wird mit allen ſeinen Seligkeiten ſol-
chen wie den Griechen eine Thorheit. Sie
ſuchen lieber in denen Wegen ihrer Blind-
heit und Sicherheit bey der Welt ihre groſſe
Abſichten, als in der Ordnung des Heils
bey JEſu, das, was ſie ewig und vollkom-
men vergnuͤgen und herrlich machen koͤnnte.
Die zweyte iſt dieſe: Der meiſte Theil der
Menſchen in unſeren Tagen, iſt ganz er-
fuͤllet mit Begierden nach Reichthum, Pracht
und Wolluͤſten, nach denen Vortheilen und
Herrlichkeiten dieſer Erde. Sehen nun
ſolche, daß bey der Nachfolge JEſu nichts
dergleichen zu finden, und daß man mei-
ſtentheils bey dem wahren Weſen des Chri-
ſtenthums unter manchem Leiden der Welt
muͤſſe gecreutziget ſeyn, erblicken ſolche an-
dere wahre That-Chriſten unter denen Fuͤſ-
ſen der irdiſchgeſinnten Menſchen, und der
Veraͤchter JEſu, ſo wird ihnen die Gott-
ſeligkeit verdaͤchtig, mißfaͤllig und verdruͤß-
lich,

Der groſſen und ſeligen
lich, und ſie gehen in der Sicherheit mit der
Welt zum Verderben. Mache dich darum
auf, theuerſter JEſu, du Sonne der Ge-
rechtigkeit! werde Licht! erfuͤlle mit deinen
hellen Strahlen die Erde, die mit Finſter-
niß bedecket iſt! verwandle die Dunkelheit
unter denen Einwohnern des Erdcreiſſes,
in einen Tag des Lebens, damit die Sichern
und Todten hinfort in deinem Licht leben
und wandeln, und die Koͤnige, in dem Glanz,
der aufgeht uͤber dir!
Da aber der HErr, nach ſeiner herzli-
chen Barmherzigkeit, die Menſchen aus ih-
rem Verderben will gerettet wiſſen, und
deſſetwegen nichts ununterſuchetunverſuchet an ihnen laͤſ-
ſet, um ſie aus ihrem Ungluͤcke und Tode,
in den Genuß der in ihm ſich befindenden
Seligkeiten zu ziehen, und daher alle Mit-
tel der Gnade an ihnen ſo gerne anwendet,
die ſeine goͤttliche Weißheit zu Erreichung
ihrer liebreichen Abſichten noͤthig findet, ſo
ließ nun der HErr nach ſeiner unendlichen
Liebe einen Blick der Gnade auf dieſes ver-
irrte Schaaf fallen, und ſuchte es zum Le-
ben zu locken. Das erſte Mittel, deſſen
ſich der Heyland zu dieſem Ende bedienete,
war dieſes: Er ließ eine Perſon, die dieſer
nun ſeligen Seele ſehr nahe zugethan war,
in einen ſehr ſchweren Stand der Anfech-
tung fallen. Die Suͤnden zeigten ſich dieſer
An-

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
Angefochtenen in ihrer unzaͤhlbaren Menge
und Groͤſſe, und wurden ihr zu einer bit-
tern und unertraͤglichen Laſt. Der Feind
verfolgete ſie in dieſen ſchweren und dunkeln
Zeiten auf eine offenbahre und gar auſſeror-
dentliche Weiſe, die Hoͤlle wurde ihr ſo heiß,
und das Gefuͤhl des zukuͤnftigen Zornes ſo
empfindlich und fuͤrchterlich, daß ſie ganze
Tage und Naͤchte keine Ruhe fande, und
ſich in ihrer Qual unaufhoͤrlich windete, ſie
ſuchte mit Thraͤnen und vielen Beaͤngſti-
gungen Rath und Troſt fuͤr ihre Seele, wo
ſie etwas zu finden hofte. Dieſe, unſerer
nun ſeligen Perſon, ſo ſehr ungewoͤhnlichen
und fremden Umſtaͤnde, ſtellten ſie im An-
fange an, ſie nahm dieſelben ſehr zu Herzen,
und gerieth in manches Nachdenken. Sie
ſahe nun gar deutlich vor Augen, theils
wie bitter die Fruͤchte der Suͤnden, theils
wie noͤthig die Arbeit fuͤr die Errettung der
Seele ſey, und endlich was fuͤr Kampf und
Ringen es koſte, dem ewigen Untergange
zu entgehen, und das Leben als eine Beute
davon zu bringen. Sie ſtund daher ein
wenig auf ihren Suͤndenwegen nicht nur
ſtille, ſondern zeigte eine Begierde nach ei-
nem beſſern Leben, und fragte auch Raths,
wie ſie es anfangen ſollte, damit ſie moͤchte
ſelig werden. Dieſes alles war aber eine
blos geſetzliche Erſchuͤtterung, die nur oben
hin-

Der groſſen und ſeligen
hingieng und nicht tief genug ins Herze
drang, und dieſes Exempel wurde von ihr
nicht ſo angewendet, daß der Seele ein wah-
rer Segen daraus haͤtte zuflieſſen koͤnnen.
Denn kaum ſetzte ſich bey jener die Anfech-
tung, ſo gieng auch dieſe wieder in der vo-
rigen Unbeſonnenheit, Leichtſinnigkeit und
Finſterniß fort.
So wecket GOtt oͤfters eine Seele auf,
bekehret ſie, und macht ſie durch den Glau-
ben an JEſum ſelig. Da iſt nun die Ab-
ſicht des HErrn bey der Bekehrung eines
Menſchen dieſe: anderen in ſolchen Exem-
peln zu zeigen, wie willig und geneigt er
ſey, die Menſchen in der Ordnung der Be-
kehrung und des rechtſchaffenen Glaubens
in ſeine ſelige Gemeinſchaft und zum Leben
zu ziehen, jedermann, der ſich noch in ſei-
nem unbekehrten Stande befindet, zu er-
wecken, ſolchen Beyſpielen unter der Gnade
in der Bekehrung aͤhnlich zu werden, und
ſolche endlich zu reitzen, wenn ſie ſelber die
Liebe GOttes an ihren eigenen Seelen er-
fahren, auch fuͤr die Begnadigung anderer
unablaͤßig zu beten. Findet Andreas den
Heyland, ſo muß er ſeinem Bruder Simon
zurufen: Wir haben den Meßiam funden,
und ihn zu JEſu fuͤhren. Philippus muß
dem Nathanael ſagen, komm! und ſiehe es!
und dieſer muß ſich bewegen laſſen zu gehen,
zu

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
zu ſehen, und zu glauben. Wie wenig aber
der Heyland hier ſeine Abſichten erreiche, zei-
get die traurige Erfahrung, da mancher un-
bekehrter und blinder Suͤnder ſich an ſolchen
Exempeln der Gnade mehr aͤrgert, und ſeine
Unſeligkeit vergroͤſſert, als daß er ſelbige
zum Segen ſeiner Seele anwendet. Man-
cher ſtoſſet ſich an GOtt ſelber. Siehet ein
Blinder, von Eigenliebe, eigener Gerechtig-
keit und falſcher Einbildung eingenomme-
ner Suͤnder, daß ſich GOtt uͤber eine See-
le erbarme, die entweder vor der Welt ver-
achtet, gering und elend, die in ſeiner Ein-
bildung ehemahls nicht ſo gut als er gewe-
ſen, oder die etwann lange in der Suͤnde
und im Tode gelegen, ſo aͤrgert er ſich an
GOtt, und denket wohl mit jenem Phari-
ſaͤer manches Arge in ſeinem Herzen, Lucaͤ
7:39. oder iſt dieſes nicht, ſo ſtoͤßt er ſich
gewiß an der bekehrten Perſon, haͤlt entwe-
der ihre Bekehrung vor eine Heucheley und
Verſtellung, oder faͤllt auf ihren vorigen
Natur- und Suͤndenſtand, und verwirft
nicht nur alles, ſondern laͤſtert oͤfters (wel-
ches erſchroͤcklich) die Werke des heiligen
Geiſtes, und die Wege der Gnade in ſolchen
Seelen. Aber damit hindert ein ſolcher
blinder und armer Menſch nicht nur ſich an
ſeiner eigenen Bekehrung, ſondern da er
ſeine finſtere und vermeſſene Urtheile andern
bey-

Der groſſen und ſeligen
beybringt, ſo wird er ein trauriges Mittel,
daß andere von der wahren Bekehrung und
dem Leben abgehalten werden. Huͤte man
ſich alſo vor dieſen gefaͤhrlichen Klippen, und
ſehe man nicht ſo ſcheel, weil der HErr ſo
guͤtig iſt. Denke vielmehr einer, entweder
noch in Suͤnden oder in ſeiner eigenen Ge-
rechtigkeit ſtehender alſo: Hat GOtt gegen
dieſe oder jene Seele den Reichthum ſeiner
Guͤte geoffenbaret, ſelbige bekehret und in
Gnaden angenommen, ſo wird auch die
gleiche Liebe gegen andere Arme und Suͤnd-
hafte, ja auch gegen meine Seele ſich erbar-
mend zeigen; ich will mich darum aufma-
chen, ich will mich mit demuͤthigem und
leidtragendem Herzen vor ſeine Fuͤſſe wer-
fen, und mit Seufzen und Schreyen ſo lan-
ge anhalten, bis auch ich durchgebrochen,
und zum Leben in ſeine Arme geſammlet
bin; ſo wird man taͤglich neue Proben von
der Liebesmacht JEſu in Errettung man-
cher Seele ſehen.
Nachdeme nun der um das Heyl der
Menſchen bekuͤmmerte Heyland ſeine Ab-
ſichten an unſerer Perſon durch eben gedach-
tes Mittel nicht nur nicht erreichet, ſondern
ſie nach dieſem gleichſam noch tiefer in denen
Doͤrnen verwickelt ſahe, ſo wirft er ſie doch
nicht aus ſeiner Hand weg, ſondern je wei-
ter ſie ſich von ihm wendet, deſto zaͤrtlicher
wird

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
wird ſein Herz zum Mitleiden gegen dieſes
dumme und verlaufene Schaaf gereitzet.
Es zeigte der HErr JEſus ſein Mitleiden
gegen demſelben inſonderheit, in ſeiner un-
ausſprechlichen Langmuth, wordurch er ihm
nicht nur ſeine ſo groſſe Widerſetzlichkeit,
Thorheit und Untreue uͤberſiehet, ſondern
ſeiner ſchonet, und dem Feind nicht zulaͤſſet,
daſſelbe in den voͤlligen Untergang zu ſtuͤr-
zen und zu verderben, ja ihm von Zeit zu
Zeit nachgeht, ſeine Liebe in aͤuſſeren und
inneren Umſtaͤnden ihm offenbaret, das
Gewiſſen angreifet, auf eine geheime Wei-
ſe unruhig macht, und ſich auf vielerley Art
bemuͤhet, daſſelbe zum Nachdenken zu be-
wegen, und zu noͤthigen, mit Ernſt doch
einmahl an die Errettung ſeiner Seele zu
gedenken.
So unendlich langmuͤthig iſt der HErr
gegen ſeine gefallene und verlohrne Creatu-
ren! ſo erbarmend traͤget er ſie in ſeinen Ar-
men! ſo unermuͤdet wartet er auf ihre Um-
kehr! O wie mancher Menſch reiſſet ſich
nicht von GOtt, und ſtuͤrzet ſich aus einer
Suͤnde und Gefahr in die andere, lauft
frech und muthwillig der Grube des Ver-
derbens entgegen, fuͤrchtet ſich weder vor
dem Zorn noch denen Drohungen GOttes,
entſetzet ſich weder uͤber den Tod, weder
uͤber das Grab, noch die Ewigkeit! Da
Ohaͤtte

Der groſſen und ſeligen
haͤtte nun der Feind die Gelegenheit, die
arme Seele ſo zu feſſeln, daß ſie ihm nicht
mehr entrinnen koͤnnte, oder ſie gar in ſei-
nen aufgeſperrten Rachen zu verſchlingen.
Aber GOtt traͤgt ihn nicht nur auf den Ar-
men ſeiner Langmuth, wirft ihn nicht weg,
hinterhaͤlt durch ſeine Allmachtshand den
Feind, daß er ſeinen Willen nicht ausfuͤh-
ren, und den armen Suͤnder nicht verder-
ben kan, wendet alle Gefahr ab, und reiſſet
ihn oͤfters mitten aus dem Verderben, ſon-
dern arbeitet noch in der zaͤrtlichſten Liebe
an der Umkehr der Seele, und thut an der-
ſelben alles, ſie zu bereden, das Gute aus
ſeinem Herzen anzunehmen. Jnſonderheit
geſchieht es oͤfters an den groͤßten Suͤndern,
die in einer rechten Wuth aus einem
Schlamm und Unflath ſich in den andern
ſtuͤrzen, die tauſendmahl durch ihr freches
und recht unvernuͤnftiges Suͤndigen ſich
nicht nur der aͤuſſerſten Schande, Spott,
Ungluͤck und Verderben fuͤr ihr ganzes Le-
ben auf Erden bloß ſtellen, ſondern hartnaͤ-
ckig fuͤr die unendliche Ewigkeit ſich hoͤchſt
unſelig zu machen ſuchen, daß der HErr
die groͤßte Langmuth gegen ſie offenbaret,
ſie nicht nur in der groͤßten Gedult traͤgt,
und eben ſo erbarmend das Uebel von ihnen
abwendet, ſo frech und boshaft ſie daſſelbe
gleichſam ſuchen, ja er laͤſſet ſich an ihren
Ge-

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
Gewiſſen nicht unbezeuget, und zeiget viele
Willigkeit, ſie noch anzunehmen und zu er-
retten. Warum dieſes? o Seele! Wuͤrfe
dich der HErr nach eint und andern, oder
nach vielen wiederhohlten Suͤnden weg, ſo
waͤre er auſſert Stande, die Mittel ſeiner
Liebe an dir zu deiner Errettung ferners an-
zuwenden. Nun aber iſt das die Art deines
Erbarmers: Er will nichts unverſuchet an
dir laſſen, er will dich nicht uͤbereilen, ſon-
dern dir Zeit laſſen, und ſo lange noch et-
was zu hoffen iſt, ſo will er warten und ar-
beiten; iſt denn endlich alles umſonſt, ſo
wirſt du den HErrn ſelber in der Ewigkeit
rechtfertigen, und ſein Urtheil uͤber dich bil-
ligen muͤſſen. Darum, o Seele! achte die
Langmuͤthigkeit GOttes fuͤr deine Seligkeit,
denke nicht leichtſinnig, wenn alles ſo hin-
geht, der HErr ſiehet es nicht, und der
GOtt Jacob achtet es nicht, ſondern glau-
be gewiß, je groͤſſer die verachtete Langmuth
in der Gnadenzeit gegen dir geweſen, deſto
ſchwerer und fuͤrchterlicher wird deine Stra-
fe entweder noch auf Erden, oder in der
Ewigkeit ſeyn, wenn alle Gnade voruͤber
und verſaͤumet iſt; laſſe dich darum durch
die Guͤte GOttes zur Bekehrung leiten.
Unter dem beſtaͤndigen Genuß dieſer
Langmuth gienge unſere Perſon auf ihren
Suͤndenwegen fort, bis ohngefehr ſechs
O 2Jahr

Der groſſen und ſeligen
Jahr vor ihrem ſeligen Abſterben, ſie hoͤrte
und ſahe um dieſe Zeit, wie hie und da um
ſie her eine Seele auf ihren Suͤndenwegen
ergriffen, und zu dem HErrn JEſu ge-
fuͤhret wurde, das erneuerte bey ihr die Be-
wegungen, welche die ſchwere Anfechtung
obgedachter Perſon bey ihr hervor gebracht,
ſie gienge mit ſolchen von der Gnade ergrif-
fenen Seelen gerne um, redete mit ihnen
von denen Wegen des Heyls, und von de-
nen groſſen Seligkeiten, die in JEſu zu fin-
den ſind. Dieſes ſetzte ſie nun in manches
Nachdenken, und machte ſie nach und nach
aufmerkſam aufs Wort; da gabe es oͤftere
Schlaͤge an das Gewiſſen, und viele Auf-
munterungen in der Seele, die traurige
ſtraſſen des Verderbens gegen die Wege des
HErrn zu vertauſchen. Damit aber der
Heyland dieſe Bewegungen tiefer in das
Herz drucken, und ſie von einem ſtaͤrkeren
Gewichte machen moͤchte; ſo verhaͤngte er
uͤber unſere Perſon manche Begegniſſe und
Schickſale, die ſie ſehr in die Enge trieben,
die die Wege der Suͤnden entweder ver-
zaͤunten, oder ihr die Fruͤchte der Suͤnde
als ſehr herbe und bitter zu ſchmecken gaben,
die goͤttliche Weisheit richtete alles ſo ein,
daß endlich die Seele merkte, und mit of-
fenen Augen ſahe, wie gut ſie es in des Va-
ters Hauſe haͤtte, wie da auch fuͤr die Tage-
loͤhner

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
loͤhner Brods die Fuͤlle ſey, da ſie hingegen
bey denen Schweinen verſchmachten muͤſſe.
Dieſes in ſich ſchlagen, und die Betrachtun-
gen uͤber ſich ſelbſt, hatten nun dieſe Wuͤr-
kungen, daß ſie nach und nach nuͤchtern
wurde, glauben und erkennen lernte, daß
ſie um der Suͤnde willen ſich in den hoͤchſt
elendeſten, ſo wohl inneren als aͤuſſeren Zu-
ſtand geſtuͤrzet habe. Je mehr ſie nachdachte,
deſto jaͤmmerlicher ſahe ſie ſich zugerichtet,
und deſto tiefer erblickte ſie ſich in ihrem
Blute und Verderben liegen. GOtt ſtellte
ihr die begangene Suͤnden ſehr lebhaft vor,
ſie ſahe eine Reihe und einen Zuſammen-
hang von Uebertrettungen, die deſto groͤſſer
und erſchroͤcklicher waren, nachdeme ſie ſo
muthwillig durch das ganze Leben waren
aufgehaͤufet worden; es bliebe aber bey ei-
ner allgemeinen Erkaͤnntniß der Suͤnden
nicht, ſondern GOtt ſtellte ihr die ſchwerſten
und groͤbſten Suͤnden ins beſonders gar
nachdruͤcklich vor Augen, die bey dieſen und
jenen Anlaͤſen, gegen dieſe und jene Perſo-
nen waren begangen worden. Suͤnden,
die ſchon ſeint vielen Jahren veruͤbet wor-
den, Uebertrettungen, die ſchon lange in
dem Gewiſſen als todt gelegen, und uͤber
die ihr weder ein Gedanke in den Sinn ge-
kommen, weniger Angſt und Schrecken ge-
fuͤhlet, wurden ihr ſo neu und lebendig,
O 3als

Der groſſen und ſeligen
als wenn ſie erſt geſchehen waͤren. Das
Gewiſſen, welches zuvor auf eine ſo leichte
Weiſe alle Uebelthaten entſchuldigen koͤnnen,
welches mit tauſend nichtigen Ausfluͤchten
alle Unruhe daͤmpfen, ja uͤber alles veruͤbte
Boͤſe hat ſcherzen und lachen koͤnnen, wird
nun empfindlich angegriffen und heftig er-
ſchuͤttert. Sie fienge an, dasjenige zu glau-
ben, worzu ſie bis hieher kein Menſch, ja
GOtt, ſein Wort, alle an ſie gewendte Mit-
tel des Heyls, Creutz und ſo viele Wider-
waͤrtigkeiten nicht haben bewegen koͤnnen,
und wird nun von der Gefahr der Seele
gruͤndlich uͤberzeuget. Dieſes Geſichte in
die Abgruͤnde ihres Jammers und in die
Gefahr ihres gaͤnzlichen Unterganges dran-
ge nun in das Jnnwendige, und erregte
da eine geſetzliche Angſt, Bangigkeit und
Leidweſen uͤber die Unſinnigkeit des bis hie-
her gefuͤhrten Suͤndenwandels, und eine
groſſe Schamhaftigkeit uͤber ihr thorrechtes
Verhalten, daß ſie die Suͤnde erwaͤhlt,
und den GOtt des Heyls fahren laſſen.
So wird durch die vorbereitende Gnade
der Suͤnder nuͤchtern, ſo faͤllt durch die
Finſterniß ein Strahl Licht, und damit
weichen die Schuppen, und die blinde Decke.
Erſt da kommt man in den Stand unpar-
theiiſch von ſich zu urtheilen, und rechtſchaf-
fen zu ſehen, wie es um die Seele ſtehe.
Ehe

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
Ehe dieſes Licht aufgeht, iſt bey dem Suͤn-
der alles finſter, man denkt wohl an dieſe
und jene im Naturſtande begangene Suͤn-
den, aber nur obenhin, es fallen tauſend
Entſchuldigungen in die Sinnen, nichts
dringet in das Herze, nichts greifet an, und
wird lebendig. Man lieſet, hoͤret und er-
innert ſich aus dem Worte der Wahrheit,
daß Tod und Fluch auf die Suͤnde geſetzet
ſey, und daß dieſe und jene begangene, und
oft wiederholte Uebertrettung ſo verdamm-
lich vor dem HErrn ſey, daß man ohne
wahre Bekehrung, und ohne daruͤber in dem
Blute JEſu eine voͤllige Verſohnung durch
den Glauben zu ſuchen, ſchlechterdings un-
moͤglich ins Himmelreich eingehen koͤnne,
aber die dicken Bande laſſen keine Ueberle-
gung bis ins Herze hineinkommen, und
man bleibet bey dem allem ruhig und unbe-
kuͤmmert. Bekommt man ſchon zu Zeiten
Schlaͤge ans Gewiſſen, fuͤhlt man ſchon
Unruhe, Anklagen und Beaͤngſtigungen in
dem Jnwendigen, ſo verfliegt doch bald wie-
der alles, und man ſchlaͤft wieder ein, denn
der arme Suͤnder fuͤrchtet, wenn er dem
Strafamte des heiligen Geiſtes aushalten,
und ſich recht tief wuͤrde fuͤhren laſſen, ſo
muͤßte er, das bishieher am meiſten geliebte
fahren laſſen, oder er koͤnnte nach ſeinem
Sinn, und bishieher gehegten Abſichten in
O 4der

Der groſſen und ſeligen
der Welt nicht mehr fortkommen, oder die
Aufdeckung ſeiner Suͤnde, und die wahre
Bekehrung koͤnnte ihm in vielem ſchaͤdlich
ja gar verderblich ſeyn. Bricht aber die
Gnade bey dem Menſchen durch, oͤfnet ſie
die Augen, ſo ſiehet man nicht nur, daß
man nacket, arm und elend ſey, und die
arme Seele in der hoͤchſten Gefahr ewig
verlohren zu gehen ſchwebe, ſondern dieſe
Strahlen dringen ins Gewiſſen, greifen
an, und wecken aus dem Todesſchlummer
auf. Legt man ſich ſchon auf Entſchuldi-
gungen, erdenket man Ausfluͤchte, will man
ſich alles aus dem Kopf ſchwaͤtzen, arbeitet
man ſchon ſich aller Unruhe zu erwehren,
und ſich leichtſinnig wieder einzuwiegen, ſo
thut es dieſes doch alles nicht, man behaltet
wider ſeinen Willen die Unruhe in ſeinem
Herzen, und kann ſich derſelben ſo bald nicht
mehr entſchlagen. Wuͤrde man nun zu
dieſen Umſtaͤnden Sorge tragen, und bey dem
Heyland in einem aufrichtigen und ernſtli-
chen Gebet um die Ausfuͤhrung ſeiner guten
Abſichten beſtaͤndig anhalten, ſo wuͤrde die
Seele zur Ruhe und zum Leben kommen.
Jſt der Menſch aber halsſtarrig, ſo iſt es
freylich moͤglich durch eine lange Widerſetz-
lichkeit, das Gewiſſen von neuem einzuwie-
gen, und durch leidige Troͤſter ſich in die
Schatten falſcher Ruhen wieder fuͤhren zu
laſſen.

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
laſſen. Aber damit wird das Uebel nur
aͤrger, denn entweder kommen haͤrtere Schlaͤ-
ge, ſchaͤrfere Zuͤchtigungen und ſchwerere
Proben, die wieder aufwecken muͤſſen, blei-
ben aber dieſe auſſen, ſo bringt die Untreue
und Sicherheit endlich in den Tod.
Dieſe Aufdeckung der Suͤnde, das Ge-
ſichte von der Gefahr der Seele, und das
Gefuͤhl der ſtetswaͤhrenden Unruhe in dem
Gewiſſen, ließ unſere nun ſelige Perſon auf
ihren Hefen nicht ſtille ſitzen, denn wo ein-
mahl die Laſt der Suͤnden aufs Herze faͤl-
let, da zeigt ſich etwas treibendes und zie-
hendes, man kan ſich mit denen Erfindun-
gen des boͤſen Herzens nicht mehr behelfen,
das Geſchrey des Gewiſſens laͤſſet ſich von
der Stimme des Fleiſches und Blutes nicht
mehr abtreiben, wo man ſich in der Suͤn-
dennoth und Seelenangſt ſiehet, da kan man
ſich nicht mehr ſo leicht verſtecken, das Herze
muß gelaͤhret werden, man muß fuͤr das
Gewiſſen Rath und Huͤlfe ſuchen. Sie gieng
deſſetwegen zu dem Prediger, und entdeckte
ihm ihren ganzen Seelenzuſtand, offen-
bahrte ihm ungeſcheut ihren bishieher in
der Finſterniß und Leichtſinnigkeit gefuͤhr-
ten Lebenswandel, bekannte ihm ihre Suͤn-
den, und zwar ſolche beſondere Mißhand-
lungen, die ihr niemand haͤtte vorwerfen
koͤnnen, klagte uͤber alles ſich ernſtlich an,
O 5be-

Der groſſen und ſeligen
begehrte nichts zu entſchuldigen, und bat
mit groſſer Bewegung, um einen Rath fuͤr
ihre Seele.
So lange ein Menſch in ſeiner Finſter-
niß und Sicherheit dahingeht, ſo iſt einem
ſolchen ein Prediger eine ſehr gleichguͤltige
Perſon, und wenn er noch mit ſo vieler
Gnade und Salbung von GOtt ausgeruͤ-
ſtet waͤre. Da hat man ihn weder fuͤr noͤ-
thig noch nuͤtzlich, bedienet ſich ſeiner ent-
weder nur zu einem Zeitvertreib, oder ir-
diſchem Rath und Huͤlfe, und taugt er fuͤr
jenes nicht, oder iſt er fuͤr dieſes unnoͤthig
und unvermoͤgend, ſo laͤßt man ihn immer
hinſitzen, oder verachtet, und haͤlt ihn ge-
ringe. Wenn aber die Augen aufgehen,
und die Seelennoth anfaͤngt, wenn man
merket, daß entweder der armen Seele aus
der Gefahr muͤſſe herausgeholfen werden,
oder daß man ewig verſchmachten muͤſſe,
da ſchauet man einen in denen Wegen der
Gnade erfahrnen Lehrer mit andern Augen
an, er wird nun ſo wichtig und noͤthig, als
geringe und veraͤchtlich er zuvor war, ſo
wenig man zuvor ihm nachfragte, ſo wenig
man mit ihm zu reden, und ſeines Rathes
ſich zu bedienen wußte, ſo begierig und
aͤngſtlich fragt man ihn jetzt, was ſoll ich
thun, daß ich ſelig werde? Da faͤllt der ar-
me Einwurf weg, ich kann von ihm mehr
als

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
als genug auf der Canzel hoͤren, denn man
fuͤhlt etwas auf dem Herzen, dafuͤr man
einen gar beſondern Rath und Unterricht
noͤthig hat. O wenn doch das jedermann
merkte! und mehr mit ſeinem Seelſorger
von der Sache des Heils reden, den eigent-
lichen Zuſtand der Seele ihm entdecken, und
nach denen waltenden Umſtaͤnden Rath und
Anweiſung ſuchen wuͤrde! Ein Lehrer wird
ohne dieſen beſondern Umgang und Ver-
trauen ſeines Zuhoͤrers ſchwerlich ein nuͤtzli-
ches Werkzeug zum Leben ſeiner Seele wer-
den koͤnnen. Traͤgt er ſchon oͤffentlich auf
eine geſalbete Weiſe die theuerſten Wahr-
heiten vor, wird ſchon zu Zeiten der Zuhoͤ-
rer zum Beyfall gebracht, angegriffen und
aufgewecket, ſo hat doch eine jede Seele ſo
viele beſondere Hinderniſſe, daß ohne Ent-
deckung derſelben der Fortgang und voͤllige
Durchbruch zum wahren Weſen in dem
Chriſtenthum ſchwerlich wird bewuͤrket wer-
den koͤnnen. Was wuͤrde einer auch von
denen erfahrneſten Aerzten fuͤr Nutzen ſchaf-
fen, wenn er ſchon lange in einem Kranken-
hauſe, auf die angenehmſte Art die beſten
Recepte denen toͤdlich darnieder liegenden
vorleſen, und die koͤſtlichſten Arzneyen auf
die buͤndigſte Weiſe ihnen anpreiſen wuͤrde,
wenn er aber von jedem Kranken die Um-
ſtaͤnde ſeines Uebels nicht aufrichtig erfah-
ren,

Der groſſen und ſeligen
ren, und dadurch in den Stand geſetzet
wuͤrde, einem jeden die zu ſeinem Zuſtande
noͤthigen Mittel vorzuſchreiben, und ihm
zu zeigen in was fuͤr einer Ordnung dieſel-
ben zur Herſtellung der Geſundheit muͤſſen
gebraucht werden.
Es wurde unſerer nach einem Rath fuͤr
die Seele ſehnender Perſon geantwortet,
wie betruͤbt und traurig es ſey, daß ſie bis-
hieher als ein verirrtes und verlohrnes Schaaf
in der Wuͤſte des allerwildeſten Suͤnden-
ſtandes herumgelaufen, ohne GOtt gelebet,
das Gewiſſen mit ſo ſchweren Suͤnden ver-
letzet, und ſo unſinnig gehandlet, daß ſie
um der Suͤnde willen, den Himmel, und
alles was in Ewigkeit ergoͤtzen kan, hindan-
geſetzet, und ſich damit mit denen nach Fleiſch
luͤſternden Jſraeliten den geiſtlichen Tod,
und die Gefahr eines ewigen Unterganges
auf den Hals geladen, und ſo ſporenſtreichs
dem Abgrunde entgegen geeilet. Da aber
GOtt nun komme, und ihr das von der
Suͤnde trunkene Herze nuͤchtern machen
wolle, und ihr zu dem Ende ihre Augen
eroͤfnet, ihr Verlohrenſeyn ihr gezeiget, und
ſie einen Blick in die Gefahr ihrer Seele
thun laſſe, ſo ſolle ſie jetzt doch ernſtlich die
erbarmenden und langmuͤthigen Geſinnun-
gen des Heylandes zu Herzen nehmen, dieder
ſie ohngeachtet ihres bittern Haſſes dennoch
liebe,

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
liebe, ohngeachtet ihrer vielen Abweichun-
gen, ihr dennoch nachlaufe, und ungeach-
tet des muthwillig verſcherzten und mit Fuͤſ-
ſen getrettenen Heils, ſie dennoch zum Ge-
nuſſe ihrerſeiner Seligkeit einlade und locke, denn
GOtt entdecke ihr nur darum ihre Seelen-
gefahr, greife nur darum das bishieher tod-
geweſene Gewiſſen an, mache nur darum
das Herze ſo unruhig, voller Angſt und
Schrecken, daß ſie moͤchte bewogen werden,
von ihrem Suͤndenſchlafe aufzuwachen, aus
dem Sodom ihres Verderbens auszugehen,
und ihre Seele mit Ernſt zu erretten trach-
ten moͤchte. Da alſo das Herze GOttes er-
oͤfnet, und ſeine Hand ausgeſtrecket ſey,
Gnade fuͤr Recht zu ſchenken, ſo ſolle ſie
nun dieſes fuͤr den eigentlichen Tag ihres
Heils, und fuͤr die Zeit ihrer gnaͤdigen
Heimſuchung erkennen, und es nun ja an
ſich nicht fehlen laſſen, mit Ernſt und Auf-
richtigkeit in die Arbeit des Heils zu tretten,
und beſonders das recht ſich angelegen ſeyn
laſſen, daß ſie gleich einem klugen Mann
die Unkoͤſten wohl uͤberſchlage, die zu Aus-
fuͤhrung dieſes groſſen Werkes noͤthig ſeyn,
und ſich zu dieſem Ende pruͤfe, ob ſie eine
redliche Geſinnung und ernſtlichen Entſchluß
bey ſich fuͤhle, die Suͤnde mit ihren Thorhei-
ten zu verlaſſen, die Welt mit ihrer Gleich-
ſtellung zu fliehen, ſich dem HErrn JEſu auf-
richtig

Der groſſen und ſeligen
richtig und ganz zu ergeben, und um ſeinet-
willen Haß, Verachtung und Creutz auf ſich
zu nehmen, und endlich ihm bis zum Tode ge-
treu zu ſeyn. Verſpuͤre ſie nun dieſes, ſo ſey
das erſte Nothwendige nun dieſes: daß ſie fein
tief grabe, und auf einen recht guten
Grund baue. Sie ſolle darum GOtt herz-
lich bitten, daß er ihr das ganze Verderben der
Suͤnde, die verborgenſten und in dem Staub
der Vergeſſenheit ſchon lange verdeckt gele-
genen Uebertrettungen, mit den ſubtileſten
Verdorbenheiten in ſeiner Gnade entdecken,
und alles unter das Licht ihres Angeſichtes
ſtellen wolle, was in der Ewigkeit ihr zu
wiſſen noͤthig ſeye; und daß er auch alle
Entſchuldigungen, Ausfluͤchte und Raͤnke
der boͤſen Vernunft und des Fleiſches mit
dem falſchen Grund aller eigenen Gerech-
tigkeit und Gutheit aus dem Herzen trei-
ben und zertruͤmmern, hingegen ſie in ihren
Augen zu einem recht armen, elenden, muͤ-
heſeligen und beladenen Suͤnder machen,
und das durch die lange Gewohnheit im
Suͤndigen recht hart und feſt gewordene Herz
in ſeiner Liebe recht angreifen, erweichen
und zerſchmelzen wolle. Seye nun auf die-
ſe Weiſe recht tief gegraben, ſo muͤſſe nun
alle Hofnung zum Leben auf den Heyland
und ſeine blutige Gerechtigkeit, als auf den
einigen Felſengrund gebauet werden. Sie
muͤſſe

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
muͤſſe alſo nun herzlich um die Offenbarung
und Verklaͤrung des Heylandes beten, und
nicht nachlaſſen, bis ſie von ſeiner Nothwen-
digkeit, Allgenugſamkeit und Bereitwillig-
keit recht lebendig in dem Herzen uͤberzeuget
ſeye. Wenn ſie nun in dem goͤttlichen Licht
das Geſicht von der Tiefe ihres Elendes auf
der einten, und die Fuͤlle von der alles ver-
moͤgenden Liebeskraft des Heylandes auf der
andern Seite recht gefaſſet habe, und dabey
ſehe, daß ihr nothwendig muͤſſe geholfen
werden, daß aber weder in ihr, noch in ei-
ner Creatur, oder etwas geſchaffenem eini-
ge Huͤlfe zu finden, ſo ſolle ſie nicht laͤnger
bey dem Geſichte ihres Elendes und ihrer
Gefahr ſtille ſtehen, ſondern wenn gleich al-
les anklage, wenn ſchon alles uͤber ſie Ra-
che ſchreye, und von innen und auſſen alles
ſie verurtheile und verdamme, ſo ſeye es
denn die rechte Zeit, auf den Heyland, als
Fuͤrſprech, Mittler und Erloͤſer zu ſchauen,
zu ihm als eine von dem Blutraͤcher ver-
folgte Seele ihre Zuflucht zu nehmen, und
ſich in ſeine Wunden, als die einige Frey-
ſtaͤtte, da Sicherheit, Errettung und Ruhe
zu finden, zu fluͤchten, und um die Zueig-
nung ſeines Blutes, Todes und Gerechtig-
keit in dem Glauben ſich voͤllig zu verſichern,
und durch alle Hinderniſſe ſich durch zu be-
ten und durchzukaͤmpfen. Endlich aber auch
dem

Der groſſen und ſeligen
dem Heyland nach erlangter Gnade bis zum
Tode getreu zu ſeyn.
Sie wurde uͤber dieſen mitgetheilten
Rath recht herzlich erfreuet, billigte denſel-
ben, und zeigte mit Thraͤnen ihren Eifer,
demſelben nach aller Moͤglichkeit zu folgen,
und mit Eifer ihre Seligkeit zu wuͤrken.
Daß aber dieſem Rath und Anweiſung nicht
Folge ſey geleiſtet worden, zeigte deutlich
dasjenige, was mit dieſer Perſon bald dar-
auf ſich zugetragen.
Es wird manche Seele von der Gnade
ergriffen, und angeſtrenget, mit Ernſt das
Werk der Seligkeit anzufangen, ſie genieſ-
ſet die beſten Anweiſungen, den rechten Weg
des Lebens zu finden, aber bey vielen fehlet
es an der Redlichkeit des Herzens, man will
nicht alle und die liebſten Suͤnden fahren laſ-
ſen, man will dem Fleiſch auch noch etwas
uͤbriges behalten, mit der Welt nicht gar
brechen, ſondern von derſelben geliebet ſeyn:
Saul verbannte auf GOttes Befehl viel
Volks und Viehes, aber er verſchonete des
Agag, und behaͤlt die beſten gemaͤſteten Rin-
der, Schaafe und Laͤmmer, wird aber
deßwegen auch verworfen. 1. Sam. 15:
Jener Juͤngling will gerne alles thun, was
ihm JEſus befiehlt, aber den Abgott, den
ſein Herz anbetete, will er nicht fahren laſſen,
und geht darum traurig von dem Heyland
weg.

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
weg. So lange nicht alle Suͤnden verwor-
fen werden, ſo lange man wider beſſer Wiſ-
ſen und Gewiſſen noch einen Bann im ver-
borgenen des Herzens will uͤbrig behalten,
ſo lange kan der HErr und ſein Geiſt nicht
durchbrechen, und die Seele auf denen We-
gen des Heyls nicht beſtehen.
Viele und die meiſte fehlen darinnen,
daß ſie nicht tief graben in der Erkaͤnntniß
ihres Suͤndenelendes und Armuth des Gei-
ſtes. Die erſte Aufdeckung ihrer Suͤnde,
das Geſicht ihrer Gefahr, und das Gefuͤhl
ihrer Angſt erſchrecket ſie. Sie fuͤrchten,
wenn ihnen GOtt alle ihre Uebertrettungen
mit ihren Suͤnden zeigen, und ſie noch tie-
fer in das Angſtmeer fuͤhren wuͤrde, ſo moͤch-
ten ſie gar darinnen verſinken und verzwei-
feln, legen ſich darum darauf, und bemuͤ-
hen ſich mit aller Macht, ſich der Angſt zu
entſchlagen, haben mehr Verlangen nach
Troſt und Stillung der Schmerzen, als
nach der Hebung des Seelenuͤbels und Hei-
lung des toͤdtlichen Schadens ſelbſten, ſind
froh, wenn man ſie nur bald troͤſtet und
ſelig preiſet; aber durch ein ſolches ganz wi-
driges Verfahren geht es manchem erweckten
Menſchen wie einem unartigen Patienten,
der die Schmerzen ſcheuet, ſich die Wunden
recht eroͤfnen, zu dem tief verſteckt liegenden
Schaden ſchauen, und denſelben auswaſchen
Pund

Der groſſen und ſeligen
und reinigen zu laſſen, ſondern der lieber
will, daß man ihm die Wunden fein bald
zuheile, und die Schmerzen ſtille; aber da
geſchiehet es gar oͤfters, daß durch unzeitige
Stillung der Schmerzen, und durch eine
nur obenhin geſchehene Heilung der Scha-
de bleibet, und das Uebel nur verſchlimmert
wird, indem es aufs neue ausbricht, und
das letztere aͤrger wird als das erſte. Wuͤr-
de man denen erſten Beſtrafungen des hei-
ligen Geiſtes getreu ſeyn, lieſſe man ſich
recht angreifen, wuͤrde man die erſte Wehe
der neuen Geburt, ohne ſich mit Fleiſch und
Blut zu bereden, recht anwenden, ſo wuͤr-
den die Schmerzen bald geſtillet ſeyn, und
man wuͤrde bald zum Genuß des goͤttlichen
Friedens, und zur Vollendung durchgebro-
chen ſeyn.
Die herzliche Bemuͤhungen GOttes, die
der HErr an unſerer Perſon angewendet,
um ſie aus dem Verderben herum zu hoh-
len, die Zurechtweiſung und der gegebene
Rath hatten nun bey derſelben keine andere
Wuͤrkung als dieſe: daß ſie zwar aus dem
wuͤſteſten Schlamm herausgehoben, von
denen groͤbſten Ausbruͤchen abgeſchrecket,
und in dem Suͤndenlauf um etwas aufge-
halten wurde, ſich in dem aͤuſſeren in man-
chem beſſerte, und die Mittel des Heyls
fleißiger gebrauchte. Aber da war noch
kein

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
kein rechter Ernſt, keine wahre Redlichkeit,
kein Ringen und Kaͤmpfen, kein Gewalt-
anthun und Eindringen ins Himmelreich,
kein Draͤngen zu denen Wunden und zu
dem Blute des Verſoͤhners, daher wurden
die blutrothe Suͤnden nicht weiß und helle
gemacht, und die befleckte Seele bliebe un-
gereiniget. Ja es gienge eine kurze Zeit,
ſo riſſen die eiternde Geſchwuͤre wieder auf,
der boͤſe und ungeheilete Schade fraſſe wie-
der um ſich, es aͤuſſerten ſich die boͤſe Tuͤcke
des Herzens wieder, ſie verſchlange wieder,
was ſie zuvor ausgeſpien, ja es kame nach und
nach ſo weit, daß auch das aͤuſſere Gute ver-
ſchwande, die Gelegenheiten, die ſie zum Heyl
der Seele haͤtte genieſſen koͤnnen, wiche ſie
aus, und belohnte endlich gar diejenige, die ſo
herzlich fuͤr ihre Seligkeit ſich bemuͤhet, mit
dem haͤßlichſten und ſchwaͤrzeſten Undank.
So ungern verliehrt der Feind eine See-
le, in deren er nach ſeinem Gefallen bis hie-
her ſchalten und walten, und welche er nach
ſeinem Willen unter ſeiner Gewalt und
Herrſchaft behalten koͤnnen. Da wendet
er die aͤuſſerſte Macht, Liſt und Bosheit
an, der armen Seele das Ziel zu verrucken,
ihr den Weg des Lebens zu verzaͤunen, und
die Arbeit des heiligen Geiſtes zu einer
ſchweren und unertraͤglichen Laſt zu machen,
ſelbige alſo wieder nach und nach zuruͤck zu
P 2ziehen,

Der groſſen und ſeligen
ziehen, einzuſchlaͤfern, und ſich aufs neue
davon zu verſichern. Gelingt es dem Feind,
und kan er das vorige Gift wieder in die
Seele ausſchuͤtten, ſo wendet er ſich gemei-
niglich mit ſeiner Rache und bittern Zorn
gegen die, welche der HErr zu einem Mit-
tel in ſeiner Hand gebrauchet, die Seelen
von der Finſterniß zum Licht, und von der
Gewalt des Satans zu GOtt zu bekehren.
Da ſucht die alte Schlange mit dem heftig-
ſten Wuth ſelbigen in vielerley Truͤbſalen,
Creutz und Leiden wehe zu thun. Da blaͤ-
ſet der Feind Laͤrmen, und machet ſie ſchwarz,
erregt in denen Kindern des Unglaubens,
in denen er ſein Werk hat, gegen dieſelbe
Haß und Verfolgung, er ſchreibet ſie als
Jrrgeiſter und Verfuͤhrer an, und warnet
die Welt vor denenſelben. Jnſonderheit
treibt er die, ſo wieder in ſeine Stricke ge-
fallen, zu unbegreiflichen Thaten der Falſch-
heit und Bosheit an; und wie oͤfters ge-
ſchieht es nicht! daß ein Lehrer von eben
dem, fuͤr deſſen Heyl er ſo herzlich geſorget,
fuͤr deſſen Seligkeit er ſo bruͤnſtig gekaͤmpfet,
dem er noch aus Liebe zu ſeinem Heyl nicht
nur das Herz, ſondern das Leben mitthei-
len moͤchte, deſſen Namen er ſo viel und oft
ins Heiligthum traͤget, auf die erſchroͤcklich-
ſte Weiſe verfolget, verlaͤſtert und gehaſſet
wird. Aber das iſt die Macht der Finſter-
niß,

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
niß, die gewiß manchem armen Menſchen
unendlich ſchwer machen wird in der Ewig-
keit, wenn nicht noch in der Gnadenzeit
durch eine wahre Bekehrung die Verſoͤh-
nung geſucht wird.
Noch mehr aber ſucht der Feind die Welt
aufzubringen, und das Werk der Gnade
verdaͤchtig zu machen, wenn ein Menſch,
der einen Anfang zur Bekehrung hatte,
wieder in das wuͤſte Weſen der Welt und
der Suͤnde eingeflochten und verwickelt wird.
Da geſchieht es: daß Menſchen, die weder
Licht noch Gnade beſitzen, die die Wege des
HErrn nicht kennen, die nicht im Stand
ſind, einen Unterſchied zwiſchen denen Vor-
bereitungen und der Bekehrung ſelber zu
machen, blinder weiſe darein ſtuͤrmen, und
alles mit einander verwerfen. Wahrhafte
und rechtſchaffene Kinder GOttes muͤſſen
bey der blinden Welt in eine Claße mit de-
nen Heuchlern, Abtruͤnnigen und Falſchen.
Die lauterſte Wege und Werke der Gnade
werden verdaͤchtig, verworfen und verlaͤſtert.
Am allertraurigſten aber iſt es fuͤr die
Seele eines ſolchen Menſchen ſelbſten, der
zwar von der Gnade herzlich geſuchet und
gelocket, aber von dem Feind nach denen
erſten Anfaͤngen der Gnade wieder in den
Koth der vorigen Uebertrettungen geworfen
wird. Da nun ein ſolcher Menſch dasjeni-
P 3ge,

Der groſſen und ſeligen
ge, was er von der erſten Gnade verlohren,
entweder mit vielen Aengſten, und zu Zei-
ten unter harten Heimſuchungen und vielen
Leiden wieder ſuchen muß, oder wohl gar
nach ſeiner Untreue und Zuruͤckgehen in der
Sicherheit und Tode gelaſſen wird; ſo iſt
wohl der Muͤhe werth, einen Augenblick
hier ſtille zu ſtehen, und zu unterſuchen,
woher es komme, daß ein von der Gnade
ergriffener wieder ſo weit zuruͤckfallen, und
mit Demas die Welt wieder lieb gewinnen
koͤnne. 1. Mancher faͤllt ohne Ueberlegung
auf das Werk der Gnade, er denkt nicht,
was dazu erfordert werde, er ſiehet andere
Rechtſchaffene in denen Wegen der Gottſe-
ligkeit wandeln, es gefaͤllt ihm, lauft und
macht aͤuſſerlich mit, denkt aber an die inn-
wendige Erneuerung und Aenderung des
Herzens nicht; kommt nun die erſte Ver-
ſuchung, zeigen ſich Hinderniſſe und An-
ſtoͤſſe, ſo faͤllt er, wird muͤde, und geht ſei-
ne erſte Wege. 2. Man grabet nicht tief
genug, laͤſſet ſich nicht gruͤndlich angreifen,
man troͤſtet ſich unzeitig und zu fruͤhe, wirft
ſich nur auf aͤuſſere Uebungen, kommt nun
ein Sturm, ſo liegt alles wieder am Boden.
3. Einige behalten bey ihren Aufweckungen
wiſſentliche Falſchheiten und Unlauterkeiten
in dem Herzen, dabey die Gnade unmoͤg-
lich durchbrechen kan. Loths Weib laͤſſet
ſich

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
ſich dem Leibe nach aus Sodom fuͤhren,
bleibt aber mit dem Herzen in der Stadt
des Verderbens, ſchauet auſſert denen
Thoren Sodoms zuruͤcke, und wird zur
Salzſaͤule. Viele von denen Jſraeliten
gehen aus Egypten, tragen aber in ihren
Herzen die Liebe zu denen Fleiſchtoͤpfen in
die Wuͤſte, ſo bald ſich da Mangel, Anſtoͤſ-
ſe und Proben zeigen, ſo fallen ſie, mur-
ren, wollen wieder zuruͤcke, und ſterben
endlich, ohne in das Land der Verheiſſung
zu kommen. 4. Andere wachen und beten
nicht, trauen ihren Herzen zu viel, mey-
nen in eigener Kraft alles auszurichten,
werden daher leichtſinnig, und fallen ehe
ſie daran gedenken. 5. Viele wollen die
Gnade vor der Welt verbergen, damit mans
nicht merke, und nicht in Verdacht und
Verachtung falle, man will nach ſeinem
Sinn die aͤuſſere unſchuldige und gleichguͤl-
tige Mitmachung zwar behalten, ſich aber
ſchon vor grober Gleichſtellung huͤten und
bewahren, aber da niſtet unvermerkt der
Feind wieder in das Herze, und reiſſet hin.
6. Endlich iſt ein groſſer Grund, daß ſo
viele wieder untreu werden, die Macht, Liſt
und Boßheit der Seelenfeinde, die Tag und
Nacht alles anwenden, die Seele wieder in
ihr Garn zu bringen. Haltet man ſich nun
nicht demuͤthig, lauter und unverruckt in
P 4dem

Der groſſen und ſeligen
dem Glauben an dem Heyland, geht man
von ihm in eigene und ſelbſterwaͤhlte Wege,
laͤſſet man ſich auf Hoͤhen fuͤhren, ſo geraͤth
es denen Feinden, ihre Abſichten zu errei-
chen, und die Seele zuruͤcke zu ſchleudern.
Mein Heyland! du weißt, wie vielen
Gefahren deine Schaafe auf deinen Wegen
unterworfen ſind, und wie die Feinde dieje-
nigen, die von deiner Gnade ergriffen ſind,
ohne Aufhoͤren verfolgen, und durch Liſt
und Macht wieder zum Falle zu bringen
ſuchen. Du weißt aber auch, was wir in
allen Staͤnden auſſert deiner Gnade ſind!
ein leichter Staub; der bald verwaͤhet iſt,
und ohnmaͤchtige Wuͤrmlein, die bald zer-
tretten ſind. So laß es dir, freundlicher
und maͤchtiger JEſu gefallen! ſelber zu de-
nen Sorge zu tragen, die du als eine Beute
deiner Leiden denen Feinden entriſſen haſt.
Mache die treu, dem Winke deiner Gnade
zu folgen, die du einmahl in die Gaͤnge
des Lebens gerufen haſt! ſinket aber eines,
ſo biete ihm deine Hand, und richte es
bald wieder auf. Steht eines ſtille, ſo zie-
he es ſanft fort. Steht es an, ſo ſey du
in ihm der Durchbrecher. Trittet eines
neben aus, ſo bringe es wieder zu recht,
halte und fuͤhre es in deiner Hand bis zur
Vollendung und zum Leben.
Nun

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
Nun iſt das arme Schaaf dem Hirten,
dem es ſo nahe geweſen, wieder entrunnen,
irret hin und her, und verlaufet ſich in ſei-
ner Dummheit und Leichtſinnigkeit. Arme
Seele! dein Hirte iſt betruͤbt, daß er ſeine
Freude in deiner Errettung und Seligma-
chung nicht haben kann, er ſiehet dich mit
mitleidenden Augen auf deinen vorigen We-
gen, und in der erſten Gefahr deines gaͤnz-
lichen Unterganges. Aber ſo voller Weh-
muth die Augen deines Hirtens uͤber dich
ſind, mit ſo freudigen Blicken ſiehet dich
dein Seelenfeind, und iſt ſehr froh, daß es
ihm gelungen, dich gleichſam aus denen Ar-
men deines Hirtens herauszureiſſen, und
auf ſolche Wege zu verlocken, da es ihm
nun leicht iſt, dich zu verſchlingen, und als
ſeinen Raub in ſeine fuͤrchterliche Hoͤhle
fortzutragen. Einfaͤltiges Schaaf! wie
uͤbel haſt du dir gerathen, wie thoͤricht und
unſinnig dich ſelbſt betrogen! du flieheſt vor
dem, der durch unbeſchreibliche Leiden und
den bitterſten Tod, den Loͤwen geſchlagen,
der dich in ſeiner Gewalt, mit unerſaͤttli-
cher Rache, Mord und Quaal nun zu ver-
derben geſinnet iſt. Du haſſeſt den, der
dich mit ſeinem letzten Blutstropfen gelie-
bet, und dir eine unendliche Seligkeit berei-
tet hat. Du macheſt dich von dem los, der
dich nur darum geſuchet, und in ſeine Ge-
P 5mein-

Der groſſen und ſeligen
meinſchaft gelocket, damit er dir die allerſe-
ligſten Fruͤchte ſeiner blutigen Liebe mitthei-
len, und in dem Genuſſe derſelben eine
ewige Herrlichkeit bereiten moͤchte. Du ei-
leſt hingegen dem entgegen, der dich mit ewi-
ger Quaal zu peinigen trachtet. Du hoͤreſt
den, der dich zu dem Untergange locket.
Du folgeſt dem, der dich als ein Schlacht-
ſchaaf zum Tode hinſchleppet. Dir war Le-
ben und Seligkeit anerbotten, und du er-
waͤhleſt Fluch und Tod, die Fruͤchte von dem
Baum des Lebens ſollten dir geſchenket wer-
den, und du greifeſt nach dem Verbannten,
welches ein ewiges Verderben bringet.
Schlage darum in dich betrogene Seele!
mache dich auf verlohrnes Schaaf! kehre
wieder um abtruͤnnige, verlockte und ver-
irrte Daube! und eile zu dem, bey welchem
die Schaafe Leben, und volles Genuͤgen ha-
ben. Aber du ſageſt, das kann ich nicht;
ich bin zu weit von meinem Hirten entfer-
net; und vielleicht wird er ſich meiner nichts
mehr achten; Ja es iſt wahr: weit genug
biſt du von ihm gelaufen, und ſeine Stimme
iſt in dir wegen der groſſen Entferniß von
ihm, nun ſehr ſchwach, und vielleicht in
deinen Ohren ſchier gar verſchwunden, aber
ſein Herze, ſeine nach deiner Errettung be-
kuͤmmerte Eingeweide brauſen in ihm gegen
dich noch zaͤrtlich. Je unachtſamer du bey
aller

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
aller deiner Gefahr biſt, deſto groͤſſer iſt
ſein Kummer wegen dir. Je weniger du
an eine Huͤlfe denkeſt, je ohnmaͤchtiger du
biſt, eine ſolche dir zu ſchaffen, deſto mehr
denket er an deine Errettung, und deſto
williger waͤre er ſeine Liebesmacht an dir zu
offenbahren. Gehe in dich ſelbſt o Seele!
weil du dieſes lieſeſt, findeſt du nicht in dir
eine Bewegung, eine geheime Unruhe und
Bekuͤmmerniß uͤber deinen verirrten und
verlohrnen Zuſtand, fuͤhleſt du nicht ein
Anklagen in deinem Gewiſſen? ſteigen nicht
verborgene Seufzer auf? zeiget ſich nicht
etwas von einem Verlangen bey dir, um
errettet zu werden? iſt nicht noch ein ſchwa-
cher Wunſch da, von dem Heylande in ſei-
ne Arme geſammlet, und von ſeinen Se-
ligkeiten erquicket zu werden? Nun das iſt
ſchon eine Anzeigung, daß aus dem mitlei-
denden Herze JEſu eine Bewegung in dein
Herze ausgegangen, die dich noch (ſo arm
und elend es auch mit dir ſteht) zu ihm
einladet, locket und treibet. Folge nun
dieſem Triebe, wirf dich zu des Heylandes
Fuͤſſen, bitte ihn mit Ernſt und Thraͤnen,
daß er dir auch etwas von denen Gaben
ſchenken wolle, die er fuͤr die Abtruͤnni-
gen erworben hat. Hoͤre nicht auf vor ihm
zu ringen, bis in ſeiner Macht und Liebe
dir geholfen iſt.
Eben

Der groſſen und ſeligen
Eben dieſe zaͤrtliche Bemuͤhungen JEſu
zeigten ſich bey unſerer ſo tief gefallenen und
verirrten Perſon, eben dieſe Mitleidensvolle
Ruͤhrungen, giengen aus dem Herze des
Heylandes, und wirkten in ihr eint und
andere Bewegungen, die ſie endlich noch
von dem voͤlligen Untergange errettet, zum
Nachdenken und einem rechtſchaffenen Um-
kehren gebracht hat.
Mißbrauche aber o irrende Seele! die-
ſen Liebesaffect deines Heylandes nicht!
denke nicht! iſt dem HErrn JEſu ſo viel
an der Errettung einer einigen abtruͤnnigen
Seele gelegen, verlieret er nicht gerne auch
die geringſte und undankbarſte von denſel-
ben, treibt ihn ſein langmuͤthiges Erbar-
men an, derſelben in die Wildniß und Wuͤ-
ſte ſo lange nachzulaufen, bis er ſie wieder
gefunden und errettet hat, ſo will ich mich
nicht lange graͤmen, und mir mein Leben
ſauer und bitter machen, ich will in meinem
Laufe, und in meinen Suͤnden fortgehen,
will der Hirte meiner etwas, ſo wird er mich
ſchon zu ſuchen, und zurecht zu bringen
wiſſen. Nein! das waͤre auf Gnade hin-
geſuͤndiget, muthwillig und vorſetzlich ein-
gewilliget, ein Raub des Feindes zu ſeyn,
und immerhin zu bleiben. Mache es viel-
mehr alſo: merkeſt du auf der Flucht von
JEſu noch etwas in deinem Jnnwendigen,
das

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
das dich bewegt, aufhaltet und zuruͤckezie-
het, ſo faſſe es an, und brauche es zu einem
Liebesſeil, darzu dir es der Heyland ſendet,
dich wieder zu ihm ziehen zu laſſen.
Es gienge alſo der Heyland unſer in der
Wuͤſte verirrten Hagar immer nach, ſuchte
bald auf dieſe, bald auf jene Weiſe, ſich einen
Weg zu dieſem Herze wieder zu bahnen,
und ſie zu der verlaſſenen Quelle des Lebens
zu leiten. Er hielte darum den Feind nicht
nur ſeine Haͤnde, daß er ſich der Vortheile
nicht bedienen koͤnnte, darzu ihm muthwil-
lig ſo manche Gelegenheit anerbotten wor-
den, ſondern er verzaͤunte ihr ihre Suͤnden-
wege auf vielerley Weiſe, und ließ ſie viel-
mahl anlaufen, daß ſie wieder zuruͤcke keh-
ren ſollte. Das wieder eingeſchlafene Ge-
wiſſen wurde von Zeit zu Zeit angegriffen,
unruhig gemacht, und mit Angſt und Ban-
gigkeit erfuͤllet; da gerieth die Seele zu Zei-
ten in die Enge, daß ſie weder aus noch ein
wußte. Es gieng ihr wie der Daube Noah,
die hin und herfloge, einen Ort ihres Auf-
enthalts zu ſuchen, und auſſert der Arche
ſich zu ernaͤhren, aber ſie fand nichts, da
ihr Fuß ruhen konnte, ſie flog alſo wieder
zu der Arche, ließ ſich hinziehen an den
Ort, da ſie alleine ſicher ruhen konnte. So
laͤſſet der Heyland der Seele, die er gerne
erretten will, nirgends Ruhe. Fliehet ſie
ſchon

Der groſſen und ſeligen
ſchon von JEſu weg, ſetzet ſie ſich ſchon auf
allesetwas Erſchaffenes, ſucht da ihre Begierden
zu ſtillen, ſo findet doch der einmahl erweckte,
und von der Nichtigkeit alles Jrdiſchen uͤber-
zeugte Geiſt, nirgends Vergnuͤgen und Si-
cherheit, es iſt ihm auſſert ſeinem Mittel-
puncte an keinem Orte wohl, ein beſtaͤndi-
ges Anklagen und heimliches Nagen in dem
Gewiſſen ſagt ihm deutlich: Das iſt nicht
der Ort deiner Erquickung, du muſt wieder
umkehren, und zu deinem vorigen Mann
gehen. Wer nun nicht muthwillig und be-
harrlich das Gewiſſen daͤmpft, der wird ge-
wiß endlich noch zurecht kommen.
Zu dem Anklagen, und der Unruhe in
dem Gewiſſen, ließ der Heyland noch an-
dere Wege kommen, die Seele dieſer Per-
ſon nuͤchtern zu machen. Er ließ allerhand
Wellen von Creutz, Elend und Truͤbſalen
uͤber ſie zuſammenſchlagen. Er ließ es ge-
ſchehen, daß die Nebenmenſchen ihr vieler-
ley Noth und Ungemach zufuͤgten; dieſe
innere und aͤuſſere Noth triebe ſie nun, wie-
der zu GOtt ihre Zuflucht zu nehmen, ſie
fieng an, das Gebet wieder ernſtlicher zu
treiben, brauchte die Mittel des Heils, kam
wieder zu rechtſchaffenen Seelen, und ver-
einigte ſich mit ihnen ihr Heyl eyferiger zu
wuͤrken. Sie entdeckte aufs neue dem Pre-
diger ihre Umſtaͤnde, und fragte Raths,
zeigte

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
zeigte uͤber den bis hieherigen Leichtſinn
Reue, und klagte mit Thraͤnen daruͤber,
daß die viele Doͤrne und Hinderniſſe ihr den
Weg zu dem Heyland ſo ſchwer, und ihre
groſſe Verdorbenheiten ihr den Durchbruch
ſchier unmoͤglich machten; verſprache aber
unter der darreichenden Gnade nun nicht
abzulaſſen, bis ſie Ruhe in dem Heyland
und ſeiner Verſoͤhnung gefunden haͤtte.
Sie fienge auch wuͤrklich an, mit einem red-
lichen Herzen, und weit ernſtlicher und herz-
licher als zuvor, an dem Heyl ihrer Seele
zu arbeiten; aber ſie fehlte hierinnen, daß
ſie ſich ehender um die Heiligung, als um
die Vergebung der Suͤnden durch den Glau-
ben an Chriſtum bekuͤmmerte, und eine
Heiligkeit in eigener Kraft erzwingen wollte.
Und hierinnen fehlen die meiſte Aufge-
weckte, thut ihnen GOtt die Augen auf,
und zeigt ihnen, wie nothwendig es ſeye,
durch eine wahre Herzensaͤnderung von der
Suͤnde auszugehen, und in den Stand der
Gnade uͤberzutretten; ſehen ſie in dem goͤtt-
lichen Licht auf der einten Seite den HErrn
in ſeiner Heiligkeit, ſich aber in dem
Schlamm der Suͤnden liegen, thut der hei-
lige Geiſt manchen Schlag an das Herz,
und ſtrenget beſtaͤndig an, zu dem Heyland
zu fliehen, und in ſeiner Vereinigung das
Leben zu ſuchen, ſo faͤllt der Menſch insge-
mein

Der groſſen und ſeligen
mein zuerſt auf die Werke, meynt, er doͤr-
fe als ein ſo unreiner und befleckter Suͤnder
nicht vor dem HErrn erſcheinen, er muͤſſe
zuerſt froͤmmer werden, und arbeitet zu
Zeiten auch in der beſten Meynung lange
an der Beſſerung ſeiner ſelbſten, verfehlt
aber ſeines Zwecks, weilen ſeine erſte Be-
muͤhung ſeyn ſollte, recht arm und leidtra-
gend uͤber ſeine Suͤnden zu werden, und
als ein Tod- und Verdammniß- wuͤrdiger
Suͤnder durch den Glauben die Vergebung
der Suͤnden in dem gecreutzigten JEſu zu
ſuchen, ſich an ihn fuͤr beſtaͤndig und ewig
zu ergeben, in ſeine Vereinigung zu tret-
ten, und alsdenn taͤglich und augenblicklich
aus ihm die Kraft zur Heiligung zu nehmen.
Viele fehlen auch hier, indem ſie in ih-
ren eigenen Kraͤften alles ausrichten wollen,
man nimmt gute Vorſaͤtze, ſchreibt ſich Re-
geln vor, bindet ſich an gewiſſe Zeiten und
Umſtaͤnde, ſchraͤnket ſich ein, und uͤbet ſich
fleißig in Bemuͤhung der Heylsmitteln.
Nun iſt dieſes freylich gut und noͤthig, aber
der Menſch thut es in ſeiner eigenen Kraft,
er will alles ſelbſt gut machen, und faͤllt oͤf-
ters in eine eigene Gerechtigkeit; da er hin-
gegen alles durch den Glauben an Chriſtum
thun, alles in ihm ſuchen, und allein auf
ihn bauen ſollte.
Endlich

Thaten der Gnade. III Stuͤck.
Endlich fehlen noch andere, wenn ſie
ſich eine gewiſſe Zeit zur Beſſerung und
Huͤlfe vorſchreiben, ſie halten eine Zeitlang
an, arbeiten munter und wohlgemuth, fin-
den ſie aber bis zu der von ihnen beſtimm-
ten Zeit nicht das, was ſie gehoffet, ſo wer-
den ſie ungedultig, laſſen nach, und hoͤren
auf zu kaͤmpfen, werfen die Waffen weg, und
ergeben ſich, weilen ſie gar dafuͤr halten,
es ſeye doch umſonſt und vergeblich. Ja es
begegnet oͤfters, daß eine Seele lange und
redlich arbeitet, GOtt bekroͤnt auch ihre Ar-
beit mit Segen, er decket ihr immer mehr
die Abgruͤnde ihres Elendes auf; da meynet
ſie, es werde immer mit ihr ſchlimmer,
und wird uͤberdruͤßig, aber ſie betruͤ-
get ſich; denn man ſiehet ja im vollen Mit-
tage mehr als in der Daͤmmerung; je hel-
ler, o Seele! die Sonne der Gerechtigkeit
in dir aufſteiget, je tiefer ihre Strahlen in
dich dringen, deſto mehr wirſt du dir ſelber
bekannt, aber auch deſto naͤher iſt JEſus
bey dir, und deſto ſchneller waͤchſet deine
Beſſerung, wenn du deinem Seelenfreund
und ſeinen Fuͤhrungen getreu biſt.
Jn dieſen Abwechslungen gehet unſere
ſelig verſtorbene Perſon hin, bis auf eilf
Tage vor ihrem ſeligen Abſterben, da ſich
der Heyland ſehr kraͤftig ihr offenbarete.
Es wiederfuhr ihr dieſe Gnade an dem
QPalm-

Der groſſen und ſeligen
Palmſonntage, da ſie dem oͤffentlichen Got-
tesdienſt beywohnte, und im Sinn hatte,
der heiligen Communion beyzuwohnen.
Sie war da ſehr aufmerkſam auf das Wort
vom Creutze, und wurde auf eine ſehr kraͤf-
tige Weiſe angegriffen und beweget, da der
leidende Heyland in ſeiner blutigen Arbeit
vorgeſtellet wurde, die er um unſerer Suͤn-
den willen ſo willig auf ſich nahme, und ſo
gedultig truge, undnur damit er denen armen
und verlohrnen Schaafen eine Urſache zur
Seligkeit werden moͤchte, alle auch die in-
nerſte Bewegungen und Begierden giengen
nach dieſem Heyland aus, und ſehneten ſich
nach der Zueignung ſeiner blutigen Verſoͤh-
nung, und nach einer voͤlligen Vereinigung
mit dieſem Blutbraͤutigam der Seele, da
derſelbe in der Predigt denen Seelen ſo herz-
lich angeprieſen, und jedermann gelocket
wurde, mit ſeinen Wunden zu dieſen Heyls-
quellen zu nahen, aus denen Balſam fuͤrs
Leben triefe. Jhre Seele wurde recht hun-
gerig bey dem heiligen Abendmahl, dieſem
freundlichen JEſu ſich voͤllig zu ergeben,
und die ſeligen Fruͤchte ſeiner blutigen Leiden
zu genieſſen. Sie ſuchte zu dieſem Ende
mit dem bewegteſten Herzen und unter de-
nen heiſſeſten Seufzern, in das Jnnerſte des
Herzens JEſu zu dringen, und ihn zu be-
wegen, daß er ſie nun fuͤr ſein Antheil an-
nehmen,

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
nehmen, und mit ſeiner Liebe erfuͤllen und
erquicken moͤchte. Da aber dieſe Unter-
handlungen und Beſchaͤftigungen mit Chri-
ſto in dieſer Seele vorgiengen, ſo fiel der
Feind dieſelbe ſehr heftig an, ſuchte alle Be-
wegungen und alles Verlangen nach dem
Heyland zu daͤmpfen, zu erſticken und un-
nutz zu machen, und ſie voͤllig von dem
HErrn JEſu loszureiſſen, ſie kaͤmpfte da-
gegen herzlich, und bate den Heyland, daß
er noch die Kraft ſeines Todes anwenden,
den Feind ſchelten und unter ſeineihre Fuͤſſe brin-
gen moͤchte. Dieſer Kampf dauerte auch
bis zur Vollendung des Gottesdienſtes.
Sie gienge nach demſelben gerade zu dem
Prediger, und klagte demſelben die Anfaͤlle
des Feindes. Es ſuchte derſelbe ſie kraͤftig
aufzumuntern, dieſes nichts zu achten, in-
dem insgemein der Feind am heftigſten ſich
einer Seele widerſetze, je naͤher der Heyland,
und mit ihm ihre Erloͤſung und der Friede
ſich zeige, ſie ſolle nur ein Herz zu dem
HErrn JEſu faſſen, in der Treue zu ſei-
nem blutigen Opfer fliehen, und ſich durch
nichts abwendig machen laſſen.
So arg machet es der Feind, ſo lange
unſere ſelige Perſon in ihren Suͤnden hin-
gienge, und keinen Augenblick an ihre Ge-
fahr weder dachte, weniger begehrte von
derſelben errettet zu werden, ſo lange ſie ſich
Q 2von

Der groſſen und ſeligen
von dem Feind binden und feſſeln, und in
alle Miſſethaten nach ſeinem Willen ſchlep-
pen lieſſe, ſo lange ſaſſe der Feind in dem
Herzen, als ſeinem Eigenthum, ſtille,
ſchlaͤferte ein, redete alle unruhige Gedan-
ken aus dem Sinn, und war ſorgfaͤltig be-
kuͤmmert, daß nichts die falſche Ruhe ſtoͤ-
ren moͤchte; ſo bald ſich aber der HErr JE-
ſus wieder zu ihrem Herzen nahete, und
die Seele gerne von der Suͤnde los und zu
dem Antheil an ſeiner Liebe moͤchte gebracht
haben, ſo machet ſich Satanas auf, und
wendet alles an, ſeinen Beſitz zu behalten.
So macht es der Feind noch alle Tage in
denen Seelen, die ihm ſollen entriſſen wer-
den, und brauchet inſonderheit dieſe Liſt:
Daß er am entſetzlichſten gegen diejenige
Fuͤhrungen, Arbeiten des heiligen Geiſtes
und Anwendung derjenigen Mitteln des
Heyls wuͤtet, die der HErr JEſus zu Lie-
besſeilern brauchen will, die Seele zum Le-
ben zu ziehen. Jch kenne Begnadete, die,
wenn ſie am eifrigſten JEſum um ſeine Er-
barmungen fuͤr ſich und andere gebeten, ei-
nen ſolchen Widerſtand von dem Feind aus-
geſtanden, daß es ſie gedunket, er ſitze ihnen
gleichſam auf dem Nacken, daß Angſt und
Furcht ſie uͤberfallen. Andere, wenn ſie ih-
re Herzen am ſorgfaltigſten ſammlen, und
in den geheimen Umgang mit GOtt tretten
wollen,

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
wollen, ſind am heftigſten mit denen Faͤu-
ſtenſchlaͤgen des Satans geſchlagen, mit ſei-
nen feurigen Pfeilen verwundet, und mit
den entſetzlichſten gotteslaͤſterlichſten Gedan-
ken geplaget worden. Andere, wenn ſie ſich
auf die Anhoͤrung des goͤttlichen Worts,
und zu dem Genuß des Abendmahls des
HErrn am herrlichſtenherzlichſten zubereitet, wie hier
unſere ſelige Perſon gethan, ſind am mei-
ſten von dem Feind uͤberfallen, verwirret
und hingeriſſen worden. Da bilden ſich oͤf-
ters die Seelen in ſolchen dunkeln Wegen
ein, der HErr ſtrafe ſie wegen ihrer Un-
wuͤrdigkeit, laſſen oͤfters die heilſamſten und
noͤthigſten Uebungen fahren, und da hat
denn der Feind gewonnen. Nein! geaͤng-
ſtigte Seelen! glaubet dieſen Gedanken
nicht! und laſſet euch das Ziel nicht verru-
cken. Eben darum, weilen der Feind ſie-
het, daß er bey dem Gebrauch der Gnaden-
mitteln in der Gefahr ſich befindet, euch zu
verliehren, darum ſetzet er ſich dagegen, und
will ſie euch aus denen Haͤnden reiſſen. Je
mehr Widerſtand ihr alſo findet, deſto an-
haltender und treuer brauchet die Gnade,
die euch anerboten iſt, und deſto zuverſicht-
licher hoffet, der Heyland ſeye in der Naͤhe,
euch zu helfen und zum Leben zu bringen.
Am Montage nach dem Palmſonntage,
und folglich Tages darauf, als obiges waͤh-
Q 3rend

Der groſſen und ſeligen
rend dem Gottesdienſte und der heiligen
Communion in ihr vorgienge, uͤberfiel ſie
eine ploͤtzliche und ſchwere Krankheit als ein
gewafneter Mann, die ſie auch nach einem
zehentaͤgigen Lager in die Ewigkeit brachte,
aber welche GOtt ſo an ihrer Seele ſegnete,
daß ſie auf die herrlichſte Weiſe unter der
Gnade zum Durchbruch, zur Vergewiſſe-
rung und zum volligen Genuß ihrer Selig-
keit gebracht wurde. So mußte dieſe Krank-
heit und der darauf folgende Tod das Lie-
besſeil und der Triumphswagen ſeyn, die-
ſe Seele in eine freudige Ewigkeit zu fuͤh-
ren, damit ſie von denen fernern Nachſtel-
lungen der Feinden geſichert ſeyn, und in
den ſeligen Huͤrden des Friedens, bey ihrem
Hirten ſich in Ewigkeit erfreuen koͤnnte.
Da aber dieſe Perſon bis auf ihr Ster-
bebette in ungewiſſen und unſichern Wegen
fortgegangen, und erſt auf demſelben zum
Friede und Leben gekommen, ſo duͤrfte die-
ſes Exempel manchen Leichtſinnigen ſtaͤrken,
ſeine Buſſe bis auf ſein Kranken- und To-
den-Lager aufzuſchieben. Hat dieſe Per-
ſon (koͤnnte man denken) ihre meiſte Le-
benszeit der Suͤnde geweyhet, die vielen Ar-
beiten der Gnade verſaͤumet, und bis an ihr
Ende, ohne dem Nachlaufen des Heylandes
treu zu ſeyn, dahingegangen, und iſt den-
noch endlich von GOtt ſo herrlich begnadi-
get,

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
get, und ſo auſſerordentlich von ihrer Se-
ligkeit verſichert worden, ſo darf ich mit
eben dem Rechte hoffen, noch an dem Ende
meiner Tage Gnade zu finden, wenn ich
mich zuvor ſchon nicht mit ſo vieler Muͤhe
um meine Seligkeit graͤme und ſchleppe.
Es iſt daher noͤthig, jedermann zu war-
nen, daß man ſich doch nicht verleiten laſſe,
auf dieſes Exempel der Gnade hin ſich muth-
willig zu verſuͤndigen, ſondern vielmehr de-
nen erſten Aufforderungen JEſu zu folgen,
und getreu zu ſeyn. ... Merke dar-
um, o Seele! dieſe Perſon iſt von ihrer
Todeskrankheit nicht in ihrer voͤlligen Si-
cherheit uͤberfallen worden, ſondern die Gna-
de hatte ſchon lange zuvor ihre Bemuͤhun-
gen an ſie gewendet, ſie aufgeweckt, und
gezogen. Freylich hat die Macht des Ver-
derbens ſie von dem voͤlligen Durchbruche
aufgehalten, ja ſie wieder in den Koth ge-
worfen, es bliebe aber doch (wie aus dem
vorhergehenden erhellet) ein Fuͤnklein in
dem Herze uͤbrig, welches durch den letzten
gewaltigen Schlag leicht hat aufgeweckt,
und angeblaſen werden koͤnnen. Zu dem
iſt ſie die Untreue, die ſie gegen die herzli-
chen Bemuͤhungen der vorbereitenden Gna-
de erzeiget, theuer genug zu ſtehen kommen,
da ſie in einem recht blutigen Kampf und in
den heftigſten Schmerzen dasjenige wieder-
Q 4ſuchen

Der groſſen und ſeligen
ſuchen muͤſſen, was ihr zuvor anerboten,
aber auch leichtſinnig ausgeſchlagen wor-
den.
Wer alſo das Hauß und die Hofnung
ſeiner Seligkeit als ein kluger Mann auf-
fuͤhren, und zuſtande bringen will, der
warte ja nicht, bis ihn der Tod dazu noͤthi-
get. Denn wer verſichert dich, o Menſch!
daß dir der HErr ein Krankenlager ſchen-
ken werde, da du Zeit und Vermoͤgen haͤt-
teſt, das groſſe Werk der Seligkeit vom
Anfange bis zur Vollendung auszufuͤhren.
Wie leicht waͤre es geſchehen! daß dich ein
ploͤtzlicher Zufall, ohne daß du Zeit haͤtteſt,
an die Errettung deiner Seele zu gedenken,
in die fuͤrchterliche Ewigkeit hinruͤcken koͤnn-
te, oder daß dich der HErr mitten in dem
Laufe deiner Suͤnden ergriffe, und dich in
einen ſolchen Stand ſetzte, da du deiner Sin-
nen nicht faͤhig, oder da du wegen Schmer-
zen und andern harten Heimſuchungen we-
der in der Kraft noch im Vermoͤgen waͤ-
reſt, die noͤthige Arbeit der Buße auszu-
fuͤhren. Wie viele gehen ſo ploͤtzlich in die
Ewigkeit! an wie viele Exempel wirſt du
dich zu erinnern wiſſen, weil du dieſes lie-
ſeſt! Wie viele haben mit Schmerzen und
Todesangſt genug zu ringen! wie viele ha-
ben mit dem Schrecken des Todes und der
Ewigkeit genug zu kaͤmpfen! und alle noch
uͤbrige

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
uͤbrige Kraͤfte dazu anzuwenden, ſich der-
ſelben zu entſchlagen, ohne daß ſie noch an
das ungeheure Suͤndenregifſter denken duͤr-
fen, welches ſie ſich durch ihren ganzen Le-
benslauf geſammlet, und ſich damit den
Zorn auf den Tag des Zornes gehaͤufet.
O wie viele gehen auf dieſe Weiſe ſtumm in
die Ewigkeit! Aber geſetzt, der HErr wuͤr-
de ſich auf ein langwieriges und ertraͤgli-
ches Krankenbette legen; geſetzt! du haͤtteſt
Zeit und Kraͤfte genug, alsdenn an deiner
Bekehrung zu arbeiten! Wer verſichert
dich aber, daß er HErr werde willig ſeyn,
dir die Gnade zur Bekehrung alsdenn noch
zu ſchenken? Wen haſt du zum Buͤrge?
daß die Thraͤnen und die Seufzer, die die
Todesangſt und die Furcht vor der Ewig-
keit dir noch auspreſſen moͤchten, dem HErrn
werden angenehm ſeyn, nachdem du die
Tage des Heils und die angenehme Zeit ſo
muthwillig verſaͤumet, alle deine Kraͤfte
mit der Welt und der Suͤnde verzehret, und
dich gleichſam in denen Wegen deiner Ue-
bertrettungen muͤde gearbeitet haſt? Aber
ich will dir auch das zugeben, ich will
glauben, der HErr werde willig ſeyn, deine
Thraͤnen und deine Seufzer anzunehmen,
wer weiß aber, ob alsdenn dein Herze auf-
richtig und redlich waͤre, da du in dem
Stande des anruͤckenden Todes ohnedem
Q 5(und

Der groſſen und ſeligen
(und vielleicht wider deinen Willen) un-
nuͤtze biſt, der Welt und ihren Luͤſten zu
dienen, und da die Schmerzen der Krank-
heit, und die Angſt fuͤr dem was zukuͤnftig
iſt, auch dem haͤrteſten Suͤnder einige Be-
wegungen zur Buſſe abdringen, und ihn
vermoͤgen koͤnnen, Bekaͤnntniſſe der Reue,
und Beſſerung zu zeigen, die aber bey de-
nen meiſten wie ein Dampf wieder verflie-
gen, ſo bald der HErr von der Krankheit
wieder aufhilfet, und das Gewiſſen wieder
Luft kriegt. Wie verdaͤchtig aller Anſchein
zur Bekehrung auf dem Todtenbette ſey,
zeigen die vielen Exempel ſolcher, die nach
ihrer Errettung von Krankheit und Tode,
aͤrger als zuvor der Suͤnde und ihrem Flei-
ſche dienen. Laſſe ſich alſo jedermann zur
Bekehrung locken, weil der Geiſt JEſu
darzu antreibet.
Da alſo gedachtem Montage bey un-
ſerer ſeligen Perſon ſich der unvermuthete
Botte zeigte, der die Todespoſt uͤberbrachte,
und gewaltig ins Herze hineinrufte: Be-
ſtelle dein Hauß, denn du wirſt ſterben;
ſo laͤſſet ſie am Mitwochen in der Fruͤhe den
Prediger zu ſich bitten, der denn auch un-
geſaͤumet ſich zu ihr verfuͤgte. Da fande
er einen Anblick, der wechſelsweiſe ihn zu
einem eben ſo zaͤrtlichen Mitleiden, als inni-
ger und herzlicher Freude bewegte. Er ſahe
vor

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
vor ſich einen Menſchen, der in den heftig-
ſten Schmerzen, und unter dem Anfalle ei-
ner recht wuͤtenden Krankheit wie ein Wurm
ſich welzete, aber der noch weit heftiger an
ſeiner Seele und an ſeinem Gewiſſen ange-
griffen war, und der unter dem ſchmerz-
hafteſten Gefuͤhl des geiſtlichen Todes und
Unterganges range, der einem in dem blu-
tigſten Kampf ſich befindenden Streiter aͤhn-
lich war, welcher von ſeinem Feinde uͤber-
mannet iſt, aber der das aͤuſſerſte anwendet,
und das letzte abwarten will, ehe er ſich er-
giebet. Man ſahe an dieſer Perſon die
Schreckniſſe des HErrn, ſie lag da als ein
geiſtlich und leiblich Abgematterter, der ſich
muͤde gerungen, der nach Huͤlfe und nach
Troſt laͤchzete. Als ſie den Prediger er-
blickte, freute ſie ſich ſehr empfindlich. So
groß die Schwachheit war, und ſehr die
Kraͤfte abgemattet, ſo ermunterte ſie ſich ſo
viel als moͤglich, um ihr Herze, das ſo voll
war, recht ausſchuͤtten zu koͤnnen. Sie
fieng das, was ſie dem Prediger erzaͤhlen
wollte, mit dem wichtigen Spruche an:
Eſai. 26:9. Wenn deine Gerichte im
Lande gehen, ſo lernen die Einwoh-
ner des Erdencreiſes Gerechtigkeit.
Erklaͤrte in etwas dieſen Spruch, und eig-
nete denſelben ſehr wohl auf ihren gegen-
waͤrtigen Zuſtand.
Da

Der groſſen und ſeligen
Da haͤtte man nun ſehr gewuͤnſchet, die-
ſen Anblick, einem von denjenigen groſſen
Geiſtern zu zeigen, die bey denen guten Ta-
gen die Staͤrke ihres Verſtandes darzu an-
wenden, alle Ueberzeugungen in ihrem Ge-
wiſſen, von der unendlichen Ewigkeit zu
daͤmpfen. Die ſich groß duͤnken, wenn ſie
Tod und Grab verlachen und verſpotten
koͤnnen. Die, ſo lange Wohlſtand, Gluͤck,
Geſundheit und Kraͤfte ſich zeigen, es vor
eine niedertraͤchtige Sache halten, mit Be-
kuͤmmerniß und Leidweſen fuͤr die Suͤnde
zu ſorgen, und mit Schrecken an das, was
ewig iſt, zu gedenken. So muthig, uner-
ſchrocken und hochfahrend ſolche arme Gei-
ſter bey dem ungeſtoͤrten Genuſſe der Herr-
lichkeit der Welt ſind, und ſo lange ſich we-
der die Gefahr der Seele, noch die Gerich-
te des Allmaͤchtigen offenbahren, ſo nieder-
geſchlagen, ſo verzagt, und voller wilder
Angſt ſind ſie, wenn die Welt fuͤr ſie ver-
geht, und die Ewigkeit ſich in ihren fuͤrch-
terlichen Umſtaͤnden zeiget. Wie muͤrbe
werden ſie alsdenn nicht! Mit was fuͤr an-
deren Sprachen hoͤrt man ſie reden! wenn
es darum zu thun iſt, daß ſie in dem Tod,
und in der Ewigkeit, das erfahren ſollen,
was ſie ohne den geringſten hinlaͤnglichen
Grund in ihrem Leben verworfen, und
daruͤber

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
daruͤber ſie bey geſunden Tagen ſo leichtſin-
nig geſpottet haben.
Sie ſchuͤttete hierauf ihr ganzes Herze
aus, und erzaͤhlte dem Prediger, wie ſie
GOtt bey dieſer Krankheit unter die Thore
der Ewigkeit gefuͤhret, und da, die von
vieler Blindheit, Schuppen und Finſterniß
bishieher noch bedeckten und verblendeten
Augen eroͤfnet, da habe ſie einen lebendigen
Blick in ihr voriges Leben gethan, und gar
uͤberzeugend und deutlich in allen Fuͤhrun-
gen GOttes mit ihr, auf der einten Seite
die erbarmende Liebe, und herzliche Treue
JEſu, aber auf der andern ihre heßliche
Undankbarkeit dagegen erblicket, und geſe-
hen, wie ſich der HErr ſchon ſeint verſchie-
denen Jahren durch allerhand Mittel der
Gnade bemuͤhet, ſie zu uͤberzeugen, daß ihre
Suͤndenwege, ſie hinunter zu des Todes-
kammer, und in die Hoͤlle fuͤhrten, wie er
ſie ſo oft in ihrem Gewiſſen beunruhiget,
und lebendig angegriffen, ja wie der heilige
Geiſt ſie gleichſam mit unaufhoͤrlichen An-
klopfungen und Beaͤngſtigungen verfolget,
und ihr nirgends Ruhe gelaſſen, wie er auf
vielerley Weiſe ſich bemuͤhet, die Wege der
Suͤnde ihr recht bitter und ſauer zu machen,
um ſie auf denſelben aufzuhalten, andere-
mahl aber geſucht, durch die herzlichſten Of-
fenbahrungen ſeiner Liebe, durch augen-
ſchein-

Der groſſen und ſeligen
ſcheinliche Huͤlfe, Errettung aus Elend
Noth und Jammer, ſie zu ſich zu locken,
ja wie er bey ihrem Leichtſinn, Untreue
und Abweichungen immer wieder getrachtet
ſie zurecht zu weiſen. Aber wie auch alle
dieſe gute Bemuͤhungen des erbarmenden
GOttes an ihr vergeblich geweſen, wie alle
Langmuth und Geduld ſey mißbrauchet, und
alle Liebesſeiler zerriſſen worden. Wie der
Feind ſie bald durch Armuth, bald durch
die Welt, bald durch boͤſe Menſchen, und
inſonderheit durch ihre eigene noch in ihr
wohnende Verdorbenheit allemahl wieder
in den Koth geworfen, wenn ſie ſchon ge-
meynet ſie ſtehe durch die Gnade aufgerich-
tet. Jetzt ſtehe ſie nacket und blos an dem
Rande der Ewigkeit, und werde nun vor
dem GOtt bald erſcheinen muͤſſen, der ſie
ſo herzlich geſuchet, den ſie aber ſo unzaͤhlig
vielmahl betruͤbet, und mit ſo vieler Untreue
verletzet habe.
So liebreich iſt der gute Vater in dem
Himmel, und ſo ſorgfaͤltig ſucht er ſeine
verlaufene Kinder noch aus der letzten Ge-
fahr zu erretten, und zu ſich zu locken. Ein
Vater der ohne dieſe unartigen Geſchoͤpfe
der allervollkommenſten Ruhe und Selig-
keit genieſſen koͤnnte, iſt gleichſam unruhig,
die armen Seelen in dem Stande ihres
Verlohrenſeyns zu ſehen, und weiß nicht
genug

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
genug Mittel anzuwenden, fuͤr ihre Augen
zu eroͤfnen, und ihnen zu zeigen, was zu
ihrem Frieden dienet, und ſie zu bewegen,
daß ſie doch noch ihre unſeligen Wege ver-
laſſen, und in ſeiner Gemeinſchaft ein beſſer
Leben ſuchen. Je herzlicher aber der HErr
an dem Heil ſeiner armen Kinder arbeitet,
deſto unruhiger iſt der Feind, und deſto
mehr wird er ſich gewiß bemuͤhen, auf alle
moͤgliche Weiſe, die Abſichten GOttes zu
verderben, und die arme Seele in ſeinen
Banden zu behalten. Umſtaͤnde, die den
Menſchen noͤthigen ſollten, zu dem HErrn
und ſeinem Erbarmen zu fliehen, weiß der
Feind zu verdrehen, ihn noch weiter von
ſeinem GOtt zu entfernen. Sollte Armuth,
Creutz und andere Truͤbſale ihn bewegen,
mit dem verlohrnen Sohn ſich aufzuma-
chen, nach dem Hauße des Vaters zu eilen,
und die Entledigung von ſeiner Noth in
Demuth zu ſuchen, ſo trachtet der Feind
manchen auf liſtige Streiche zu weiſen, und
ihn zu bewegen, durch Suͤnde und Unge-
rechtigkeit ſich aus der Noth zu ſchwingen,
oder aufs wenigſte ſich ohne GOtt zu hel-
fen. Sollte ein hoher Stand, Reichthum
Gluͤck und Wohlfarth der Seele taͤglich le-
bendig predigen: Weiſſeſt du nicht, daß
dich GOttes Guͤte zur Bekehrung
leitet. Rom. 2:4. ſo weiß der Feind ſich
hinter

Der groſſen und ſeligen
hinter die Wohlthaten des HErrn zu ver-
ſtecken, daß ſie die groͤßten Hinderniſſe wer-
den, die Menſchen von GOtt und ſeinen
Wegen abzuziehen. Da heiſſet es: Mein
Stand laͤſſet es nicht zu! ich kan nicht wi-
der die Regeln fehlen, die derſelbe von mir
erfodert, ich kan mich nicht nach nieder-
traͤchtigen Menſchen richten, und die Ver-
achtung deren, die die Welt kennen, und zu
leben wiſſen, auf mich laden. Setzet der
HErr andere weder in Reichthum noch Ar-
muth, wiſſen ſie weder von irdiſchen Freu-
den noch vielen Leiden wenig, und waͤre es
alſo in einem mittelmaͤßigen Stande am
leichteſten, ſein Heil zu beſorgen; ſo heißt
es oͤfters: Jch will mich noch in dieſe und
jene Umſtaͤnde zu ſetzen ſuchen, damit ich
in meinem Alter deſto ruhiger leben, und
alsdenn fuͤr meine Seele mich alleine be-
kuͤmmern moͤge. Aber da kommt der Feind,
weiß die arme Seele in die Welt und die
Sorge fuͤr das Jrdiſche ſo zu verſtricken,
und in die Sicherheit zu ſtuͤrzen, daß man
endlich der noͤthigen Arbeit, und der Wir-
kung ſeines Heyls, daruͤber vergiſſet, und
dem Feinde ſein Eigenthum bleibet. Und
ſo ſtuͤrzt ſich manche Seele blind und geiſt-
lich tod in die Ewigkeit, oder muß durch
harte Zuſtaͤnde und ſchwere Heimſuchungen,
als ein Brand aus dem Feuer geriſſen wer-
den.

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
den. Werde man alſo nuͤchtern, und folge
doch beyzeiten denen guten Abſichten des
freundlichen GOttes!
Je deutlicher GOtt dieſer Perſon, noch
am Port der Ewigkeit auf der einten Seite
ſeine Liebeswege, und die herzlichen Bemuͤ-
hungen ſeiner Gnade geoffenbahret, und ſie
auf der andern Seite in eine lebendige Be-
trachtung, ihrer Untreue, und ſchaͤndlichen
Undankbarkeit gefuͤhret, deſto tiefer wurde
das Geſicht ihrer Suͤnden, und deſto heller
ſahe ſie in die Abgruͤnde ihres entſetzlichen
Verderbens, nicht nur die Uebertrettungen,
die ſie im Stande der Unwiſſenheit began-
gen, und welche in der erſten Aufweckung
ihr ſchon gezeiget worden, zeigten ſich aufs
neue in ihrer haͤßlichen Geſtalt, inſonder-
heit aber, wurden ihr die Abweichungen,
die groben Beſudelungen, damit ſie ſich ſeint
der erſten Aufweckung beflecket, ſehr ſchwe-
re Laͤſte, darunter ſie ſchier erliegen mußte.
O wie aͤngſtlich und bange machte das der
Seele! daß ſie das, was ſie anfaͤnglich aus-
geſpien, wieder eingefreſſen, daß ſie nach
der Erkaͤnntniß, die ſie von denen guten We-
gen des Lebens gehabt, wieder auf die krum-
men Wege der Verfuͤhrung ſich von denen
Einſchleichungen der alten Schlange verlei-
ten laſſen. Dieſe traurigen Bilder, dieſe
lebhaften Vorſtellungen von der Groͤſſe,
RMenge

Der groſſen und ſeligen
Menge und Schwere ihrer Suͤnden und
betruͤbten Seelenzuſtandes, blieben aber im
Gedaͤchtniß nicht ſtille und muͤßig, ſondern
drangen in das Jnnerſte der Seele, erfuͤll-
ten das Herze, und griffen es mit allen Af-
fecten und Gemuͤthsbewegungen aufs em-
pfindlichſte an, und ſetzten ſie in die demuͤ-
thigſte und zerſchmelzteſte Verlegenheit,
Angſt und Traurigkeit. O wie wehe thate
es nun der Seele nicht! daß ſie den GOtt
des Heyls ſo ſchaͤndlich betruͤbet und verlaſ-
ſen. Wie bange wurde dem Geiſt nicht!
daß der freundliche Heyland mit denen ſo
groſſen anerbottenen Seligkeiten mit Fuͤſ-
ſen getretten und verworfen worden. Wie
zitternd, bebend und beklemmt war das
Gewiſſen nicht! daß die ſchreckhaften Dro-
hungen GOttes weder gefuͤrchtet, noch die
liebreichen Verheiſſungen etwas geachtet
worden. Dieſe Traurigkeit brach aus in
eine rechte Thraͤnenflut, ſie konnte mit Da-
vid ſagen: Pſalm 6:7. Jch bin ſo muͤde
von Seufzen, ich ſchwemme mein
Bette die ganze Nacht, und netze mit
meinen Thraͤnen mein Lager.
So ſchenkte alſo der HErr dieſer Per-
ſon ein ganzes Maaß von Traurigkeit, und
fuͤllete den Thraͤnenbecher bis oben an.
Viele Seelen werden oͤfters in ihrem Buß-
kampf verlegen, und zweifeln an der Auf-
rich-

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
richtigkeit ihrer Traurigkeit uͤber die Suͤn-
de, wenn ſie keine groſſe Angſt und Bangig-
keit fuͤhlen, und wenn ihr Leidweſen nicht
in haͤufige Thraͤnen ausbricht. Sie mey-
nen, wenn es ihnen Ernſt waͤre, ihre Suͤn-
den zu bereuen, und ſich zu dem HErrn zu
bekehren, ſo wuͤrden ſie ſich nicht ſo duͤrre
und trocken befinden. Es iſt aber hierbey
wohl zu bemerken, daß es bey der goͤttli-
chen Traurigkeit, weder auf einen hohen
Grad der Angſt, noch auf ein gewiſſes
Maaß der Thraͤnen ankommt. Der HErr
fuͤhrt die Seelen ungleich, eine mehr Ge-
ſetzlich, andere mehr Evangeliſch. Einigen
giebt er Stroͤme von Thraͤnen, andere wiſ-
ſen davon wenig oder nichts, und die Trau-
rigkeit iſt bey ihnen mehr innerlich. Seine
Weißheit aber richtet alles ein, nach dem
ſie es zu Erreichung ihrer Abſichten noͤthig
und heilſam findet. Einige ſuchen eine noch
groͤſſere Angſt, und moͤchten gern viele aͤuſ-
ſere Thraͤnen vergieſſen, und koͤnnten ſie es
dahin bringen, ſo wuͤrden ſie dieſes zum ei-
nigen Kennzeichen ihrer Buſſe machen, und
in Gefahr ſtehen, von dem Feinde in man-
chem betrogen zu werden. Es kommt alſo
nicht auf die Groͤſſe, ſondern auf die Auf-
richtigkeit der Traurigkeit an. Wo ein
wahres inneres Gefuͤhl und Leidweſen uͤber
die Suͤnde iſt, wo dieſes Leidweſen die Seele
R 2recht

Der groſſen und ſeligen
recht tief demuͤthiget, zu einem allgemeinen
Haſſe gegen die Suͤnde, aber auch zum
Hungeren nach Chriſto und ſeiner Gerech-
tigkeit treibet, ſo iſt das ſchon das zerknirſch-
te Herze, welches der HErr von uns ver-
langet, und welches er mit ſeinem Troſte
erfuͤllen will. Neben dem iſt der Zuſtand
der zur Buſſe gerufenen Suͤnder ſehr ver-
ſchieden. Einige haben ſich in die tiefſte
Schlammgrube der Miſſethaten geſtuͤrzet,
andere ſind durch die Gnade vor denen
groͤbſten Ausbruͤchen bewahret worden, ei-
nige ſind dem Satan, die meiſte Zeit ihres
Lebens in denen Klauen gelegen, andere
in ihren erſten und beſten Jahren zu GOtt
gezogen worden. Einige haben dem heili-
gen Geiſt lange boshaftig widerſtanden, ſich
oͤfters aufwecken, aber auch allemahl wie-
der muthwillig abwendig machen laſſen,
andere ſind durch die erſten Lockungen zu
dem HErrn JEſu gezogen, und in der
Treue erhalten worden. Einige ſind in der
Natur haͤrter, andere empfindlicher, es
muͤſſen alſo einige auch haͤrter als andere
angegriffen werden. Ueberhaupt aber iſt
auch dieſes gewiß, je tiefer man ſich in die
goͤttliche Traurigkeit fuͤhren laͤſſet, deſto
ſtaͤrker und empfindlicher wird auch gemei-
niglich die darauf erfolgende Troͤſtung und
Erquickung.
Andere

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
Andere fehlen auch hier auf dieſe Weiſe:
wenn ſie die Buſſe allein in der Angſt und
Thraͤnen ſetzen, und meynen, denn ſeyen ſie
ſchon bekehret, wenn ſie gewaltige Erſchuͤt-
terungen, bange und wilde Wehe fuͤhlen,
und dabey viele und haͤufige Thraͤnen ver-
gieſſen koͤnnen, aber Thraͤnen aͤndern ge-
wiß das Herze nicht. Wie viele ſiehet man
nicht! die (wie es ſcheinet) zu einer Zeit
viele Thraͤnen uͤber ihre Suͤnden vergieſſen,
aber zu anderen Zeiten uͤber die gleichen
Uebertrettungen ſpotten und lachen. Flieſ-
ſen die Thraͤnen nicht aus einem zerbroche-
nen und zermalmeten Herzen, ſo ſind ſie we-
nig oder nichts nuͤtze.
Die Traurigkeit und das Leidweſen, die
Angſt und die Schrecken wurden bey unſe-
rer Perſon deſto hoͤher, ſtaͤrker und empfind-
licher, nachdem eint und andere Anfechtun-
gen darzu geſchlagen; beſonders daß ſie nach
empfangenen erſten Gnadenruͤhrungen, wie-
derum muthwillig in der Suͤnde dahinge-
gangen, und den heiligen Geiſt betruͤbet.
Der Feind ſetzte ihr hart zu, machte ihr die
Bekehrung auf dem Sterbebette verdaͤchtig,
wollte ſie noͤthigen, es nun aufzugeben, denn
es ſeye zu ſpaͤt, unter denen Thoren der
Ewigkeit, ſeine Seele noch erretten wollen.
Dieſes alles gab nun harte Staͤnde, und
verurſachte der armen Seele manchen bittern
R 3und

Der groſſen und ſeligen
und herben Kampf. Sie bat darum den
Prediger gar thraͤnend, um einen Rath,
und um eine heilſame Anweiſung fuͤr die
verwundete und aͤngſtliche Seele.
So macht es der arge Feind, ſo lange
der Menſch in der Sicherheit dahin geht,
und uͤber ſeine Suͤnden unbekuͤmmert iſt,
lacht und ſpottet, ſo hilft Satanas die Suͤn-
de klein und geringe machen, wacht ſchon
das Gewiſſen auf, macht der heilige Geiſt
daſſelbe unruhig, ſtrenget er auf alle moͤgli-
che Weiſe die Seele an, daß ſie ſich doch im
Ernſt in die Bekehrung fuͤhren laſſe, ſo
weiß der Feind dem Menſchen durch tauſend
Ausfluͤchte, Entſchuldigungen und Feigen-
blaͤtter, die Suͤnde aus dem Sinn zu ſchwaͤ-
tzen, und das Gewiſſen wieder einzuwiegen,
da giebt er der Seele ein, es ſeye noch Zeit
genug ſich zu bekehren, was man ſich doch
vor der Zeit martern und quaͤlen wolle,
jetzt litten es die Umſtaͤnde, das Alter, Le-
bensart und Stand noch nicht, gehe es zum
Sterben, ſo ſeye es noch Zeit genug ſich
der Barmherzigkeit GOttes zu uͤberlaſſen.
Kommt es aber zum Ernſt, decket der hei-
lige Geiſt die Suͤnden lebendig auf, arbei-
tet er recht ſtark und unaufhoͤrlich an der
Bekehrung, und ſucht oͤfters noch im Alter
und am Ende, die Seele zum Leben zu
bringen, ſo kehret es der Feind um, er giebt
ein,

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
ein, nun ſind deine Suͤnden ſo aufgehaͤufet,
ſo groß und abſcheulich, daß ſie dir nicht
mehr koͤnnen vergeben werden, willt du
ſchon an deine Bekehrung jetzt noch denken,
ſo iſt es zu ſpaͤt, und deine Bemuͤhungen
ſind umſonſt, und dabey hat der Feind kei-
ne andere Abſicht, als die Seele muͤde zu
machen, und ſie ſo in die Enge zu treiben,
daß ſie den Muth ſinken laſſe, und alle Hof-
nung aufgebe. Merke darum, o angefoch-
tene Seele! freylich iſt es ſehr traurig und
gefaͤhrlich, ſein Suͤndenmaaß ſo ſehr auf-
zuhaͤufen, das Gewiſſen ſo lange zu daͤm-
pfen, und bis auf die letzte und das aͤuſſerſte
alles ankommen zu laſſen; unter vielen ge-
raͤth es kaum dem einen oder anderen, daß
er alsdenn noch Raum zur Bekehrung fin-
det. Kommt aber aus unendlichem Erbar-
men der HErr noch um die eilfte und letzte
Stunde zu dir, fuͤhleſt du noch an denen
Graͤnzen des Todes den Antrag zu deinem
Leben, wird dir uͤber alles vorige, und daß
du ſo lange gewartet, dem Heylande Gehoͤr
zu geben, angſt und bange, fuͤhleſt du noch
etwas, das dich zu ſeinen Wunden treibet,
ſo beſinne dich nicht, ſondern eile, und er-
rette dich.
Der Prediger wurde uͤber dem Anblick
dieſer bis an die Porte der Hoͤlle gefuͤhrten,
und mit ſo groſſer Angſt und Bangigkeit
R 4an-

Der groſſen und ſeligen
angefuͤllten und zerſchlagenen Seele empfind-
lich geruͤhret, aber auch zu einem innigen
Lobe gegen dem HErrn uͤber die liebreichen
aber recht groſſen Thaten ſeiner Gnade ge-
reitzet. Da nun der heilige Geiſt dieſer
Seele ihre Wunden ſo lebendig aufgedecket,
allen toͤdtlichen Seelenſchaden gezeiget, ſie
den Schrecken, Angſt, Gefahr und alle
traurigen Folgen der Suͤnde fuͤhlen, und ſie
unter dieſer ſchweren Laſt gleichſam in ihrem
Blute ſo aͤngſtlich zaplen und winden laſſen,
ſo glaubte er, es ſeye nicht noͤthig, die Wun-
den noch mehr aufzureiſſen, und den Eiter
auszudrucken, ſondern nun die rechte Zeit,
an das Wort Pauli zu gedenken: Uns
iſt bange, aber wir verzagen nicht.
2. Cor. 4:8. Jnſonderheit an den Befehl
und den Zuruf GOttes ſelber. Eſaj. 35:3.4.
Staͤrket die muͤden Haͤnde, und er-
quicket die ſtrauchelnden Knie. Sa-
get den verzagten Herzen, ſeyd ge-
troſt! und fuͤrchtet euch nicht! Ja an
das Beyſpiel des Heylandes ſelber, der ge-
ſandt war, denen Armen das Evange-
lium zu verkuͤndigen, und die zerknirſch-
ten Herzen zu heilen. Luc. 4:18.
Der Prediger prieſſe ihr alſo die Barm-
herzigkeit GOttes in Chriſto gar herzlich
an, und ſuchte ihr die nach allen elenden
und armen, aber nach ſeiner Gnade ſehnen-
den

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
den Seelen wallende und brauſende Einge-
weide ſeiner Erbarmungen recht deutlich
und lebendig vor Augen zu mahlen. Frey-
lich (zeigte er ihr) haͤtte GOtt alle Urſache,
nach ihren langen Abweichungen und ſo vie-
ler Untreue, ſie zu fragen: Was ſoll ich
aus dir machen Ephraim? Soll ich dich
ſchuͤtzen Jſrael? Soll ich nicht billig ein
Adama aus dir machen, und dich wie Ze-
boim zurichten? Aber die Geſinnungen ſei-
ner Liebe und Erbarmung tretten jetzt
gleichſam auf, und ſprechen: Jſt nicht
Ephraim mein theurer Sohn, und mein
trautes Kind! - Darum bricht mir mein
Herze gegen ihm, daß ich mich ſein erbarmen
muß. Daß aber der HErr ſolche vaͤterli-
che, mitleidens und liebesvolle Ruͤhrungen
gegen ſie hege, zeige dasjenige, was er durch
ſeine Gnade in ihrem Herze gewirket habe.
Haͤtte GOtt nicht Gedanken des Friedens
gegen ſie, ſo wuͤrden ſich jetzt weder die Un-
ruhe und Angſt wegen denen Beleidigungen
ihres himmliſchen Vaters in ihrem Gewiſ-
ſen, noch die ſehnenden Begierden nach der
Errettung ihrer Seele in ihrem Herzen zei-
gen, ſondern ſie waͤre in einem ſtummen
und todten Zuſtande in die Ewigkeit hinge-
gangen. Da aber der HErr wuͤnſche, daß
ſie nicht ſterben, ſondern leben moͤchte, ſo
komme er jetzt, greife ſie ſtaͤrker und heftiger
R 5an,

Der groſſen und ſeligen
an, damit der geiſtliche Todesſchlummer aus
ihren Augen gerieben, das Gewiſſen recht-
ſchaffen erwecket, und das Herze bewogen
werde, ſich aufzumachen, zu ſeinen Erbar-
mungen zu fliehen, und in denenſelben das
ſo viele mahl angetragene, aber bishieher
verworfene Leben noch anzunehmen. Jetzt
ſeye alſo die rechte aber auch hohe Zeit, mit
einem rechtſchaffenen bußfertigen und glaͤu-
bigen Herze zu dem erbarmenden Vater in
Chriſto zu fliehen, auf das demuͤthigſte vor
ſeinem Gnadenthrone niederzufallen, und
ſo lange fußfaͤllig vor ihm zu ringen, bis
er ſeinen Gnadenzepter gegen ſie ausge-
ſtrecket. Da aber das Herze GOttes denen
bußfertigen und reuenden Suͤndern allein
in Chriſto, und ſeiner blutigen Verſoͤhnung
offen ſtehe; ſo ſolle ſie ſich um dieſen Hey-
land nun innig bekuͤmmern, und im Glau-
ben zu ihm fliehen, als zu dem Brunnen,
der allen Muͤheſeligen und Beladenen wider
die Suͤnde und Unreinigkeit offen ſtehe.
Ein einiges Troͤpflein aus dieſen Lebens-
quellen, und von dieſem theuren Balſam
aus Gilead ſey hinlaͤnglich und vermoͤgend
genug auch den toͤdtlichſten Schaden zu hei-
len, und die Suͤnden wenn ſie gleich Blut-
roth waͤren, Schneeweiß zu machen.
Der Heyland ſey auch geneigt, alle, die
ihre Seelenwunden fuͤhlen, die daruͤber
reuend

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
reuend und leidtragend ſeyn, und mit auf-
richtigen, und nach ſeiner Gnade bekuͤm-
merten und ſehnenden Herzen zu ihm ihre
Zuflucht nehmen, anzunehmen, und zu er-
quicken. Es ſey ihm daran gelegen, und
gereiche zu ſeinen hoͤchſten Ehren, daß ſeine
blutige Arbeiten an denen Seelen nicht ver-
lohren gehen, ſondern er fuͤr ſeinen Creu-
tzestod, viel Lohn und Beute bekommen
moͤchte. Seine Verheiſſung ſey da: Wer
(von reuenden und glaͤubigen Suͤndern, ſie
moͤgen ſeyn, wer ſie immer wollen, ihr
Schade mag ſo groß, ſo toͤdlich, ſo verzwei-
felt boͤſe, und ihre Gefahr ſo nahe ſeyn, als
ſie immer mag) zu mir kommt, den
will ich nicht hinausſtoſſen. Joh. 6:37.
Daß aber der HErr JEſus auch gerne ſein
Wort halte, das zeigen ſeine liebreichen
Thaten, die er gegen die bußfertigen Suͤn-
der bey ſeinem Wandel auf Erden abgeleget,
denn man in dem ganzen Evangelio kein ei-
niges Exempel finden werde, da der Hey-
land eine Seele abgewieſen, und ungetroͤ-
ſtet von ſich geſtoſſen, die wahrhaftig und
aufrichtig ſeine Gnade geſuchet, ſondern
vielmehr ſeine Arme und ſein Herze gegen
alle auch die groͤſten und ſchwerſten reuen-
den Suͤnder eroͤfnet habe. Sie koͤnne
folglich unmoͤglich die einige Seele ſeyn,
die der mitleidende Arzt an ihrer Seelen-
krank-

Der groſſen und ſeligen
krankheit ſterben, und ohne Huͤlfe verder-
ben laſſen koͤnne.
Fuͤhle ſie ſich ſchon nicht wuͤrdig, daß
JEſus nach ſo vielen und groſſen Abwei-
chungen ſich ihrer in Gnaden und im Er-
barmen annehme, ſo wolle er es um ſeinet-
willen thun, auch dafuͤr ſey ſein Wort da.
Eſaj. 43:24.25. Du haſt mir nur Arbeit
gemacht mit deinen Suͤnden, du haſt
mir Muͤhe gemacht, mit deinen Miſſe-
thaten. Jch, ich bin derſelbige, der
ich deine Uebertrettungen tilge, um
Meinetwillen, und deiner Suͤnden
nicht gedenke. Das ſey ſo des Heylan-
des Luft, ſeine von Liebe warme Eingewei-
de gegen die erſchrockenen Suͤnder zu eroͤf-
nen, damit ſie ein Herze zu ihm kriegen,
kindlich und zuverſichtlich zu ihm nahen,
ihre Laſt unter ſein Creutze, ihre Wunden
an ſeine Wunden legen, und aus ſeinem
Tode Gnade und Leben nehmen moͤchten.
Es ſey alſo alle Hofnung zur Errettung ih-
rer Seele da. Sie ſolle ihr Haupt nur ge-
troſt aufheben, denn ihre Erloͤſung nahe
ſeye. Damit ſie dieſe aber nicht aufhalte,
ſo ſolle ſie jetzt nicht laͤnger bey dem Geſich-
te ihrer Suͤnden und bey denen Ueberle-
gungen, Aengſtlichkeiten und Zweifeln we-
gen der Seelengefahr ſtehen bleiben, ſon-
dern ihre Augen von ſich und allem eigenen
ab-

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
abwenden, ſie gleich den von denen feurigen
Schlangen gebiſſenen und halbtodten Jſrae-
liten, auf das an das Creutz erhoͤhete
Schlaͤnglein, den Heyland richten, und ſich
durch alle Hinderniſſe und Anfechtungen
durchbeten, kaͤmpfen und glauben.
Komme aber jetzt der Verſucher, und
wolle in ihr die Abſichten GOttes verrucken,
und ſie durch allerhand Eingebungen und
Zweifel, von dem HErrn JEſu auf- und
abhalten, gaͤbe er ihr nun ein, es ſeye zu
ſpaͤt, die Suͤnden ſeyen zu groß, als daß
noch Hofnung zu ihrem Heil ſollte vorhan-
den ſeyn, da ſeye nun kein Opfer mehr
uͤbrig fuͤr ihre Suͤnden, ſondern ein er-
ſchrecklich Warten des Gerichts, und Feu-
ereifers, welches ſie verzehren werde, weil
ſie muthwillig geſuͤndiget, nachdem ſie die
Erkaͤnntniß der Wahrheit empfangen habe.
So ſollte ſie uͤber dieſes alles im geringſten
nicht erſchrecken, oder ſich unruhig machen
laſſen, ſondern alles kurz abweiſen, da ſie
doch aus Erfahrung die liſtigen aber See-
lenverderblichen Raͤnke des Feindes kenne,
und daß es ihm in allem nur darum zu
thun ſey, ſie von dem Suͤndentilger, und
Verſoͤhner aufzuhalten. Endlich betete der
Prediger mit dieſer kranken Perſon, und
truge dem Heyland dieſe Seele zur voͤlligen
Errettung bruͤnſtig an, davon ſie ihrer groſſen
Schmer-

Der groſſen und ſeligen
Schmerzen und Schwachheit ungeachtet
vieles ſehr beweglich nachgeſprochen.
Von dieſer Zeit an, ließ ſich unſere nun
ſelige Perſon ſehr ernſtlich und herzlich an-
gelegen ſeyn, ſich mit dem Heylande im
Glauben bekannt zu machen, ihn zu ihrem
einigen Arzte, und ſein Blut zu dem eini-
gen Geneſungsmittel fuͤr ihre kranke Seele
zu ſuchen. Sie trat darum in einen gar
redlichen und anhaltenden Glaubenskampf,
und wollte, als eine, den leiblichen und
ewigen Tod vor Augen ſehende, nicht von
dem HErrn JEſu ablaſſen, ehender zu ſei-
nen Fuͤſſen ſterben, als ungetroͤſtet von ihm
weggehen. Es koſtete indeſſen manches
Ringen, aͤngſtliches Sehnen und Kaͤmpfen,
manches Durchweinen und Durchdringen,
bis dieſe Seele einen Schein der Hofnung
vor ſich ſahe, daß der heilige und reine
Braͤutigam mit einer ſo garſtig befleckten
Seele in eine Vermaͤhlung tretten koͤnne.
Sie ließ aber auch nicht nach, dem Hey-
lande ſeine Verheiſſungen vorzuhalten, ſich
ſtandhaft und unbeweglich an denſelben zu
halten, bis ſie ſeine Gnade gefunden, und
durch den Glauben in ſeine Verſoͤhnung
eingedrungen.
Freylich koſtet es gewiß viel, bis man
glauben lernt. Wer Erfahrung, Licht und
Gnade hat, der wird ſagen koͤnnen, daß es
hier

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
hier nicht ſo leicht hergehe. Leichtſinnige
und unerfahrne Menſchen bilden ſich ein,
ſie koͤnnen bey allem ungebrochenen Weſen,
ja bey ihren noch herrſchenden Suͤnden, bey
den muthwilligen und vorſetzlichen Ueber-
trettungen, und allem Entſchuldigen und
Bemaͤnteln derſelben, noch Glauben haben,
wenn man nur keinem Zweifel Platz laſſe,
der Erkaͤnntniß von JEſu aͤuſſerlich Bey-
fall gebe, ſich auf die Barmherzigkeit GOt-
tes verlaſſe, ſo ſeye ſchon alles gut. Hin-
gegen wer in dem goͤttlichen Licht, ſich in
ſeiner Unreinigkeit, Todes- und Fluchwuͤr-
digkeit, JEſum aber in ſeiner Reinigkeit
und Heiligkeit erblicket, der wird gewiß
manchen Kampf aushalten muͤſſen, bis er
glauben lernet, JEſus koͤnne, wolle und
werde auch ſein Heyland, Verſoͤhner,
Freund und Erretter ſeyn. Damit aber keine
Seele ſich weder mit einem falſchen Glauben
betruͤge, noch ſich auch durch unzeitige Furcht
von dem wahren Glauben aufhalten laſſe,
ſo merke auf folgende Kennzeichen des Glau-
bens: 1. Findeſt du bey dir eine wahre
Armuth des Geiſtes, ein Verzagen und ei-
ne wahre Ausgeleerheit an aller eigenen Gut-
heit, und von aller eigenen Gerechtigkeit.
2. Jſt dein Herz aufrichtig wegen deinen
Suͤnden zerknirſchet und leidtragend, zei-
get ſich darinnen ein Haß, Eckel und Ab-
ſcheuen

Der groſſen und ſeligen
ſcheuen ab allen muthwilligen Verletzun-
gen und Beleidigungen der goͤttlichen Ge-
boten. 3. Biſt du uͤberzeuget, daß der Hey-
land ſein Blut, Tod und Gerechtigkeit al-
lein dich von allem Uebel in Zeit und Ewig-
keit befreyen, und dir hingegen zum ver-
lohrnen Recht des Lebens und der Seligkeit
helfen koͤnne. 4. Begehreſt du nun dieſen
Heyland aufrichtig zu ſuchen, zu ihm, als
dem einigen Erretter und Mittler, zu flie-
hen, dich ihm ohne Ausnahme fuͤr in Zeit
und Ewigkeit zu uͤbergeben, ihn ganz und
allein zu deiner Weisheit, Gerechtigkeit,
Heiligung und Erloͤſung anzunehmen, und
ihm treu zu ſeyn bis zum Tode; ſo haſt du
gewiß den wahren Glauben, und darfſt ge-
troſt und ſicher, auch bey allen Stuͤrmen
und Anfechtungen, deinem Heyland zu-
trauen, er werde dich nicht laſſen, ſondern
zu rechter Zeit erſcheinen, und dich mit ſei-
ner Gnade und Huͤlfe erquicken.
Jn dieſem Sehnen nach JEſu, und
Kaͤmpfen nach ſeiner Gnade hielte nun un-
ſere ſelige Perſon immer herzlicher an, und
iſt ſehr erwecklich, daß ſie bey allen Schmer-
zen und heftigem Toben der Krankheit ſich
wenig um ihre Geſundheit bekuͤmmert, die
doch den Jhrigen ſehr nothwendig geweſen
waͤre, ſondern ihre ganze Sorge gienge auf
die Errettung ihrer Seele, und alles ihr
Ver-

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
Verlangen ſtreckte ſich aus nach dem Hey-
land, nach dem Arzt, der Wein und Oele
in die Wunden, der unter die Haͤnde der
Seelenmoͤrdern Gefallenen und ſo uͤbel Zu-
gerichteten gieſſet, ſie dardurch vom Tode
errettet, und ins Leben wieder bringet.
Darnach ſehnete ſie Tag und Nacht, und
wendete ihre letzte Kraͤften darzu an, den
Heyland zum Erbarmen, zur Zueignung
und Schenkung eines einigen Troͤpfleins
von ſeinem Blute zu bewegen.
Jn dieſem Zuſtande lage ſie vom Mitt-
wochen bis Freytag in der Nacht, in einem
ſtillen aber innigen und bruͤnſtigen Sehnen
nach dem HErrn JEſu und der Offenba-
rung ſeiner Gnade. Jn dieſer Nacht ſagte
ſie zu ihrer Abwart: Sie ſolle ſtille ſeyn,
es gehe etwas in ihrer Seele vor, weiter
ſagte ſie ihr nichts; aber fruͤhe Morgens be-
gehrte ſie von ihr: Daß ſie hingehen, und
ihren Brautfuͤhrer (ſie meynte den Predi-
ger) zu ſich bitten ſollte. Als dieſer zu ihr
hinkam, erzaͤhlte ſie ihm, wie ſie in der letz-
ten Nacht ganz ſtille gelegen, und in ihrem
Herzen mit dem Heyland umgegangen, ihn
demuͤthig erſuchet, daß er doch in dieſen
ſchweren Umſtaͤnden der Seele helfen, und
ſie ſeines Erbarmens und Gnade wuͤrdigen
wollte. Da ſeye in einem Augenblick alle
SLaſt

Der groſſen und ſeligen
Laſt von ihrer Seele weggefallen, und ſeye
ihr geweſen, als wenn jemand einen Stein
von ihrem Herzen wegwaͤlzte. Nach der
Erledigung von ihrer Laſt ſeye ſie in eine in-
nere Freudigkeit gekommen, daß ſie vor gu-
tem Muth haͤtte jauchzen und frolocken moͤ-
gen. Jhre Suͤnden mit allem ihrem Jam-
mer, Angſt und Schrecken ſeyen ihr aus
dem Gedaͤchtniß und ab dem Herzen gleich-
ſam weggeruclet worden. Sie habe auch
keine Krankheit mehr gefuͤhlet, ſondern es
ſeye ihr, ſo wohl dem Leibe als der Seele
nach unausſprechlich wohl geweſen. Sie
bate hierauf den Prediger, er moͤchte ihr
doch ſagen, ob ſie mit Grund und Sicher-
heit hoffen und glauben duͤrfe, daß dieſes ei-
ne Offenbarung des HErrn JEſu, und ein
Zeugniß und Verſicherung von ſeiner Gna-
de, Huͤlfe und Liebe ſeye, oder ob es et-
wann ein liſtiger Streich des Feindes waͤre,
um ſie zu betruͤgen, wieder einzuwiegen,
und von dem Kampf nach der Zueignung
des Blutes JEſu zur Verſoͤhnung und Ver-
gebung der Suͤnden aufzuhalten.
Es wurde ihr geantwortet: Daß, nach-
dem GOtt ſo kraͤftig an ihrer Seele gear-
beitet, und ſie auf eine eben ſo langmuͤthi-
ge und liebreiche, als ernſtliche Weiſe zu ſei-
ner Vereinigung gelocket, ſie auch ſo muͤ-
heſelig

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
heſelig und beladen, ſo innig ſehnend und
kaͤmpfend ſeine Gnade und Erbarmen in
Chriſto geſuchet, nun gar nicht zu vermu-
then ſeye, daß GOtt dem Satan zugelaſſen,
ihre Seele an dem Rand der Ewigkeit zu aͤf-
fen, und durch ſeine Liſt zu hintergehen. Viel-
mehr ſeye alle gegruͤndete Hofnung da, daß
das, was in ihrer Seele vorgegangen, eine
Wuͤrkung von denen groſſen und ſeligen
Thaten der Gnade, und eine Offenbarung
von der unendlichen Liebe des Dreyeinigen
GOttes, und der Annehmung ihrer Seele
in ſeine Gemeinſchaft und Vereinigung ſeye.
Das ſeye der Trauring, den der Vater ihr
an den Finger geſtecket, die Verlobung und
Vermaͤhlung ihrer Seele mit dem himmli-
ſchen Braͤutigam, das Zeugniß des heiligen
Geiſtes in ihrem Herzen von der Kindſchaft
GOttes. Das ſeye ein Koſten von denen
Erſtlingen des Landes der Verheiſſung.
Nun ſeye es Zeit, ſich zu erfreuen in dem
GOtt des Hey s. Sie wurde hieruͤber in-
nig erquicket, und in die demuͤthigſte Ver-
wunderung uͤber die Liebe ihres Erbarmers
geſetzet.
Dieſe ſchoͤne Verſicherung, und die bald
hernach folgende herrliche Offenbarung JE-
ſu an dieſe Seele, koͤnnte nun manche auf-
richtige und wahre Kinder GOttes in Kum-
S 2mer,

Der groſſen und ſeligen
mer, Verlegenheit und Zweifel, wegen ih-
res Gnadenſtandes und der Vergebung ih-
rer Suͤnden ſetzen. Man koͤnnte denken:
Jch habe ſchon ſo lange nach der Verſiche
rung von der Vergebung meiner Suͤnden
gekaͤmpfet, und nach der Offenbarung mei-
nes Heylandes gerungen; aber ich fuͤhle
noch wenig oder nichts. Wie! wenn der
HErr JEſus ſich meiner nicht annehmen,
uͤber mich ſich nicht erbarmen, und mir gnaͤ-
dig ſeyn wollte. Merke darum, o Seele!
zu deinem Unterricht und Troſt, daß ein
anders iſt, die Vergebung der Suͤnden
ſelbſt, ein anders die gewiſſe Verſicherung
derſelben. Jene erhalten alle Bußfertige und
Glaͤubige vollkommen, dieſe aber nicht alle,
weder in gleichem Maaß, noch zu gleicher
Zeit. Jene iſt die Sache ſelbſt, dieſe aber
nur ein empfindlicher Genuß derſelben. So
bald du in der Bekehrung von der Suͤnde
ausgegangen, und in dem Glauben dich
dem Heyland uͤbergeben, und ihn angenom-
men, ſo iſt zu gleicher Zeit in dem Gerichte
der Rechtfertigung das Urtheil der Gnade
und des Lebens uͤber dich ausgeſprochen,
dein ganzes Suͤndenregiſter iſt durch das
Blut des Heylandes durchgeſtrichen, alle
Strafen und Folgen der Suͤnde ſind fuͤr
ewig aufgehoben und weggeſchaffet, dein
Name

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
Name iſt in dem Himmel eingeſchrieben,
ein Ort in denen Wohnungen der Herrlich-
keit iſt wuͤrklich fuͤr dich bereitet, und du
biſt auf eine feyerliche Weiſe vor allen En-
geln und triumphirenden Seelen als ein
Miterbe und Mitgenoß der Seligkeit erklaͤ-
ret und ausgerufen worden. Aber dieſes im
Himmel nun ewig feſt bleibende Gnadenur-
theil iſt dir noch nicht bekannt gemacht, und
durch das innere Zeugniß des heiligen Gei-
ſtes in deinem Herzen noch nicht verſiegelt.
Du haſt die ſuͤſſe und empfindliche Folgen
deſſelben noch nicht geſchmecket. Dein gu-
ter Vater im Himmel meynt es aber damit
recht gut mit dir. Er ſucht dich vor der Ge-
fahr der Selbſterhebung zu bewahren, und
in den ſichern Wegen der Demuth zu uͤben.
Er will dich durch die Entziehung des em-
pfindlichen Geſchmacks ſeiner Liebe, und
durch die Zuruͤckhaltung der Ausfluͤſſen ſei-
ner froͤlich machenden Freundlichkeiten, in
Wachen und Beten, im Hungern, im Su-
chen und immer tiefern Eindringen in ſeine
Erbarmungen, und in ſtetem glaͤubigern
Feſthalten an ſeiner Gnade, und endlich im
Treuſeyn bis in den Tod erhalten. Kommſt
du aber zu Zeiten, wegen dem Mangel von
der Verſicherung der Vergebung deiner
Suͤnden, und wegen dem VorzugVerzug ſeiner
S 3au-

Der groſſen und ſeligen
augenſcheinlichen Huͤlfe und Offenbarung
ſeiner Gnade in Anfechtung, Angſt und
Furcht. So merke, o Seele! daß es eine
zweyfache Verſicherung giebt, einige verſi-
chert der HErr von ſeiner Gnade und der
Vergebung ihrer Suͤnden, auf eine mittel-
bare, andere aber auf eine unmittelbare Wei-
ſe: Der heilige Geiſt wuͤrket die mittelba-
re Verſicherung in denen Herzen der Glaͤu-
bigen, wenn er ihnen in ſeinem Licht zeiget,
daß die Kennzeichen, die die goͤttliche Of-
fenbarung von der Seligkeit giebet, durch
die Gnade in ihren Seelen ſich befinden, ſie
alſo deutlich und klar die Veraͤnderung ih-
rer Herzen, den Glauben an den Heyland
und andere Gnadengaben mehr in ihnen ge-
wahr werden. Davon redet Paulus 2. Cor.
1:22. Welcher uns auch verſiegelt hat,
und in unſere Herzen das Pfand des
Geiſtes gegeben hat. Dieſe Verſicherung
von dem Gnadenſtande der Glaͤubigen ge-
ſchiehet nicht ſo geſchwind und ploͤtzlich, ſon-
dern langſam und ſtafelsweiſe; ſie iſt vielen
Abwechslungen und Veraͤnderungen unter-
worfen, und weißt von wenigen gar em-
pfindlichen und durchdringenden Suͤßigkei-
ten und Freuden; ſie iſt aber dennoch hin-
laͤnglich, eine aufmerkſame glaͤubige Seele
zu beruhigen, und ſie zur Dankſagung und
Lob

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
Lob ihres Erbarmers zu reitzen. Die un-
mittelbare und auſſerordentliche Ver-
ſicherung aber iſt eine gar ſtarke, helle und
mit denen ſuͤſſeſten Empfindungen vereinig-
te Offenbarung des heiligen Geiſtes in der
Seele, da man gleichſam mit Paulo als in
den dritten Himmel entrucket wird, und da
ſeinen Namen in dem Buch des Lebens ein-
geſchrieben ſiehet, und da man etwas von
dem verſtehen lernet, was Jacob ſaget: Gen.
32:30. Jch habe GOtt geſehen von
Angeſicht zu Angeſicht, und meine
Seele iſt geneſen. Hier kan die Seele
ruͤhmen: Es hat kein Auge geſehen,
und kein Ohr gehoͤret, und iſt in kei-
nes Menſchen Herze kommen, was
GOtt bereitet hat denen, die ihn lieben.
Uns aber hat es GOtt geoffenbaret
durch ſeinen Geiſt. Dieſes auſſeror-
dentliche Werk der goͤttlichen Liebe iſt nun
etwas, das die Welt nicht nur nicht kennt,
ſondern fuͤr Thorheiten, Traͤumereyen, ja
oͤfters fuͤr eine Wuͤrkung verruckter Sinnen
haͤlt. Warum? Es iſt der weiſe Stein,
den niemand kennet, als der ihn em-
pfangen hat. Apoc. 2:17. Es gelangen
aber bey weitem nicht alle Begnadete zu
dieſer auſſerordentlichen Verſicherung, und
S 4die

Der groſſen und ſeligen
die ſo ſie empfangen, erfahren auch noch
gar vieles von der Abwechſelung des Lich-
tes und des Schattens. Es fehlen auch
hier viele wahrhaftig begnadete Seelen,
und ſchaden ihnen oͤfters lange und in
ſehr vielem, wenn ſie mit der mittelba-
ren Verſicherung nicht wollen zufrieden
ſeyn, ſondern mit Gewalt und zu Zeiten
unter vieler Ungeduld etwas auſſerordent-
liches zu ihrer Beruhigung erzwingen
wollen. Es giebt hie und da Perſo-
nen, die daneben viel Gutes und wahre
Gnade haben koͤnnen, aber aus Schwach-
heit, und aus Mangel der Erfahrung
bey ihnen ſelbſt und bey anderen keine
andere, fuͤr eine wahre und ſichere
Verſicherung, als die unmittelbare und
auſſerordentliche erkennen und annehmen
wollen. Wie noͤthig waͤre es doch, daß
ſolche Menſchen faſſen lernten, daß der
HErr insgemein in Fuͤhrung der Seelen
ſich keiner andern als der ordentlichen Wege
bedienet, und die auſſerordentlichen und
unmittelbaren Zeugniſſe der Gnade in eini-
gen Seelen nur denn offenbaret, wenn er
bey dieſen und jenen Umſtaͤnden es noͤthig
findet, oder etwas ſonderbares auszufuͤhren
gedenket. Frageſt du aber, o Seele! wie
du es machen muͤſſeſt, daß du zu einer ge-
gruͤn-

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
gruͤndeten Verſicherung der Gnade kommen
moͤchteſt; ſo antworte ich dir: Nimm die
leichteſten und gewiſſeſten Kennzeichen der
Seligkeit, die der Geiſt GOttes in dem
Worte des Heils dir geoffenbahret; pruͤfe
und unterſuche deinen Seelenzuſtand nach
denſelben. Frage dich zu dieſem Ende:
1. Ob du, durch Aufdeckung deiner Suͤn-
den und aller betruͤbten Folgen derſelben,
und durch eine innere Ueberzeugung von
der Unzulaͤnglichkeit aller eigener Gerech-
tigkeit recht arm im Geiſt worden ſeyeſt.
2. Ob alle Entſchuldigungen und Ausfluͤch-
te wegen deinen Suͤnden in dir uͤberwun-
den und vertrieben, und ob dein Herze
durch die goͤttliche Reue und Traurigkeit
nun wahrhaftig leidtragend ſey. 3. Ob
dir der Heyland und ſeine blutige Verſoͤh-
nung der einige Grund zu deinem Leben
ſey, und ob du nach ſeiner Gerechtig-
keit recht innig hungerſt und duͤrſteſt.
4. Ob du den Ausſpruch Johannis 1. Epiſt.
3:9. auch in dir durch die Gnade gewirket
findeſt: Ein jeglicher der aus GOtt
gebohren iſt, der befleiſſet ſich der
Suͤnde nicht, ſondern haſſet, verfluchet
und meidet alle vorſetzlichen und muthwilli-
gen Suͤnden, und ſuchet hingegen alle Tage
uͤber ſeine noch uͤberbliebene Schwachheits-
S 5ſuͤn-

Der groſſen und ſeligen
ſuͤnden in dem Blute JEſu die Verſoͤhnung
und die Reinigung. 5. Ob die wahre Lie-
be GOttes und des Naͤchſtens in dein Herze
ausgegoſſen ſey, denn ein jeglicher, der
da Liebe hat, der iſt aus GOtt ge-
bohren. Findeſt du dieſe Kennzeichen bey
dir, ſo darfſt du ſicher und ungezweifelt hof-
fen, und vergwiſſert ſeyn, daß du ein Er-
be des Lebens, und der Seligkeit ſeyeſt,
und auch bleiben werdeſt, ſo du deinem
Heylande wirſt getreu ſeyn bis in den Tod.
Du haſt alſo nicht noͤthig zu deinem Troſte
noch etwas auſſerordentliches zu ſuchen.
Unſere nun begnadete, in das Hauß des
Vaters aufgenommene, und mit ſeiner
Freundlichkeit ſo herzlich und innig erquick-
te Seele, freuete ſich auf eine ausnehmen-
de Weiſe uͤber die unbegreifliche und alle
ihre Gedanken uͤberſteigende Erbarmung
und Liebe, und uͤber die unausſprechlichen
Wohlthaten des HErrn. Sie ſtimmete
gleichſam mit David an: Lobe den HErrn,
meine Seele! und was in mir iſt ſei-
nen heiligen Namen. Lobe den HErrn,
meine Seele! und vergiß nicht, was
er dir gutes gethan hat, der dir alle
deine Suͤnde vergiebet, und heilet al-
le deine Gebrechen. Je herzlicher und
freudiger aber die Empfindung von der Lie-
be

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
be ihres Erbarmers in ihrem Herze war,
deſto ſorgfaͤltiger ſuchte ſie nun dieſe ſo un-
verdient empfangene Gnade, in unverruͤck-
ter Treue zu erhalten. Sie erklaͤrte ſich
darum gegen den Prediger: Sie wolle ja
nicht ſicher ſeyn; die Feinde, die in ihrem
ganzen Leben ſich ſo tuͤckiſch, maͤchtig und
liſtig gegen ſie erzeiget, koͤnnten wieder an-
ſetzen, und ſie faͤllen. Sie habe in ihr kein
Vermoͤgen, Kraft und Tuͤchtigkeit zur
Ausharrung, und zum voͤlligen Siege, ſie
muͤſſe ſich darum an dem Heyland halten,
und durch den Glauben aus ihm die Kraft
hernehmen, mit denen klugen Jungfrauen
die Lampe brennend zu erhalten, und den
Braͤutigam wachend zu erwarten. Jhr
Umgang mit dem HErrn JEſu war ſehr
vertraut, herzlich und bruͤnſtig, ſie drange
immer tiefer in ſein Herze, und erbat ſich
noch manche Gnade von ihm aus. Bey
allem aber, was ſie von dem Heylande be-
gehrte, ſchloſſe ſie immer dieſes an, daß er
ihr doch die Gnade ſchenken wolle, treu zu
ſeyn, und unter allen aͤuſſeren und inne-
ren Stuͤrmen ſtandhaft auszuharren bis
in den Tod. Und damit zeigte ſie die
Redlichkeit ihres Herzens an, und daß
wahre Gnade von dem HErrn ihr ge-
ſchenket ſey.
Die

Der groſſen und ſeligen
Die Verſicherung von der Vergebung
ihrer Suͤnden, das Gefuͤhl des Friedens
der Seele, die Offenbarung des HErrn
JEſu und ſeiner ſuͤſſen Freundlichkeiten,
ſtaͤrkte und erquickte ſie ſo ſehr, daß ſie
keine Krankheit mehr verſpuͤrte, und ſich
weder uͤber Schwachheiten noch Schmer-
zen mehr beklagte, es ſchiene alſo, nach-
dem der geiſtliche Tod in ihr beſieget, und
das Leben der Gnade in ihr hervorgebro-
chen, daß auch die Gefahr von dem leibli-
chen Tode uͤberwunden, und alle Hofnung
zur Geneſung, voͤlligen Aufrichtung, und
Herſtellung des natuͤrlichen Lebens vorhan-
den ſey. Dieſe gute von dem HErrn ge-
ſchenkte Stunden, wendete ſie nun darzu
an, durch einen unverruckten Umgang mit
GOtt, ſich immer feſter und ſtaͤrker von
ſeiner Liebe, und dem Antheil an ſeiner
Gnade zu verſichern, und ihm recht herzli-
che Opfer der Dankbarkeit zu bringen, und
in der Stille ſeine guten Wege zu verherr-
lichen, und in Ueberdenkung derſelben ſich
zu erfreuen. Es war ihr daher ſehr be-
ſchwerlich und zuwider, wenn ſie von aller-
hand Leuthen, inſonderheit ſolchen, bey de-
nen ſich der geiſtliche Tod, und der grobe
Suͤnden- Welt- und Eitelkeits-Sinn
gar offenbahr zeigte, beſuchet wurde, von
de-

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
denen ihre Seele auf ihren ſeligen Wegen,
und denen Beſchaͤftigungen nach dem
Himmliſchen ſehr aufgehalten, und gehin-
dert wuͤrde. Es war ihr unertraͤglich,
mehr von dem Jrdiſchen reden zu hoͤren,
bat deſſetwegen jedermann der ihr mit Welt-
haͤndeln und irdiſchen Reden zur Hinderniß
im Fortgange auf denen Wegen des Lebens
werden wollte, daß man ihr doch damit
ſchonen, und ſie in ihren wichtigen Be-
ſchaͤftigungen nicht ſtoͤren moͤchte, ſuchte
aber auch freundlich und herzlich ſolche ei-
tele und blinde Menſchen zu erwecken, und
zu bewegen, daß ſie doch den Staub der
Eitelkeit fahren, und nach dem Himmli-
ſchen und Ewigen trachten und ſehnen
moͤchten. Am Montage aͤnderte ſich die
leibliche Krankheit, es zeigten ſich gefaͤhr-
liche Umſtaͤnde, die den nahen Uebergang
in die Ewigkeit verkuͤndeten. Sie ſchicket
ſich deſſetwegen zu einer ſeligen Hinfarth
getroſt und glaͤubig an. Laͤſſet alle die Jh-
rigen vor ihr Sterbebette kommen, redet
ihnen ſehr beweglich zu, die Welt mit ih-
ren Thorheiten zu fliehen, die Suͤnde als
den Grund und die Urſache alles leiblichen
und geiſtlichen Jammers anzuſehen, und
ſich darum beyzeiten um die Erloͤſung von
denenſelben, und allen ihren betruͤbten Fol-
gen

Der groſſen und ſeligen
gen zu bekuͤmmern, und zu dieſem Ende
den Heyland in ſeinem blutigen Tode und
Gerechtigkeit zur Verſoͤhnung ihrer Seelen
mit GOtt durch den Glauben zu ſuchen,
ſich ihm ganz zu ergeben, und in ſeinen
Wegen bis ans Ende zu wandeln. Sie
nahm darauf von ihnen beweglich Ab-
ſchied; entſchlug ſich nach dieſem aller aͤuſ-
ſeren Vorwuͤrfe und Umſtaͤnde, und be-
ſchaͤftigte ſich allein mit der Ewigkeit.
An dem Dienſtag wurde ſie ſehr ſchwach,
redte wenig mehr, und alle Merkmahle
zeigten, daß das Ende nahe ſey. Kurz
vor demſelben rufte ſie mit deutlichen und
vernehmlichen Worten: Jch ſehe meine
Bruſt offen, und den Heyland kom-
men, meine Seele abzuhohlen.
Es daurete auch nicht lange, ſo wurde
dieſes Geſichte erfuͤllet. JEſus kam, hohl-
te durch einen gar ſanften und ſeligen
Tod dieſe Seele ab, und fuͤhrte ſie aus
dem Streit in den Genuß einer immer-
waͤhrenden Ruhe und Seligkeit.
Guter Hirt, ſeligſter JEſus! of-
fenbahre dich doch gegen alle Men-
ſchen, die noch in dem Rachen der
Feinden ſtecken, und als ein Raub
zum Tode fortgeſchleppet werden,
als

Thaten der Gnade. III. Stuͤck.
als derjenige Held, der die Gefan-
genen dem Rieſen nimmt, und den
Raub des Starken losmachet. Tra-
ge aber denn zu deinen Erloͤſeten
Sorge; laß durch deine Verklaͤrun-
gen einen ſo hellen Glanz aus dir
in ſie ausgehen, damit ihre Herzen
hinauf gezogen werden in dich, und
ſo lange da deine erhaltende und
erquickende Gnade genieſſen, bis ſie
in dem Stande der triumphirenden
Seelen dich uͤber deine unendlichen
Erbarmungen, und goͤttlich klugen
und liebreichen Fuͤhrungen vor dei-
nem Stuhle werden loben, und ver-
herrlichen in alle Ewigkeiten, Amen.
Der

Der groſſen und ſeligen
Der
groſſen und ſeligen
Thaten der Gnade
IV. Stuͤck.
ES iſt nichts ſo nothwendig und billig,
nichts einer begnadeten Seele ſo ge-
ziemend, und mit dem wahren We-
ſen des Chriſtenthums ſo uͤbereinkommend,
als daß ein Menſch, der durch eine wahre
Bekehrung und einen rechtſchaffenen Glau-
ben bis zur Vereinigung mit Chriſto, und
zu dem Genuß ſeiner ſeligmachenden Erqui-
ckungen durchgedrungen iſt, ſich nun ganz
ſeinem Wohlthaͤter und Erbarmer wiedme,
zu ſeinem Dienſte, Ehre und Verherrli-
chung dargebe, in ſeinen Wegen richtig fort-
wandle, und ihm treu ſeye bis in den Tod.
Ein durch Chriſtum aus der Hand ſeiner
Feinde Erloͤſeter muß nun ſeinem Heyland
dienen ohne Furcht, in Heiligkeit und Ge-
rechtigkeit fuͤr ihm alle Tage ſeines Lebens.
Luc. 1:74.75. Wie betruͤbt war es! daß
Loths Weib ſich durch die Ueberredungen
der

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
der Engeln und ihre ſo dringende und lieb-
reiche Noͤthigungen bewegen laͤßet, mit aus
Sodom zu gehen, die Liebe aber in ihrem
Herzen zu dieſer Stadt des Verderbens be-
haͤlt, auſſert denen Thoren derſelben ſtille
ſtehet, zuruͤcke ſiehet, und zur Salzſaͤule
verwandelt wird. Wie traurig war es an
denen Jſraeliten! die ſich zwar durch die
groſſe und ſelige Wunderthaten GOttes aus
dem Dienſthaus Egyptens, durch das rothe
Meer, bis in die Wuͤſte, ja an die Graͤnze
Canaans fuͤhren lieſſen, aber die auch, nach-
dem ſie von dem Himmelbrodt geſpeiſet, von
denen Erſtlingen der Fruͤchte des Landes der
Verheiſſung gekoſtet, bald des Manna uͤber-
druͤßig, und nach denen Fleiſchtoͤpfen Egy-
ptens luͤſtern wurden, murreten, und wie-
der zuruͤcke kehren wollten. Wie viel unſe-
liger aber wuͤrde es ſeyn! wenn man von
denen Wunden des erwuͤrgeten Lammes,
von dieſen Lebensquellen, die von lauter
Segen, Heyl und Seligkeiten flieſſen, wie-
der zu den unreinen und ſtinkenden Lachen
der vorigen Suͤnden, Unreinigkeiten und
Weltgleichſtellungen gehen, wenn man aus
denen Armen des liebreichen und maͤchtigen
Erretters, von der Suͤnde ſich wieder hin-
reiſſen, und Leib und Seele der tyranni-
ſchen Gewalt der Feinden uͤberliefern wuͤrde.
Nein! nicht wer anfaͤngt, ſondern bis in
Tden

Der groſſen und ſeligen
den Tod getreu iſt, der ſoll die Crone des
Lebens erben. Hat man ſo groſſe Verheiſ-
ſungen, ſo auserwaͤhlte Seligkeiten, einen
ſo herrlichen Heylsgrund in dem Heyland
gefunden, ſo iſt es noͤthig, daß man fort-
fahre mit der Heiligung in der Furcht GOt-
tes. Denn das iſt der Wille GOttes
eurer Heiligung. 1. Theſſ. 4:3.
Es beſteht aber das groſſe Werk der Hei-
ligung, wordurch man zum Pfort und Ziel,
und zur Vollendung gebracht wird, theils
in einem taͤglichen Ausgang und Ablegen
der Suͤnde, und allem Verderben derſelben,
theils in einem beſtaͤndigen Wachsthum und
Fortgang in der Gnade, und treue ſeyn bis
in den Tod. Beydes kommt auf die taͤgli-
che Uebung im Glauben, und immer naͤhe-
re Vereinigung durch denſelben mit JEſus
an. Ein Menſch, der durch den Glauben
mit ſeinem Heyland einmahl nahe vereini-
get iſt, und in einer innigen und genauen
Gemeinſchaft mit der Sonne der Gerechtig-
keit ſich befindet, wird taͤglich mehr mit dem
goͤttlichen Licht beſtrahlet, und alles wird
durch daſſelbe in ſeinem Jnnwendigen im-
mer heller werden. Hat nun die Seele bey
der Bekehrung in dem erſten Licht und Auf-
gang der Morgenroͤthe, die groͤbſte Verdor-
benheiten und Werke der Finſterniß, den
heidniſchen Sinn und herrſchenden Unglau-
ben,

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
ben, die eiternde Geſchwuͤre, die blutige
und toͤdtliche Verletzungen in dem Gewiſſen
geſehen; ſo dringt nun dieſes Licht immer
tiefer in das Herz, und entdecket nach und
nach alle auch die ſubtileſte noch uͤberbliebe-
ne Verderbniſſe. Da wird man die heim-
lichſte Schos- und Buſenſuͤnden, Anhaͤng-
lichkeiten an die Creatur, Erhebungen,
Traͤgheiten und Sicherheiten gewahr, man
findet tief verſteckt gelegene Feinde, die man
entweder niemahlen geſehen, oder welche ſich
uns wohl als die beſtſcheinende Freunde ge-
zeiget haben. Mit einem Wort: dieſes Licht
dringet durch alle innere und aͤuſſere Kraͤf-
te, und zeiget auch den Staub der Suͤnde,
mit der Unzulaͤnglichkeit und Gefahr bey
aller eigener Gutheit, allem Stillſtehen,
Ruhen und Vertrauen auf ſeine Lichter,
Erfahrungen und Gaben, allem Thun,
Koͤnnen und Ruͤhmen. Die Offenbahrun-
gen dieſes Lichts und die Entdeckungen deſ-
ſelben, bringen nun eine doppelte Wuͤrkung
in der Seele hervor: 1. Man wird im-
mer aͤrmer am Geiſt, demuͤthiger und ge-
beugter, aller eigene Grund faͤllt zu Bo-
den, das Herz wird immer ausgeleerter und
lediger von allem eigenen Weſen, und von
der Anhaͤnglichkeit an die Creatur. Man
wird kindlich gebeugt, und voller Leidwe-
ſen, daß man noch ſo viel Unlauteres und
T 2Suͤnd-

Der groſſen und ſeligen
Suͤndliches an ſich hat, man wird betruͤbt,
daß man noch ſo untreu, ſo vergeßlich, ſo
unvorſichtig und ſo traͤg iſt. Man wuͤn-
ſchet, immer aufrichtiger, glaͤubiger und ei-
feriger in allem Guten zu werden. Je aͤr-
mer, elender und ohnmaͤchtiger man ſich
aber fuͤhlet, deſto herrlicher, nothwendiger
und koͤſtlicher wird nun 2. JEſus. Die
Seele, die ſich in denen Abgruͤnden ihres
Nichts und ihres Unvermoͤgens, bis zur
Vollendung auszuharren ſiehet, und hinge-
gen in dem Heyland Tiefen von Allgenug-
ſamkeiten, Salbung und Gnadenſtaͤrke er-
blicket, wird immer durſtiger und Heyls-be-
gieriger nach dem HErrn Chriſto, als nach
dem einig ſichern Grund ihres Heyls; ſie
uͤbergiebt ſich taͤglich voͤlliger und aufrichti-
ger an denſelben, dringet zuverſichtlicher,
kindlicher und glaͤubiger in ſeine verſohnen-
de Gnade ein, verſichert ſich von derſelben
immer ſtaͤrker, haͤlt ſich daran feſter, wird
taͤglich mehr davon durchdrungen, und herz-
licher, inniger und naͤher mit JEſu verei-
niget. Jſt nun die Seele durch dieſe taͤgli-
che Glaubensuͤbung in den guten Oelbaum
eingepfropfet, ſo theilet ihr der Heyland
taͤglich etwas von ſeinem himmliſchen Saft
und Kraft, ich will ſagen, von ſeinem le-
bendigmachenden Geiſt mit, der ſie ſtark,
muthig und fruchtbar machet. Jn dieſer
Kraft

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
Kraft JEſu und ſeines alles vermoͤgenden
Geiſtes, faͤngt nun die Seele an, allem
verderbten Weſen abzuſagen, alle krumme
und unrichtige Wege zu verlaſſen, und von
allen Befleckungen des Fleiſches und Geiſtes
auszugehen. Sie ſtirbt taͤglich ab, der uͤbri-
gen Suͤnde, der Welt, ihren Unlauterkei-
ten und gleichfoͤrmigem Weſen, und endlich
ihr ſelbſt. Je mehr ſie in dem goͤttlichen
Licht gewahr wird, wie die Suͤnde alle Voll-
kommenheiten GOttes verletze, wie ſie die
Ausfluͤſſe ſeiner Liebe und Erbarmungen
aufhalte, ſein Herz verſchlieſſe, und ſeine
Ungnade reize, deſto mehr haſſet und flie-
het ſie dieſelbe. Je deutlicher ſie das Ver-
derben der Welt einſiehet, und was fuͤr ei-
nen gefaͤhrlichen Feind ſie an derſelben habe,
deſto ſorgfaͤltiger entziehet ſie ſich derſelben.
Je naͤher ſie die von Zeit zu Zeit in ihr ſich
regende Verdorbenheiten erblicket und fuͤh-
let, deſto anhaltender ſucht ſie in der Kraft
JEſu und ſeines Geiſtes dieſelbe zu daͤmpfen
und zu beſiegen. Mit einem Wort: ſie ver-
giſſet mit Paulo immer mehr was dahinten
iſt, ſie leget taͤglich allesmehr von dem ab, was
ſie auf ihrer Pilgerreiſe beſchweret und auf-
haͤlt, ſie kommt immer weiter weg von ih-
ren ehemahligen Lagern, und dem alten
und vorigen Ort ihres Aufenthalts. Jn-
dem nun die Seele in ihrem Ausgehen, Ab-
T 3legen

Der groſſen und ſeligen
legen und Wegeilen von der Suͤnde begrif-
fen iſt, ſo ſind indeſſen die Feinde nicht muͤſ-
ſig, ſondern wenden die aͤuſſerſte Liſt und
Macht an, ſie entweder auf ihrem Wege
aufzuhalten und einzuſchlaͤfern, oder ſie
wohl gar in ihre vorige Macht und Gewalt
zu bringen, da ſuchen ſie durch tauſend Raͤn-
ke, Verſtellungen, Anfechtungen und Rei-
zungen ihr einen jeden Schritt auf ihrem
Wege beſchwerlich zu machen und abzuſtrei-
ten. Und wie oͤfters geſchieht es nicht! daß
die Seele in die Enge getrieben, und von
der Uebermacht der Feinde zum Straucheln
und Fallen gebracht wird. Gedenken aber
die Feinde es boͤſe zu machen, ſo weißt hin-
gegen der Heyland bey aufrichtigen Seelen
auch hier manches Gute hervor zu bringen;
denn in dieſen Umſtaͤnden lernet die Seele
1. wie ſo gar nichts ſie ſeye, und wie bald
ſie ein Raub der Feinde ſeyn wuͤrde, wenn
JEſus ſeine Hand von ihr abziehen, oder
ſie gar verlaſſen wuͤrde, der Heyland wird
ihr alſo nothwendiger und unentbehrlicher.
2. Sie wird durch das Gefuͤhl ihrer eigenen
Noth und Ohnmacht gegen den Naͤchſten
gelinde, mitleidend und erbarmend. 3. Jn
ſich ſelbſt wird ſie demuͤthiger, kleiner und
aͤrmer, im Wachen und Kaͤmpfen anhal-
tender, im Wandel fuͤrſichtiger, und im
Glauben an den HErrn JEſum bruͤnſtiger
und

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
und eindringender, ſie macht es wie Petrus
bey ſeinem Sinken auf dem Meer, rufet
ihn nicht nur um Huͤlfe beweglich an, ſon-
dern ergreifet, und haͤlt ſich an ihm feſt,
bis die Feinde in ſeiner Gotteskraft beſieget,
und ſie wieder aufgerichtet, und durch die
Gnade befeſtiget iſt. Je treuer nun die See-
le in denen Proben iſt, deſto mehr waͤchſet
der Glaube, und wird endlich der Sieg,
der die Welt uͤberwindet. Jn dieſer Glau-
benskraft geht die Seele, auch auf finſtern
und oͤfters rauhen Wegen, und bey viel-
mahligem Sturm und Wetter muthig fort,
krieget von dem Heyland immer neue Kraft,
daß ſie laufet und nicht matt wird, daß ſie
wandelt, und nicht muͤde wird, ja, daß ſie
auffaͤhrt mit Fluͤgeln, wie die Adler, zum
Ziel und erwuͤnſchten Pfort kommt, da ſie
ausruhet von ihrer Arbeit, und nach dem
Streit, mit Siege, Ehre und Herrlichkeit
ewig bekroͤnet wird.
Dieſe ſeligen Wege der Gnade, die zur
Vollendung und zum Leben fuͤhren, hat
der freundliche Heyland nach dem Reich-
thum ſeiner freyen und erbarmenden Gnade
einſchlagen, und bis zu einem ſeligen Ende
fortſetzen wollen, mit der Perſon, deren
Begnadigung dem Leſer vor Augen ſoll ge-
leget werden. Der HErr mache dieſen
ſchwachen Abriß von denen goͤttlichen Fuͤh-
T 4run-

Der groſſen und ſeligen
rungen in dieſer Seele, zu einem ſeligen
Mittel, wodurch viele Leſer moͤchten bewo-
gen werden, die Wege der Suͤnden zu ver-
laſſen, die Pfade des Lebens zu betretten,
und in unverruͤckter Treue auf denenſelben
bis zur Seligkeit fortzuwandeln.
Unſere nun ſelige Perſon genoſſe mit
Timotheo von dem HErrn das Gluͤck, daß
ſie eine Loide zu ihrer Großmutter hatte,
bey welcher ſie bis an einige Jahre von de-
ren ſeligem Abſterben wohnen konnte. Es
war dieſelbe eine wackere Chriſtin, die viele
Erkaͤnntniß und Erfahrung hatte, und wel-
che dem HErrn in einer eyferigen aber ſtil-
len Gottſeligkeit bis zu ihrem Ende dienete.
Es wird dieſe fromme Alte, ohne Zweifel
dieſes ihr Großkind mit vielen Seufzern
und Gebetern dem HErrn aufgeopfert, und
daſſelbe auf eine kraͤftige Weiſe auf die
Wege des HErrn, und zur Fuͤhrung eines
heiligen und gottſeligen Wandels angewieſen
haben. Sie erlebte zwar die Freude nicht,
ihr Großkind in dem Stande der Gnaden
zu ſehen, denn ſie ſtarb einige wenige Jahre
vor der Aufweckung und Bekehrung deſſel-
ben in einem hohen Alter, ſie wird aber jetzt
die ſelige Frucht ihrer Arbeit und Seufzer
mit der verklaͤrten Seele ihres Großkindes
in dem Himmel ſehen, und ſich uͤber die
unausſprechliche Liebe, und herrlichen Gna-
den-

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
denfuͤhrungen des Heylandes in Ewigkeit
mit ihr erfreuen
Ach daß doch alle Eltern und Großel-
tern es merkten, wie unendlich ſeliger es ſey
durch Gebet und Thraͤnen denen Kindern
einen gnaͤdigen und verſoͤhnten GOtt zu ſu-
chen, als mit Reichthum, Ehre und Ho-
heit der Welt unter vielen Suͤnden ihnen
die Ewigkeit ſchwer, ja unſelig zu machen!
An einem verſoͤhnten Vater in dem Him-
mel haben Kinder und Kindeskinder genug
in alle Ewigkeit. Denn der HErr bewei-
ſet Barmherzigkeit und Freundſchaft bis in
das tauſendeſte Geſchlecht, denen die ihn
lieben, und ſeine Gebote halten. David
kan darum aus Erfahrung im 37. Pſalm
25. Vers ſagen: Jch bin jung geweſen,
ich bin auch alt worden, ich habe aber
noch nie geſehen einen Gerechten, der
verlaſſen worden waͤre, oder daß ſein
Saame Brot hieſche. Der HErr laͤſſet
ſich auch gerne von denen Eltern fuͤr ihre
Kinder finden, und bekroͤnet an denenſel-
ben gewiß allemahl ihre glaͤubigen Gebeter
mit Segen und Gnade. Man erinnert ſich
hierbey der Monica, der gottſeligen Mutter
Auguſtini, als dieſe einmahl ihren Kum-
mer uͤber ihren, in der Jugend ſehr eiteln,
und verirrten Sohn, einem frommen Bi-
ſchof ausſchuͤttete, ſo troͤſtete ſie dieſer mit
T 5fol-

Der groſſen und ſeligen
folgenden Worten: Ein Sohn von ſo
vielen Thraͤnen und Gebetern koͤnne
unmoͤglich verlohren gehen. Welches
nachwaͤrts auch auf die ſeligſte Weiſe erfuͤl-
let worden. Folgen doch alle Eltern dieſer
erleuchteten, und um die wahre Gluͤckſelig-
keit ihres Sohns bekuͤmmerten Monica, ſo
wird der HErr ihnen auch an ihren Kin-
dern Segen und Freude zeigen.
So viele und gute Gelegenheit unſere
Selige hatte von Jugend an, den HErrn
und ſeine Wege kennen zu lernen, und ſo
viele Aufmunterungen ſie ohne Zweifel ge-
noſſe, ſich der Gottſeligkeit zu wiedmen, ſo
wenig Anſchein hatte es, daß dieſe Bemuͤ-
hungen jemahlen eine Frucht zum Leben in
ihr hervorbringen wuͤrden. Sie gieng bey
allen Gnadenwohlthaten, die der HErr ihr
in Anſehen des Geiſtlichen ſchenkte, nach der
Weiſe dieſer Welt hin, ohne mit Ernſt an
die Errettung ihrer Seele zu gedenken.
Sie machte ſich in ihren juͤngeren Jahren
mit der eiteln Jugend luſtig, und ſuchte ſich
in denen Freuden der Welt, und dem Ge-
nuſſe der Eitelkeit zu ergoͤtzen. Sie dachte
ohne Zweifel mit jenen jungen leichtſinnigen
Leuthen: Wohl her nun, und laßt uns
wohl leben, weils da iſt, und unſers
Leibes brauchen, weil er jung iſt.
Wir wollen uns mit dem beſten Wein
und

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
und Salben fuͤllen, laßt uns die
Mayen-Blumen nicht verſaͤumen, laſ-
ſet uns Kraͤnze tragen von jungen
Roſen, ehe ſie welk werden. Sap. 11:
6.7.8. Die Eitelkeit die ihr Herze anfuͤllte,
machte alle Bemuͤhungen vergeblich, die
der HErr an ihr Heil wandte.
O wie klaͤglich wird ſo leider die Jugend
meiſtens zugebracht! und wie betruͤbt wer-
den die beſten Jahre, und das Bluſt des
Lebens der Welt und der Suͤnde geweyhet,
und aufgeopfert; da laͤſſet man ſich groͤſten-
theils von denen Luͤſten des Fleiſches, von
einem wilden, frechen und leichtſinnigen
Weſen ſo bethoͤren, daß man des Heils der
Seele daruͤber faſt gaͤnzlich vergiſſet, die
Mittel des Heyls werden auf eine klaͤgliche
Weiſe verſaͤumet, oder auf eine ganz todte
und ſuͤndliche Weiſe gebrauchet, beſonders
wird das Gebet meiſtens unterlaſſen. Da
ſteht nun denen Feinden der Seligkeit Thuͤ-
re und Thor offen, daß ſie eine Verwuͤ-
ſtung nach der andern anrichten, und die
arme Seele aus einen Koht der Suͤnden in
den andern gewelzet wird. Kommt denn
die Gnade, und klopfet an, will ſie die
Seele zu was beſſers fuͤhren, ſo iſt der Feind
alſobald bereitet, durch tauſend Ausfluͤchte
alle gute Regungen zu daͤmpfen. Da
denkt einer, andere die wir vor uns ſe-
hen,

Der groſſen und ſeligen
hen, haben es gemacht, eben wie wir, ſie
werden ja eben ſowol wollen ſelig werden
als wir. Andere meynen, was ſie ſich in
denen beſten Jahren ſo viele Muͤhe geben
wollen, ſelig zu werden, und ſich wegen ih-
ren Suͤnden vor der Zeit zu graͤmen, es
werde noch Zeit genug ſeyn, und ſich noch
manche Gelegenheit zur Bekehrung zeigen,
man muͤßte zuerſt die Alten laſſen Buſſe
thun, ehe man es von denen Jungen for-
dere. Manchem, der eben nicht ſo, wie
andere ſchon verhaͤrtet iſt, giebt der Feind
ein: Wenn du ſchon jetzt bekehret wirſt, ſo
wirſt du doch nicht aushalten, die viele Hin-
derniſſe, die du in deinen jungen Jahren
haſt, die Macht deines Fleiſches, der Welt,
und der boͤſen Gewohnheiten derſelben, wer-
den dich wieder hinreiſſen, und deine Ver-
dammniß wird alsdenn nur deſto erſchreck-
licher ſeyn, warte alſo, bis du beſſere Gele-
genheiten und einen leichtern Weg zu deiner
Aenderung finden wirſt. Noch andern giebt
Fleiſch und Blut ein: Wirſt du in deinem
bluͤhenden Alter die Welt und ihre Weiſe
verlaſſen, wirſt du durch einen genauen und
ſtillen Wandel, durch ein ſtilles und abge-
ſondertes Leben dich dem HErrn wiedmen,
ſo wird die Welt dich fuͤr einen Thoren und
Narren halten, du wirſt ein Fingerzeige
der Leute ſeyn, und all dein Gluͤck unter de-
nen

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
nen Menſchen verſchuͤtten, ſo du doch leicht
ſonſten finden koͤnnteſt; und ſo weißt der ar-
ge Feind durch unzaͤhlbare Eingebungen den
armen Menſchen in einem jeden Alter auf-
zuhalten, daß er der Gnade nicht Raum,
und dem Geiſt Chriſti keinen Platz in dem
Herzen laͤſſet. Aber ſo wird auch manche
Gnadenſtunde vergeblich vorbey gelaſſen,
die ſich nachmahls nicht mehr zeiget, und
ſo wird bey Zeiten eine ſolche Menge Suͤn-
den aufgehaͤufet, daß die arme Seele das
ganze Leben durch unter dieſem Laſt genug
zu ſchmachten und zu zaplen hat. Was iſt
wohl der Grund von dieſem traurigen Ver-
derben unter jungen Leuten! neben vielen
andern moͤgen folgende vieles zu demſelben
beytragen: 1. Wird denen Kindern nicht
ſorgfaͤltig beygebracht, welches der groſſe
und wichtige Endzweck ſeye, um deſſentwil-
len ſie von ihrem Schoͤpfer auf dieſe Erde
geſetzet ſeyen, es wird ihnen nicht gezeiget,
worinn die wahre und eigentliche Gluͤckſe-
ligkeit eines Menſchen beſtehe, und durch
was fuͤr Mittel und auf welchen Wegen ſel-
bige zu ſuchen und zu finden ſeye. 2. Vie-
le werden ſehr ſorgfaͤltig von Jugend auf
darzu angefuͤhret, wie ſie durch allerhand
Mittel, die der Religion und dem Chriſten-
thum voͤllig widerſprechen, ſich uͤber andere
empor ſchwingen, und ſich von ihrem irdi-
ſchen

Der groſſen und ſeligen
ſchen Gluͤck verſichern ſollen. 3. Manche
haben das Ungluͤck, an ihren eigenen Eltern
ſolche Exempel zu ſehen, durch welche ihnen
das wahre Weſen der Gottſeligkeit nicht nur
veraͤchtlich und verdaͤchtig gemacht, ſondern
durch die ſie gar mitten in die Suͤnde und
Gottesverachtung geſtuͤrzet werden. Hat
aber ein junger Menſch zu Zeiten jemand
unter denen Seinigen, der fuͤr ihn in den
Riß vor dem HErrn ſteht, ſo ruhet 4. die
im Argen liegende Welt nicht, bis ſie durch
ihre Bande, Reizungen und Locken ſich
ſolcher junger Herzen verſichert, die Arbei-
ten der Gnade unnuͤtze gemacht, und alle
innere und aͤuſſere Kraͤften durch den Dienſt
der Eitelkeit verderbet und vergiftet hat.
Der HErr zeige doch allen denen, die noch
der Suͤnde in der Schoos liegen, wie viel
tauſendmahl mehr Freude und wahre Er-
goͤtzungen in der Gemeinſchaft JEſu zu fin-
den ſeyen, als die Welt in allen ihren Luͤ-
ſten geben kan, und erwecke doch jedermann
in denen erſten Stunden dem Ruf der Gna-
de zu folgen.
Jn dieſem eitelen leichtſinnigen und tod-
ten Weſen bringt unſere Selige ihre Ju-
gendjahre zu, und lauft mit verbundenen
Augen mit dem groſſen Haufen auf dem
breiten Wege fort, der zum Verderben hin-
abfuͤhret. Jn dieſen der Seele nach klaͤgli-
chen

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
chen Umſtaͤnden trittet ſie in die Ehe, durch
welche ihr manche Gelegenheit zu dem vor-
hin geliebten ausſchweifenden Weſen benom-
men wird, dieſes hatte auch die Wuͤrkung,
daß ſie in manchem ſtiller und eingezogener
lebte, und ſich einer aͤuſſerlichen Ehrbarkeit
beflieſſe, wordurch ſie ſich bey jedermann
einen guten Nahmen machte, und ſich die
Liebe ihres Naͤchſten zuzoge. Das Herze
blieb aber unveraͤndert wie vorhin, und es
zeigte ſich auch der wenigſte Schein nicht, zu
einem wahren Weſen der Gottſeligkeit.
So aͤndert mancher Menſch ſeinen
Stand, aber ſein Herze nicht, und betruͤ-
get ſich dabey noch klaͤglich fuͤr die Ewigkeit.
Jſt mancher Menſch in einem ungebunde-
nen und eiteln Weſen vorhin recht trunken
geweſen, wird er aber durch dieſe und jene
veranderte Umſtaͤnde ſeines Lebens ſittſa-
mer und eingezogener, ſo bildet er ſich wohl
ſo viel auf ſeine vermeinte Aenderung ein,
und erwirbet ſich gar leicht bey der Welt
viel Ruhm und Lob. Was iſt aber bey
denen meiſten Menſchen dieſe Aenderung?
Nichts anders als ein Dunſt und Schatten;
die Wunden der Seele bleiben, die Liebe zu
denen vorigen Suͤnden, und die alten Feinde
behalten ihre Herrſchaft in dem Herzen, nur
daß ſie ſich tiefer und heimlicher verſtecken,
oder die arme Seele aus offenbareren und
ſchrey-

Der groſſen und ſeligen
ſchreyenderen Suͤnden, in ſubtilere und nicht
ſo in die Augen fallende Uebertrettungen
treiben. Vor GOtt bleibet aber der arme
Menſch in gleichem jaͤmmerlichen und toͤdt-
lichen Verderben, bis eine ganz andere und
gruͤndlichere Veraͤnderung in ſeinem Herze
durch die Gnade gewirket wird.
Es ſuchte zwar der HErr nach ſeiner
treuen Liebe unſerer Perſon ihre Wege zu
verzaͤunen, um ſie von der Welt und der
Suͤnde loszureiſſen, und alle Hinderniſſe
zu heben, die der Gnade den Weg zu ihrem
Herze verſperren konnten. Er ließ ſie nach
einem kurz gefuͤhrten Eheſtande in manches
herbe und empfindliche Creutz und Leiden
fallen, aber das war noch nicht vermoͤgend
ihre Seele zu dem Leben zu locken, und die-
ſe vaͤterliche Heimſuchungen wurden ihr kein
Liebesſeil, ſie in die Gemeinſchaft des HErrn
JEſu zu ziehen. Sie gieng alſo noch einige
Jahre in ihrer geiſtlichen Sicherheit hin,
verließ ſich auf ihre aͤuſſerliche Stille und
Ehrbarkeit, und glaubte nicht, daß ein ſo
groſſer Ernſt darzu erfordert werde, ſeine
Seele zu erretten.
Freylich glaubt es die Welt nicht! daß
ſo viel zum Seligwerden erfordert werde.
Es iſt bey der heutigen Welt faſt ein allge-
meiner aber hoͤchſt gefaͤhrlicher Wahn, wenn
man dafuͤr haͤlt, es ſeye ſchon fuͤr den Him-
mel

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
mel zu erlangen genug, wenn man den Na-
men eines ehrlichen Mannes oder honetten
und ehrbaren Menſchen verdiene. Und
was iſt denn insgemein bey der Welt ein ſol-
cher ehrlicher Mann? gewiß zu Zeiten kaum
ein ehrlicher Heide, nicht einen tollen, der
Vernunft widerſprechenden und ungebun-
denen Wandel fuͤhren, ſondern in denen
Schranken einer aͤuſſern Ehrbarkeit leben.
Niemand mit Gewalt unterdrucken, ſon-
dern ſich einer gewiſſen Billigkeit in ſeinen
Handlungen befleiſſen. Die Religion, und
das, was heilig iſt, nicht oͤffentlich ſpotten
und mit Fuͤſſen tretten, ſondern die aͤuſſer-
lichen Uebungen in dem Chriſtenthum mit
machen, das iſt meiſtens der groſſe, aber
gewiß recht arme und klaͤgliche Begriff, den
die Welt von ſolchen Leuten macht, die ſie
zum Seligwerden mehr als zu tuͤchtig haͤlt.
Sind ſchon alle ehemahlige Suͤnden noch
mit Blut in dem Gewiſſen angeſchrieben,
iſt das Herz ſchon noch voll von innerlichen
Greueln, kennt man kaum den aͤuſſern
Buchſtaben von dem wahren Chriſtenthum,
weißt man gleich weder von JEſu als dem
einigen Suͤndentilger etwas rechtſchaffenes,
noch von der Ordnung, da man allein durch
eine wahre innere Bekehrung und lebendi-
gen Glauben zu ſeiner ſeligmachenden Ge-
meinſchaft, und der daraus flieſſenden Ver-
Uſoͤh-

Der groſſen und ſeligen
ſoͤhnung gelanget, iſt ſchon weder der ge-
ringſte Anſchein, weder Luſt noch Kraft
zur Heiligung und taͤglichen Reinigung da,
ſo ſolle man doch einem ſolchen Menſchen
bey Leibe nicht etwas vom Verlohrenſeyn
ſagen, ſondern alle Kunſt und Beredſam-
keit anwenden, ihn ſelig zu preiſen. Kommt
aber der HErr mit Creutz und andern
Heimſuchungen, ſucht der Geiſt Chriſti un-
ter denſelben das Gewiſſen anzugreifen und
rege zu machen, bemuͤhet er ſich, dem blin-
den Menſchen die Augen aufzuthun, ihm
ſeine Abweichungen und die Gefahr der
Seele zu zeigen, um ihn aus dem Verder-
ben zum Leben herum zu hohlen, ſo glaubt
und merkts der arme Menſch doch nicht.
Da iſt man meiſtens mit Anſtalten in der
Welt wohl fort zu kommen, mit Sorgen
und tauſend Welthaͤndeln beladen, und in
manches ſo eingeflochten, daß man kaum
Zeit hat, an etwas anders zu gedenken.
Da nun dieſes irrende Schaaf in der
Sicherheit und Weltgleichfoͤrmigkeit zu
groͤßter Gefahr der Seele hingienge, ſo wal-
lete unterdeſſen das Herz GOttes von Er-
barmen nach dieſer Seele, ſeine Luſt und
ſehnende Begierde, die er nach dem Leben
des Suͤnders hat, drange ihn, naͤhere An-
ſtalten zu machen, ihr Herz von der Erde
hinauf zu ziehen in ſeine allerſeligſte Ge-
mein-

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
meinſchaft. Dann es gefiel dem HErrn
ohngefehr vier Jahre vor ihrem Tod, einen
ſtarken, aber gar ſuͤſſen Liebesſchlag an ihr
Herz zu thun. Dieſe erſte Empfindung der
vorbereitenden Gnade, die ſie kraͤftig fuͤhl-
te, die in ihr Jnnwendiges drange, und es
empfindlich angriffe, geſchahe in einer Pre-
digt, da von der Herrlichkeit des ewigen Le-
bens geredet wurde; ſie bekam da einen gar
lebendigen Eindruck, von dem herrlichen
und ſeligen Zuſtand der verklaͤrten Seelen
in dem Himmel, das Herz wurde auf die
kraͤftigſte Weiſe geruͤhret, und mit dem ſuͤſ-
ſeſten Gefuͤhl angefuͤllet; ſie wuͤnſchte nicht
nur in den feurigſten Begierden dieſer groſ-
ſen Herrlichkeit dermahlen einſt auch theil-
haftig zu werden, ſondern machte auch man-
che gute Vorſaͤtze, ſolche Anſtalten zu ma-
chen, und an der Beſſerung ihres Lebens
ſo zu arbeiten, daß ſie moͤchte gewuͤrdiget
werden, von dem HErrn unter die Zahl
ſeiner Auserwaͤhlten aufgenommen, und
mit denen Herrlichkeiten des ewigen Lebens
begnadiget zu werden.
So erbarmend und liebreich iſt der treue
und freundliche Liehaber des Lebens, daß
er ehender an das Leben des Suͤnders ge-
denket, ehe dieſer an die Gefahr des Todes
ſinnet, darinnen er wegen der Suͤnde ſte-
cket, daß er ehender ſich auf alle Weiſe be-
U 2kuͤm-

Der groſſen und ſeligen
kuͤmmert, die Seele durch die Bande ſei-
ner Liebe in ſeine Seligkeiten zu locken, ehe
dieſer der Feſſel gewahr wird, mit denen
ihn die Feinde zu ſeinem aͤuſſerſten Verder-
ben gebunden haben. Von Natur lieget
der von der Suͤnde und Eitelkeit betrogene
und trunkene Menſch in ſeinem Todesſchlum-
mer; er denket mit keinem Athemzug an
das, was zu ſeinem Frieden dienet, er mer-
ket auf nichts, und kennet nichts, was ihm
zu dem Leben helfen koͤnnte, er muͤßte alſo
nothwendig verlohren gehen. Aber der Hey-
land ſehnet ſich viel zu herzlich nach dem
Heyl der verlohrnen Suͤndern, ſein Blut,
Tod und Gerechtigkeit iſt viel zu theuer und
koſtbar, er hat viel zu viel Angſt, Marter
und Leiden ausgeſtanden, daß er nun nicht
wuͤnſchen und arbeiten ſollte, durch dieſelbe
viel Lohn an denen Seelen zu ſuchen. Es
thut alſo der Heyland jedermann gar gerne
und willig den Antrag zur Erloͤſung in ſei-
nem Blute, und freuet ſich gar herzlich, ein
gelocketes Schaaf aus der Jrre in ſeine Ar-
me zu ſammlen. Es iſt daher gewiß, daß
kein Suͤnder iſt, der in ſeinem Leben nicht
viele und oͤftere mahl geſuchet, aufgewecket,
geruͤhret, in ſeinem Jnnwendigen angegrif-
fen, und zu dem goͤttlichen Leben gelocket
wird. Wiſſen und merken die Menſchen
dieſes in ihrem ganzen Leben nicht, ſo wer-
den

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
den ſie es unfehlbar noch in der Ewigkeit,
aber denn zu ſpaͤt, und zu ihrem groſſen
Schrecken und Anklagen in dem Gewiſſen
erfahren. Da nun ſo unausſprechlich viel
in Anſehen des Lebens der Gnade daran ge-
legen iſt, daß man die gute Ruͤhrungen,
wordurch die Gnade in dem Jnnwendigen
des Suͤnders den Anfang zu dem Heyl und
Leben zu machen ſucht, nach ihren Arten
und Abſichten erkenne, und denenſelben
auch willig folge, ſo wird der geliebte Leſer
es nicht fuͤr unnuͤtze halten, hier ein wenig
ſtille zu ſtehen. Es ſind die gute Ruͤhrun-
gen nichts anders „als Wuͤrkungen der vor-
„bereitenden Gnade, da GOtt durch ſein
„Wort und andere Huͤlfsmittel, theils in
„den Verſtand des Menſchen einiges Licht
„eindringen laͤſſet, theils den Willen deſſel-
„ben beweget, das Boͤſe zu verlaſſen, und
„das Gute zu erwaͤhlen, um ihm dardurch
„den Weg zu ſeiner Bekehrung zu bahnen.„
Durch dieſe gute Bewegungen ſucht alſo der
HErr bey dem Menſchen die Hinderniſſe der
Bekehrung aus dem Wege zu raͤumen, und
ihm Gelegenheiten zu verſchaffen, ſein Heyl
zu wuͤrken, und ſeine Seele zu erretten. Es
wird (wie oben erinnert worden) wohl kein
Menſch ſeyn, an welchen der Heyland dieſe
Bemuͤhungen nicht wende, und alles verſu-
che, was vermoͤgend iſt, den Suͤnder zum
U 3Nach-

Der groſſen und ſeligen
Nachdenken zu bewegen. Es ſteht dieſer
freundliche Liebhaber des Lebens oͤfters lan-
ge vor der Thuͤr des Herzens, und ſuchet
auf mancherley Weiſe die Seelen zu ruͤhren
und aufzuwecken. Bald braucht der HErr
JEſus das ſuͤſſe Evangelium zu einer Lock-
ſtimme, den Suͤnder zum Leben zu rufen.
Es dringet zu Zeiten unter dem Gehoͤr der
Predigt, oder der Leſung deſſelben ein hel-
ler und ſuͤſſer Strahl in das Herz, der
Menſch fuͤhlt eine innere Freude, ein Auf-
ziehen in GOtt, eine Begierde, ſich dem
HErrn zu wiedmen, eine herzliche Luſt, die
Wege der Gottſeligkeit zu erwaͤhlen, und
hingegen der Welt und der Suͤnde den Dienſt
aufzuſagen. Bald bedienet er ſich des Ge-
ſetzes, darmit ſchlaͤgt er an das von Natur
harte Suͤnderherz, erſchuͤttert es, macht es
unruhig, ſtoͤhrt den falſchen Frieden, er-
weckt uͤber die Betrachtung der Suͤnden und
der traurigen Folgen derſelben eine heimli-
che Angſt und Bangigkeit, die der Menſch
wider ſeinen Willen ſo ungerne fuͤhlet, wel-
cher er aber mit allem Wehren und dagegen
angewendten Bemuͤhungen nicht ſo bald los
werden kan. Neben dieſen ordentlichen
Mitteln weißt der kluge Freund der Seele
allerhand Zufaͤlle, Heimſuchungen und Um-
ſtaͤnde zu Werkzeugen zu machen, den Suͤn-
der anzugreifen, um ihn aus der Finſterniß
zum

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
zum Licht zu ziehen. Bald reizet er den ein-
ten durch vielerley Wohlthaten, Zuwen-
dung ſeiner Segnungen, Beyſtand und Er-
rettungen von allerhand Uebeln, ſich auf
den Weg zu machen, das Gute in ſeines
Vaters Hauſe zu ſuchen, Bald trachtet er,
einen andern durch Armuth, Leiden, Krank-
heit und allerley Ungluͤcksfaͤlle zu bewegen,
die Traͤber bey denen Schweinen, die Truͤb-
ſalen und das Herzenleid, ſo mit der Suͤn-
de verbunden iſt, zu verlaſſen. Bald laͤſſet
ers geſchehen, daß durch ſchwere Anfechtun-
gen, durch Schwermuth, dunkele und bit-
tere Seelenleiden der Suͤnder als ein Brand
aus dem Feuer geriſſen werde. Bald laͤſſet
er einen blinden, aber in eigener Gerechtig-
keit ſtehenden Menſchen durch ſchwere Suͤn-
denfaͤlle in den Koth geworfen werden, da-
mit er uͤberzeuget werde, wie noͤthig er der
Reinigung in dem Blute des Lammes habe.
Und ſo weißt der Heyland auf eine recht
mannigfaltige Weiſe, durch einen jeden Zu-
fall des Lebens, ja zu Zeiten durch die ge-
ringſte Geſchoͤpflein ſich einen Weg zu dem
Herzen des Suͤnders zu bahnen. Und bey
allen dieſen Mitteln, und bey einer jeden
Bemuͤhung hat der HErr den gleichen
Endzweck, alles ſolle dem Suͤnder zurufen:
Wache auf der du ſchlaͤfeſt! ſtehe auf
von denen Todten, ſo wird dir Chri-
U 4ſtus

Der groſſen und ſeligen
ſtus als ein Licht aufgehen. Epheſ. 5:14.
Das von Natur ſteinerne und unempfindli-
che Herz ſolle durch die Gnadenruͤhrungen
angegriffen, und der Suͤnder nuͤchtern ge-
macht werden. Die durch die Verblendung
der Suͤnde und der Eitelkeit verſchloſſene
und blinde Augen ſollen eroͤfnet, und dem
bis hieher betrogenen Suͤnder deutlich ge-
zeiget werden, theils in was fuͤr einen tie-
fen Schlamm die Suͤnde ihn geſtuͤrzet,
durch was fuͤr toͤdtliche Wunden die Seele
verletzet, und in was fuͤr eine unvermeidli-
che Gefahr er durch ſeine Uebertrettungen
gerathen ſeye, theils ſollen ihm dardurch die
falſche Stuͤtzen und die zerbrechliche Rohr-
ſtaͤbe aller falſchen Hofnung, Einbildungen
und Ausfluͤchten entdecket werden, auf die
die arme Seele vergeblich ſich gelehnet. Der
Wille des Suͤnders ſolle kraͤftig angeſtren-
get und bewogen werden, das Joch der
Suͤnden abzuwerfen, und mit Ernſt an die
Errettung der Seele zu gedenken, und ſeine
Seligkeit mit Furcht und Zittern zu wuͤr-
ken. Ja eine jede Ruͤhrung, eine jede Ar-
beit des Geiſtes der Gnade iſt dem Suͤnder
eben das, was die Engel dem Loth und de-
nen Seinen in Sodom geweſen ſind. Er
ſolle durch dieſe aus dem Sodom der Suͤn-
den ausgehen, und ſich in das Zoar der
Wunden JEſu fluͤchten, er ſolle gereizet
werden,

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
werden, ſein Haus von dem gefaͤhrlichen
Sandgrund der eigenen Gerechtigkeit, auf
den Felſengrund der allein vor GOtt gelten-
den Gerechtigkeit JEſu zu gruͤnden, damit
man den Sturm des Todes muthig erwar-
ten duͤrfe. So ſelige und gute Abſichten hat
der HErr bey einer jeden Gnadenruͤhrung,
und eben ſo herzlich erfreuet er ſich, wenn
es ihm gelinget, durch dieſelbe die Seele zu
denen Quellen ſeiner ſeligmachenden Gna-
denwohlthaten zu bringen.
Haͤtte nun unſere Perſon dieſe Evange-
liſche Gnadenruͤhrung recht gebrauchet, waͤ-
re ſie durch dieſe ſuͤſſe Lockſtimme in ein auf-
richtiges Nachfragen und Suchen des guten
Hirtens gebracht worden, haͤtte ſie dieſen
erſten Gnadenfunke durch eyferiges und an-
haltendes Seufzen und Beten aufgeblaſen,
haͤtte ſie einem geſalbeten Lehrer oder ande-
ren in denen Wegen der Gnade erfahrnen
Chriſten dieſe Gnadenheimſuchung entdecket,
und ſich Raths erhohlet, wie ihrer Seele
zum Fortgange ſollte geholfen werden, ſo
wuͤrde der HErr gewiß dieſes erſte Liebes-
ſeil an ihr geſegnet, und zu einem Mittel
ihrer geiſtlichen Vereinigung mit dem Freun-
de ihrer Seele gemacht haben. Aber ſie
merkte die Abſicht des Heylandes nicht, ſie
war auch nicht bemuͤhet, bey anderen ſelbi-
ge kennen zu lernen. Sie behielt eine ge-
U 5raume

Der groſſen und ſeligen
raume Zeit, eine Begierde, die Herrlichkei-
ten GOttes in dem Himmel mit denen ſeli-
gen Seelen zu genieſſen, und erfreute ſich
uͤber die ſuͤſſen Vorſtellungen des ewigen
Lebens, da aber bey ihr das Oel in der Lam-
pe fehlete, ſo nahmen die Begierden nach
dem Himmliſchen nach und nach ab, das
Herze wurde wiederum mit dem Jrdiſchen
angefuͤllet, ſie ſchlief alſo wieder ein.
So geht es bey den meiſten Menſchen,
die erſten Gnadenruͤhrungen ſind insgemein
wie die Entzuͤndung eines ſchnell verfahren-
den Blitzes, oder wie eine Strohflamme,
die bald wieder erſticket, und auf welche
nichts als ein ſchwarzer Dampf und Dunſt
folget. Woher entſteht wohl dieſes Uebel?
Die Urſachen ſind dieſe: Viele kennen we-
der die Quelle guter Ruͤhrungen, noch die
Abſicht des HErrn bey denenſelben. Man
meynt, es ſeyen natuͤrliche oder von ohnge-
fehr in ihnen entſtandene Bewegungen, da-
her achtet man derſelben nicht. Wieder-
hohlt der Heyland dieſe Liebesſtreiche zu
vielen mahlen, ſo wird das Herze derſelben
ſo gewohnt, daß man ſie kaum mehr fuͤhlet.
Andere merken und wiſſen es, daß der HErr
mit dieſen Stimmen in dem Gewiſſen et-
was wolle, ſie unterdrucken aber muthwil-
lig dieſe Gnadenbewegungen, und wider-
ſtreben allezeit dem heiligen Geiſt. Andere
ſind

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
ſind ſo hart und boͤſe nicht, ſie fehlen aber
darinnen, daß ſie ſich bald wieder in Welt-
haͤndel, ſuͤndliche Geſellſchaften, und aller-
hand Zerſtreuungen einflechten laſſen, da
weiß der Feind bald Rath und Mittel ge-
nug alles wieder zu erſticken, und ſich des
armen Herzens wiederum zu verſichern.
Jnsbeſonders aber ſtoſſen viele Menſchen
hier gern an zwey gefaͤhrliche Klippen, da
einige die guten Ruͤhrungen fuͤr die Bekeh-
rung ſelber halten. Dieſes geſchiehet ſon-
derlich, wenn der HErr einen Menſchen
durch ſuͤſſe Gnadenblicke, in ſeine Vereini-
gung zu locken ſucht, da haltet er ſich daran,
macht den Schluß, er muͤſſe weit in der
Gnade gekommen, und ſeinem GOtt gar
lieb und angenehm ſeyn. Kommt denn zu
einer andern Zeit das innere Strafamt, ſo
weiſet man alle heilſame Unruhe ab, weil
man glaubt ſchon uͤber alles hinaus zu ſeyn.
Andere ſtoſſen hier auf dieſe Weiſe an, wenn
ſie die erſten Aufweckungen, inſonderheit
wenn ſie gar geſetzlich ſind, fuͤr eine Anfech-
tung zum Unglauben, fuͤr ſchaͤdliche und
gefaͤhrliche Eingebungen der Seelenfeinde
halten, da wehret man ſich dagegen, durch
allerhand gutſcheinende Uebungen, betruͤ-
get aber ſeine Seele erbaͤrmlich. Es iſt alſo
ſehr noͤthig, zu denen guten Bewegungen
der vorbereitenden Gnade Sorge zu tragen,
und

Der groſſen und ſeligen
und ſie wohl anzuwenden. Nimm alſo,
theure Seele! folgenden Rath an: 1. Siehe
eine jede Gnadenruͤhrung, ſie mag Evan-
geliſcher oder Geſetzlicher Art ſeyn, fuͤr einen
guten Bott, und fuͤr ein Liebesband an,
wodurch dich dein freundlicher Heyland aus
allem Jammer und Elend der Suͤnden ger-
ne erretten, und in ſeine allerſeligſte Verei-
nigung ziehen moͤchte. 2. Laß dich durch
jede Ueberzeugung in deinem Gewiſſen be-
wegen, die Mittel des Heyls fleißig zu ge-
brauchen, hoͤre, ließ und betrachte ſorgfaͤl-
tig die heilige Schrift, die dir den richtigen
Weg zu der Gewißheit zeiget. Jnſonder-
heit bringe eine jede Gnadenruͤhrung ins
Gebet, und halte bey dem HErrn JEſu
ernſtlich und unaufhoͤrlich an, daß er dir
die ſeligen Abſichten ſeines freundlichen An-
klopfens zeige, dir die noͤthige Gnade ſchenke
denenſelben zu folgen, und mit denen Wir-
kungen ſeiner Liebe ſo lange bey dir anhalte,
bis deine Seele voͤllig mit ihrem goͤttlichen
Braͤutigam vereiniget iſt. 3. Hange nicht
an denen Perſonen, die der HErr zu Werk-
zeugen in ſeiner Hand brauchet, dein Herze
zu ruͤhren, ſondern nimm alles aus der
Hand deines Heylandes an. Frage aber
bey denen Umſtaͤnden deines Seelenzuſtan-
des auch diejenigen Raths, die der HErr
dir als Friedensbotten zuſendet, mache es
wie

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
wie die am erſten Pfingſtfeſt von Petri
Predigt geruͤhrte, und wie dort der aufge-
weckte und lebendig angegriffene Kerker-
meiſter zu Philippen. Frage: Was ſoll
ich thun, daß ich ſelig werde? Biß aber al-
lem guten Rath treu, ſo wird dein Heyland
nicht nur dein Anfaͤnger, ſondern auch dein
Vollender ſeyn.
Es geſchahe um dieſe Zeit, daß einige
Glieder der Gemeine in ihren Herzen durch
das Evangelium von Chriſto dem Gecreu-
tzigten kraͤftig angegriffen, und zu einer
ernſtlichen Sorge fuͤr die Errettung ihrer
Seele gebracht wurden. Jhre Augen fien-
gen an aufzugehen, ſie ſahen ihre Suͤnden,
und die dadurch verurſachten toͤdtlichen
Wunden in ihren Seelen. Der todte
Glaube wollte es dabey eben ſo wenig mehr
thun, als die Ausfluͤchte des Fleiſches, und
die betruͤglichen Eingebungen der Seelen-
feinde. Sie fuͤhlten einen Laſt und Druck
auf dem Herzen, der ſie eben ſo aͤngſtlich
in Unruhe ſetzte, als herzlich erweckte, alles
anzuwenden, ihres Jammers los zu wer-
den. Sie brauchten zu dieſem Ende die
Mittel des Heyls ſehr fleißig, inſonderheit
ward ihnen die Anhoͤrung der Predigt des
Evangelii ſehr theuer und koͤſtlich. An de-
nen Sonntagen nach geendetem Gottesdien-
ſte, wenn andere in denen Werken des Flei-
ſches

Der groſſen und ſeligen
ſches der Suͤnde dieneten, giengen ſie zu-
ſammen, erzaͤhlten einander die Umſtaͤnde
ihrer Seelen, eines fragte das andere um
Rath, ſie laſen das Wort GOttes und an-
dere erbauliche Buͤcher, und brachten ihrem
GOtt zu Zeiten ihr Gebet und Lobopfer.
Sie kamen auch dann und wann zu ihrem
ordentlichen Prediger, und fragten nach
denen richtigen Wegen des Friedens. Un-
ſere ſelige Perſon vernahm dieſes, und wur-
de nach und nach auch bewogen, ſich zu die-
ſen um ihre Seligkeit Bekuͤmmerten zu
thun, und zu Zeiten mit ihnen ſich im Gu-
ten zu vereinigen. Sie beſuchte den oͤffent-
lichen Gottesdienſt fleißig, zeigte eine Be-
gierde das Leben ihrer Seele zu ſuchen, und
beflieſſe ſich einer aͤuſſeren Stille und Ehr-
barkeit. Aber das Licht war bey ihr noch
nicht bis ins Jnnere gedrungen, das Ver-
derben der Suͤnde war noch nicht entdecket,
die Nothwendigkeit und Allgenugſamkeit
des Heylandes war ihr noch nicht offenbahr,
die Ordnung des Heyls, der Weg nach dem
Suͤndentilger war noch verſchloſſen, und
die Weiſe, wie aus dem Heylande durch den
Glauben Kraft zur Heiligung und Zufuͤh-
rung des neuen Lebens zu nehmen, war ihr
noch verborgen. Jhr Herze war alſo noch
ganz laͤr von allem wahrem Guten. Es
bliebe bey aͤuſſeren Uebungen, guten Vor-
ſaͤtzen,

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
ſaͤtzen, und einem ſaft- und kraftloſen
Schatten und Heuchelſchein. Worbey ſie
noch meynte, wie wohl und gut es um ihr
Chriſtenthum ſtehe.
O wie viele Menſchen betruͤgen ſich auf
gleiche Weiſe! Mancher bekommt einen
Schlag an ſein Herze, ſein Gewiſſen faͤngt
an unruhig zu werden, und aufzuwachen.
Er faͤngt an mit allerhand aͤuſſeren Uebun-
gen die innere Angſt und Bangigkeit zu
ſtillen, und meynt, wie wohl alles ausge-
richtet ſey. Da wird das Grab uͤbertuͤn-
chet, das Aeuſſere der Schuͤſſel rein gemacht,
aber zugleich die alte Schlangenbrut im
Herze gelaſſen. Ein anderer fuͤhlt einen
Evangeliſchen Gnadenzug in ſeinem Jnn-
wendigen, er geſellet ſich unter die From-
men, liebet ſie, macht aͤuſſerlich mit, faͤngt
an die Sprache Canaans zu reden, und
bringt es bey feinen aͤuſſerlichen Gaben, bey
einem oͤftern Umgange mit Kindern GOt-
tes, durch Leſung geſalbeter Schriften zu
etwas, ſo in die Augen faͤllt. Er wird von
andern hochgeſchaͤtzt, und unter die Glaͤu-
bigen gerechnet, aber wie mancher betruͤget
ſich nicht bey dieſem allem! wie oͤfters rich-
ten ſich viele bey ihrem Laufen, Schwaͤtzen,
und Mitmachen eine eigene Gerechtigkeit
auf. Man bleibet bey denen Schalen ſte-
hen, und laͤſſet den Kernen fahren. Man
haͤnget

Der groſſen und ſeligen
haͤnget an dem Aeuſſeren, und vergiſſet der
Reinigung ſeiner Seele. Man haltet ſich
an dem guten Urtheil der Frommen, und
iſt dabey unbekuͤmmert, das innere Zeugniß
des Geiſtes JEſu zu ſuchen. Mancher kan
mit der Welt nicht mehr fortkommen, er
faͤllt bey derſelben in die Verachtung, der
natuͤrliche Hochmuth und Ehrgeitz ſucht ſei-
ne Nahrung in einem beruͤhmten und groſ-
ſen Name, und da man denſelben bey der
Welt nicht finden kan, ſo wirft man ſich zu
der Parthie der Frommen. Ein anderer
erhaͤlt von der Welt nicht das, was er bey
ihr ſuchet, er wird bey allem ihrem ſchmei-
cheln und ſuͤſſen Verheiſſungen hinter das
Licht gefuͤhrt, er faſſet daher aus Verdruß
den Entſchluß, ſie zu verlaſſen, und unter
das Haͤuflein der Rechtſchaffenen ſich zu
miſchen. Was iſt dabey ſeine Haupt-Ab-
ſicht? Er will es der Welt zu leide thun.
Mancher ſchlaͤgt ſich zu einer Parthie, um
gewiſſer Meynungen willen, die ſeinem na-
tuͤrlichen Herze und denen Trieben deſſelben
kommlicher, und angenehmer ſind, als an-
dere. Und wie viele machen aus ihrem
Laufen, Mitmachen und Schwaͤtzen ein
Gewerbe, und ſuchen darmit irdiſche und
fleiſchliche Abſichten, auch unter dem ſchoͤn-
ſten Schein zu erreichen, wodurch aber viele
in die groͤbſten Unlauterkeiten, ja die ge-
faͤhr-

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
faͤhrlichſten und ſchaͤdlichſten Secten, zu
groſſem Jammer ihrer Seelen gefuͤhret und
hingeriſſen werden. Dieſes alles ſtehet und
merkt die Welt, an vielen unlautern Men-
ſchen, und da ſie den Geiſt der Pruͤfung
nicht beſitzet, ſo muß ihr das wahre Weſen
des Chriſtenthums, und der Dunſt und
Heuchelſchein einerley ſeyn, und ſie ſpottet
und verwirft alles miteinander. Sollte
aber dieſes jemand zu Geſichte kommen, der
bishieher ſeine Hofnung auf den Sand-
grunde eines blos aͤuſſerlichen Weſens ge-
bauet, und ſich am meiſten auf ſeine Par-
thie, Secte und Meynung verlaſſen, der
nehme folgendes zu Herzen, pruͤfe ſich dar-
nach, und laſſe ſeiner Seele rathen.
1. Willt du zu dem Chriſtenthum, und zu
dem wahren Weſen deſſelben uͤbergehen, ſo
laufe nicht auf dein eigen Gutduͤnken, in
deiner eigenen Wahl und Kraft, ſondern
laß dich von dem Geiſt JEſu, und ſeinem
Amt in deinem Gewiſſen fuͤhren. 2. Sie-
heſt, und kommeſt du zu wahren Chriſten,
die in der That ihre Herzen, dem Heylande
gewiedmet, und zu ſeinem Dienſte ihm ſich
ganz dargegeben, ſo ahme ihnen nicht nur
in ihren aͤuſſerlichen Uebungen nach, ſon-
dern folge ihrem Beyſpiele in Verlaͤugnung
und Ablegung der Suͤnden, und im An-
ziehen des HErrn JEſu, und ſeiner Ge-
Xrech-

Der groſſen und ſeligen
rechtigkeit nach, und vereinige dein Herze
mit dem ihrigen, dich lauter und ganz von
der Gnade bis ans Ende fuͤhren zu laſſen.
3. Gieb niemahlen zu viel Achtung auf dei-
ne aͤuſſere Uebungen, ſtehe dabey nicht ſtille
in einem Wohlgefallen uͤber dich ſelbſten,
und halte dich nicht auf, bey denen guten
Gedanken, die die Welt von dir und deinem
Thun hat, ſondern wirf deine Augen auf
dein Herze, und erforſche dich, ob es recht-
ſchaffen und aufrichtig vor dem HErrn ſey.
4. Brauche die Mittel des Heyls nicht
darum, daß du eine Stuͤtze habeſt, dich auf
deine gethane Werke zu verlaſſen, ſondern
bediene dich aller Uebungen und Gnaden-
mitteln alleine zu dieſem Ende, daß du
durch die Erkaͤnntniß und das Gefuͤhl dei-
ner Suͤnden in deinen Augen ein recht ar-
mer und gebeugter Suͤnder werdeſt, als ein
ſolcher in einem lebendigen und thaͤtigen
Glauben zu dem Heylande eileſt, in ſeine
verſoͤhnende und reinigende Gnade eindrin-
geſt, und in demſelben die Kraft zum Treu-
ſeyn bis in den Tod erhalten koͤnneſt.
GOtt offenbarte ſeine Guͤte gegen unſere
Selige in denen gemeldten Umſtaͤnden auf
eine gar erbarmende Weiſe. Er lieſſe bey
dem Gebrauch der aͤuſſern Gnadenmitteln,
und bey ihrem Laufen und Umgehen mit
denen Frommen, ihr Herz nie ruhig wer-
den,

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
den, ſondern die geheime Zucht des heiligen
Geiſtes und das innere Strafamt in dem
Gewiſſen war immer hinter ihr her, und
lieſſe ſie nicht auf falſche Ruhebaͤnke ſitzen,
noch in dem Betrug der eingebildeten Aen-
derung die Haͤnde in die Schoos legen, ſon-
dern der HErr JEſus erhielte in ihrem
Herzen eine innere Unruhe und Anklage,
die ihr beſtaͤndig gleichſam zurufte: Es ſteht
noch nicht recht mit deiner Seele! es muß
mit dir noch ganz anders werden.
Wie mancher Menſch iſt nicht! der in
ſeinem ganzen vorigen Leben, in der Suͤn-
de und der Verblendung ohne GOtt hinge-
gangen, ohne uͤber die Gefahr ſeiner Seele
zu erſchrecken, oder ſich um die Verſoͤhnung
mit dem HErrn zu bekuͤmmern. Dieſer
Menſch wird von der Gnade geruͤhret, er
faͤngt an, aͤuſſerlich ehrbar und gottesdienſt-
lich zu leben, kennt und ſuchet aber weder
die Verſoͤhnung, noch den Frieden mit
GOtt. Ja mancher wird bald muͤde, und
ergiebt ſich wieder dem Willen des Fleiſches.
Wie gut meynt es alſo dein GOtt mit dir,
o Seele! daß du nie, auch da du dieſes jetzt
lieſeſt, ruhig in deinem Gewiſſen werden
kanſt, daß du ein ſtetes Nagen in deinem
Jnnwendigen fuͤhleſt, und dir in deinem
Herzen niemahl recht wohl iſt, wenn du
gleich alles anwendeſt, die heimliche Ankla-
X 2gen

Der groſſen und ſeligen
gen in dir zu daͤmpfen, und dich derſelben
auf allerhand Weiſe zu entſchlagen. Wuͤr-
de der HErr dieſe heilſame Unruhe von dir
nehmen, ſo wuͤrdeſt du in einem Augenblick
in den voͤlligen geiſtlichen Tod verſinken.
Trage alſo zu dieſem heilſamen Strafamte
des heiligen Geiſtes Sorge, widerſetze dich
demſelben nicht laͤnger, ſondern laſſe dich
dardurch bewegen, von der toͤdtlichen Un-
ruhe, die in der Suͤnde iſt, eilend auszuge-
hen, und dich deinem Heyland, als dem
rechten Ruhebringer voͤllig zu uͤbergeben.
Bey dieſem inneren Strafen, Zuͤchti-
gen und Zurechtweiſen des heiligen Geiſtes
ſahe man an unſerer Perſon ein aufrichtiges
und redliches Herz und eine herzliche Heyls-
begierde. Sie war wie ein Lamm, willig,
ſtille, beug- und gelenkſam, man beobachte-
te an ihr kein eigenwilliges und widerſpen-
ſtiges Weſen; ſie war nicht verſchloſſen, tuͤ-
ckiſch und verſchlagen, ſondern offenherzig,
ſuchte Rath, und nahm denſelben an, ſie
hat auch glaͤublich keine vorſetzliche Bande
mit Wiſſen mehr zu behalten getrachtet,
weniger durch wunderliche Spruͤnge, Aus-
fluͤchte, Entſchuldigungen und Verdrehun-
gen ſich zu wehren geſucht, ſondern war mit
allen Wegen, Zurechtweiſungen und Arbei-
ten der Gnade wohl zufrieden, wuͤnſchte
und begehrte auch herzlich denenſelben zu
folgen.Es

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
Es iſt bey einem Menſchen ſchon halb
gewonnen, wenn bey der Gnadenarbeit des
heiligen Geiſtes das Herz redlich, aufge-
ſchloſſen und willig iſt; aber da fehlt es bey
denen meiſten. Wie mancher fuͤhlet nicht
eine kraͤftige Aufweckung, einen lebendigen
Zug, ein anhaltendes Strafen, und eine
unaufhoͤrliche Bemuͤhung des Geiſtes JE-
ſu in ſeinem Gewiſſen. Ein Schlag, eine
Aufmunterung, eine Unruhe und ein Lo-
cken folget auf das andere, der Suͤnde den
Dienſt aufzuſagen, und den Heyland und
ſeine blutige Wunden zur Verſoͤhnung und
Reinigung zu ſuchen. Aber da wehrt ſich
die verfinſterte Vernunft, da lehnet ſich das
Fleiſch auf, und ſetzet ſich gegen die Arbeit
der Gnade, man moͤchte freylich auch gerne
ſelig werden, aber man will auch noch man-
ches aus Sodom behalten und mitnehmen;
man will nicht gerne die liebſten Schoos-
und Buſenſuͤnden fahren laſſen; man iſt
nicht willig, das, was dem Fleiſch noch ſo
angenehm iſt, zu verlaͤugnen; man ſcheuet
ſich, mit dem Abfalom dem Eigenwillen
unſaͤuberlich umzugehen, und ihn anzugrei-
fen, daß es ihm wehe thut. Faͤhret das
Herz fort, bey allem Anſtrengen der Gna-
de, und bey allem ihrem Locken, ſich durch
alle Hinderniſſe durchzuwagen, widerſpen-
ſtig und widerſtrebend zu ſeyn; ſo ſtehen de-
X 3nen

Der groſſen und ſeligen
nen aͤuſſeren und inneren Feinden der Se-
ligkeit Thuͤre und Thore offen, Gruben zu
graben, und Steine des Anſtoſſes fuͤr die
Fuͤſſe zu werfen; ſie verſaͤumen ſich auch
nicht, der Seele die Wege zum Leben zu
verzaͤunen, ſie aufzuhalten und zu verwir-
ren. Da giebt der Feind dem einten ein:
Wollte GOtt dich ſelig haben, ſo koͤnnte ers
thun, und dir nicht nur das Wollen, ſon-
dern auch das Vollbringen ſchenken; Er
iſt ein allwiſſender GOtt, er kennt dein Un-
vermoͤgen, deine Schwachheit und Bloͤdig-
keit, er weißt am beſten, was dir noͤthig
und gut zu deinem Heyl waͤre; Er iſt ein
allmaͤchtiger HErr; haͤtte er Luſt zu deiner
Seele, er koͤnnte ja in einem Augenblick
durch einen allmaͤchtigen Wink ſeines Wil-
lens dich da haben, wo du dein Leben faͤn-
deſt; er koͤnnte alle Hinderniſſe wegraͤumen,
und ſich ſelber einen Weg zu deiner Seele
bahnen.
Einen andern haͤlter auf, und giebt ihm
ein: Was willt du dich lange bemuͤhen,
haͤtte dich GOtt von Ewigkeit zum Leben
auserſehen, waͤre dein Name im Himmel
angeſchrieben, ſo wuͤrde er ſchon ſein Werk
in dir zu befoͤrdern wiſſen; er wuͤrde dir
Luſt, Trieb und Willen ſchenken, ſeinen
Lockungen zu folgen; er wuͤrde ſelber in dir
wuͤrken, was zu dem Leben deiner Seele
dir

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
dir noͤthig und ſelig waͤre. Was ſoll ich
mir Muͤhe geben, etwas anzufangen auf
das ungewiſſe, mich vielleicht vergeblich zu
martern, da man doch wider die Rathſchluͤſ-
ſe des HErrn nichts erzwingen kan.
Mancher haͤlt dafuͤr, die Uebung der
Gottſeligkeit ſeye eine Gabe, die nicht jeder-
mann geſchenket ſeye, man muͤſſe es darum
denen uͤberlaſſen, denen der HErr hierzu
etwas ſonderbares geſchenket habe; und wenn
wuͤrde man fertig werden, alle Raͤnke der
Vernunft, des Fleiſches und der Seelen-
feinden zu entdecken, wordurch man auf-
und zuruͤcke gehalten wird, der Gnade und
ihren heilſamen Abſichten zu folgen.
Wie noͤthig iſt es alſo, nuͤchtern zu wer-
den, und alle Bande der Widerſetzlichkeit
fahren zu laſſen. Merke darum, o theure
Seele, und nimm zu Herzen, daß eine je-
de Aufweckung und Gnadenruͤhrung ſchon
ein Friedensbott von dem HErrn, und ein
Beweis von ſeinen erbarmenden Geſinnun-
gen zu deinem Leben ſeye; wordurch er gar
offenbar zeiget, daß er mit jammerndem
Herzen das Elend deiner Seele wiſſe und
kenne, auch gerne ſeine allmaͤchtige Kraft
zur neuen Geburt deines Herzens und Her-
wiederbringung des verlohrnen goͤttlichen
Lebens anwenden wolle; folglich alſo, daß
ſein ernſtlicher Rathſchluß und Wille ſeye,
X 4daß

Der groſſen und ſeligen
daß du nicht ſterben, ſondern leben ſolleſt.
Es ſolle alſo auf der Seite GOttes an nichts
fehlen, was dir zu deinem Heyl noͤthig waͤ-
re; aber es kommt nun auf dich, o Seele!
an, ob du ſo willig das anerbottene Leben
aus der Hand des HErrn anzunehmen ge-
ſinnet ſeyeſt, ſo gerne ers dir ſchenken will.
Schlaͤgt dich dein Gewiſſen, und ſagt dir
in dieſem Augenblick dein Herz, daß du um
dieſer und jener geheimen Suͤnde willen dich
widerſetzet, die Gnade anzunehmen, und
daß du dich um deines boͤſen Fleiſches und
Neigungen willen, durch allerhand Aus-
fluͤchte gegen das Strafamt des heiligen Gei-
ſtes verhaͤrtet habeſt. So bete ich dich be-
weglich, werfe doch deine Bande weg, die
dich bis hieher dem Tode aufbehalten, und
uͤbergebe doch dein ganzes Herz in wahrer
Redlichkeit denen Lockungen deines Heylan-
des, ſo wird es dir gewiß nicht fehlen, du
wirſt Segen und Leben finden.
Da nun die Hinderniſſe gehoben, und
der HErr das Herz ſo leer und ledig, dabey
aber auch ſo willig, heylsbegierig und red-
lich fande, ſo naͤherte er ſich demſelben im-
mer mehr, und lieſſe in demſelben ſeine Er-
leuchtungsſtrahlen immer heller aufgehen.
Der zurechtweiſende Geiſt JEſu machte taͤg-
lich naͤhere Anſtalten, dieſe Seele in die rech-
te Ordnung des Heyls, und auf die Fuß-
pfade

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
pfade (da man Friede und Leben findet) zu
fuͤhren. Je mehr ſie ſich zu denen From-
men geſellete, je eifriger ſie die aͤuſſere Mit-
tel des Heyls brauchte, deſto verdaͤchtiger
wurde ſie ſich ſelbſten, und deſto mehr fuͤhl-
te ſie Schlaͤge, Anklagen und Unruhen in
ihrem Gewiſſen. Sie wurde nicht nur uͤber-
zeuget, daß ſie in dem Zuſtande, darinnen
ſie ſich befande, noch keinen Antheil an dem
goͤttlichen Frieden und Verſoͤhnung hoffen
konnte, ſondern es wurde ihr nach und nach
das gezeiget und geoffenbaret, was ſie bis
hieher nie geglaubet hatte, ſie lernte naͤm-
lich ihr ganzes ſuͤndliche Verderben, und
den in der Zeit der Unwiſſenheit boͤs gefuͤhr-
ten Lebenslauf deutlich einſehen und erken-
nen. Die Suͤnden, die ſie ehemahlen fuͤr
Kleinigkeiten, ja fuͤr nichts gehalten, wur-
den ihr nun zur ſchweren Laſt; alle Ent-
ſchuldigungen und Ausfluͤchte, wormit das
Gewiſſen vorhin eingewieget worden, fielen
nun weg, und alle eigene Gutheit, darin-
nen man ſich in der Blindheit, auch bey al-
lem Greuel und Unflath, noch ſo ſchoͤn vor-
kommt, wurden ihr zur Suͤnde. Mit ei-
nem Wort: ſie ſtunde da nacket, bloß und
entdecket vor dem Angeſicht des HErrn, ſie
ſahe die unendliche Kluft, die die Suͤnde
zwiſchen ihr und ihrem GOtt gemacht, und
wie weit ſie von dem Heyland und der Hof-
X 5nung

Der groſſen und ſeligen
nung zu ſeinen Seligkeiten entfernet ſeye.
Die Einſicht in dieſes alles machte die See-
le nicht nur recht arm und gebeugt, voller
Schaam und Demuͤthigung, ſondern er-
fuͤllte das Herz mit einem innigen Leidwe-
ſen, und legte daſſelbe in einer herzlichen
Reue und Traurigkeit in den Staub. Da
fiengen die Schmerzen an, durch welche dem
HErrn in der neuen Geburt ein Gnaden-
kind ſollte gebohren werden.
O wie ſelig ſind die Stunden, da eine
Seele in dem Geſichte und Gefuͤhl ihrer
Verdorbenheit und Suͤnden, voller thraͤ-
nender Demuth, voller geaͤngſtigter Seuf-
zer, voller Leidtragen und Traurigkeit zu
denen Fuͤſſen des beleidigten GOttes lieget,
und mit innigſtem Sehnen nach Gnade und
Erbarmung ringet. Freylich geht es einer
in der Buſſe arbeitenden Seele, wie der
Heyland ſagt, Joh. 16:21. Ein Weib,
wann ſie gebieret, ſo hat ſie Traurig-
keit. Es koſtet mancher aͤngſtliche Kampf,
manche Zerſchmelzung, Bekuͤmmerniß und
zu Zeiten Thraͤnen. Wenn ſie aber das
Kind gebohren hat, denket ſie nicht
mehr an die Bedraͤngniß, von wegen
der Freude, daß der Menſch zur Welt
gebohren iſt. Wenn die Seele zur Ver-
ſohnung und zum Frieden durchgedrungen,
da folget Erquickung und Freude. Die
Buß-

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
Bußthraͤnen werden in ein freudiges Fro-
locken verwandelt, wenn man aus dieſer
Thraͤnenſaat eine ſo herrliche Freudenerndte
erblicket, und ſo ſuͤſſe und der Seele ſo ſeli-
ge Fruͤchte einſammlet.
Lieſſen ſich doch alle zur Bekehrung Er-
weckte willig finden, in dieſe ſelige Arbeit zu
tretten, aber viele halten da ihre Seele auf
vom Leben. Sucht der Geiſt Chriſti durch
Vorſtellung und Aufdeckung der Suͤnden
einige in die Reue uͤber dieſelbige, und in
ein thraͤnendes Kaͤmpfen nach der Verge-
bung der Uebertrettungen zu fuͤhren, ſo
wehren ſie ſich mit denen armen Gedanken,
ſie haben doch auch viel Gutes an ihnen.
Freylich denkt mancher: Habe ich nicht im-
mer gelebt, wie ich wohl haͤtte ſollen, und
die Wege des HErrn ſind von mir nicht
immer betretten worden. Jch bin oͤfters
gefallen, und zu manchem Suͤndlichen hin-
geriſſen und uͤbereilet worden. Aber wer
iſt Engel-rein auf Erden? Sind nicht viele
andere, die es noch aͤrger gemacht als ich,
und vor denen ich noch vieles voraus habe?
Habe ich meine Schwachheiten, ſo habe
ich auch manches Gute an mir, welches
man nicht bey jedermann finden wird. Der
HErr wird alſo nicht zu hart mit mir han-
deln, dann er iſt gnaͤdig, liebreich und er-
barmend, und nicht zum Zorn geneigt.
Aller-

Der groſſen und ſeligen
Allerdings iſt der HErr gnaͤdig; und
erbarmet ſich lieber, als daß er zuͤrnet, aber
eben darinnen zeiget er ſeine Gnade und Er-
barmen, daß er der von Natur betrogenen
und verblendeten Seele, die Augen eroͤfnet,
ihre Bloͤſſe, Wunden und Gefahr entdecket,
damit er ſie bewegen moͤchte, mit einem de-
muͤthigen und leidtragenden Herze zu denen
Wunden ſeines Sohnes zu fliehen, ſeine
blutige Gerechtigkeit zu ergreifen, und auf
dieſe Weiſe in ſein verſchwendetesverſoͤhnendes und ſelig-
machendes Erbarmen einzudringen. Ver-
ſteckt man ſich nun in die Feigenblaͤtter des
Selbſtbetrugs, wehrt man ſich, in die Ord-
nung zu tretten, in welcher er ſeine gnaͤdi-
ge Erbarmungen anerbietet, ſo ſchließt man
ſich ſelbſten von ſeiner Gnade aus. Trette
man alſo lieber in die Erkaͤnntniß ſeiner ſel-
ber, gebe man ſich ſo bloß, ſo elend, ſo
ſuͤndlich und verderbt dem HErrn dar, wie
man wuͤrklich iſt, ſchlage man an ſeine Huͤf-
te, und ſuche in einem reuenden und zer-
ſchmelzten Weſen ſein Erbarmen, ſo wird
der HErr ſich finden laſſen.
Andere ſcheuen ſich darum in den Buß-
kampf zu tretten, weil ſie fuͤrchten, ſie moͤch-
ten unter dem Gefuͤhl und Laſt der Suͤnde
gar verſchmachten und verzagen. Die erſte
Aufdeckung der Suͤnde, die Blicke in die
finſteren Abgruͤnde des Verderbens, und
die

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
die bange Erfahrung in dem Gewiſſen, von
denen traurigen Folgen der Uebertrettun-
gen, ſetzet die Seele in eine angſthafte Be-
ſtuͤrzung, und zu Zeiten in heftige Schrecken
und tiefe Bekuͤmmerniſſe, ſie meynet deſſet-
wegen, ſie wuͤrde gar in die Grube der Ver-
zweiflung verſinken, wenn ſie noch tiefer in
ihren Suͤndenjammer ſollte gefuͤhret wer-
den. Sie machet ſich daher genug zu ſchaf-
fen, gegen die Empfindung der Angſt ſich
zu wehren, ſich derſelben zu entſchlagen, und
zur ehemahligen Munterkeit wieder aufzu-
richten. Es iſt aber, o Seele! dein Kum-
mer, da du fuͤrchteſt in deinem Bußkampf,
wegen deinen Suͤnden zu verzweifeln, nichts
anders, als eine tuͤckiſche Eingebung des
Seelenfeindes, der gerne die armen Men-
ſchen aus der goͤttlichen Traurigkeit, die ei-
ne Reue zur Seligkeit iſt, herausheben, in
die Luͤſte des Verderbens wieder hineinfuͤh-
ren; und alſo das Herze in ſeine vorige
Herrſchaft, und Gewalt bringen moͤchte.
Nein! der HErr decket die Wunden nicht
auf zum Tode, ſondern zum Leben, und
damit er Wein und Oel darein gieſſen, und
die Seele nach dem Leidetragen, auf die
ſeligſte Weiſe ergoͤtzen moͤchte. Fuͤrchte
dich alſo, o Seele! nicht, von deinem Er-
barmer dich in die heilſamen Wege der Buß-
Traurigkeit leiten zu laſſen, er wird dich
nicht

Der groſſen und ſeligen
nicht tiefer fuͤhren, als dir zu deinem Leben
noͤthig iſt; er wird alle Waſſerwogen zu-
ruͤcke halten, die dir das Verſinken und den
Untergang drohen. Er wird vor dir her-
gehen, um dir in dieſem dunkelen Thal
durchzuhelfen, und dir einen freudigen
Ausgang zum Licht und zur Freude zu
bereiten.
Unſere Begnadete hielte ſich in ihrem
Bußkampf gar ordentlich, es war kein wil-
des und gar zu ſtuͤrmiſches Weſen dabey,
wie man oͤfters bey unlauteren Gemuͤthern
erblicket, die einem Waldwaſſer gleichen,
welches zu einer Zeit mit der heftigſten Wut
daher rauſchet, alles uͤberſchwemmet, und
dahin reiſſet, bald aber wieder ſich verlau-
fet und vertrocknet, und nichts als Steine,
Schlamm und Unflat dahinten laͤſſet. Die
jenem im Evangelio aͤhnlich ſind, der bald
in das Feuer, bald in das Waſſer gewor-
fen worden; die, wenn das Strafamt des
heiligen Geiſtes hinter dem Gewiſſen her iſt,
alſobald auf die wildeſte Weiſe ſich gebaͤhr-
den, verſinken und verzweifeln wollen, die
aber, ſo bald das Gewiſſen ein wenig Luft
krieget, wieder in dem groͤſten Leichtſinn
dahin gehen, und oͤfters uͤber dasjenige
ſpotten, oder aufs wenigſte ganz gleichguͤl-
tig und unempfindlich ſind, woruͤber ſie ſich
ſo aͤngſtlich gewunden haben. Das Herze
unſe-

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
unſerer ſeligen Perſon, war wegen ihren
Suͤnden lebendig angegriffen, ſie war ſo
ausgelaͤhrt und demuͤthig, daß ſie ſich nicht
genug beugen und erniedrigen konnte, aber
ihre Traurigkeit war mehr innerlich als
aͤuſſerlich, mehr Evangeliſch als Geſetzlich,
ſie war recht tief zerſchmelzt, und ihr Geiſt
zermalmet, daß ſie den liebreichen himmli-
ſchen Vater als ein unartiges Kind ſo viel
beleidiget, den freundlichen Heyland, der
ſeine Liebe mit ſeinem letzten Blutstropfen
gegen ſie verſiegelt, ſo ſehr verwundet, und
den guten Geiſt der Gnade ſo oͤfters betruͤ-
bet, und gedaͤmpfet habe. Sie zeigte aber
die Schmerzen ihrer Seelenwunden ihrem
erbarmenden Arzte in der Stille, machte
gar kein Weſen daraus, und wartete in
Gelaſſenheit, auf den Balſam, der ſie hei-
len ſollte.
Es fehlte indeſſen unſerer Seligen auch
nicht an oͤfteren harten Staͤnden, es gabe
zuweilen ſchwere Stunden, aͤngſtliche Pruͤ-
fungen und Kaͤmpfe. Bald meynte ſie, der
HErr koͤnne und wolle ihr nicht gnaͤdig
ſeyn, daß ſie gleichſam mit Aſſaph klagen
muͤßte: Hat denn GOtt vergeſſen
gnaͤdig zu ſeyn? Hat er ſeine Barm-
herzigkeit durch Zorn verſchloſſen?
Pſalm 77:10. Zu Zeiten fuͤrchtete ſie, wenn
ſchon die Barmherzigkeit GOttes unendlich
waͤre,

Der groſſen und ſeligen
waͤre, ſo ſeye ſie derſelben nicht werth, ja
unwuͤrdig, daß eine ſo elende und ſuͤndhafte
Seele, wie ſie ſey, Gnade ſuche, oder dar-
auf hoffe, nachdem ſie ihres Abweichens ſo
viel gemacht, und ſo lange alles Anerbie-
ten der Gnade an ihr vergeblich ſeyn
laſſen.
Es werden wenig Aufgeweckte ſeyn, die
zu Zeiten nicht in ſolche Verſuchungen fal-
len, einer freylich weniger und in geringe-
rem Maſſe als der andere. Es ſucht der
Feind die Seele aufzuhalten, zu verwirren,
oder gar abwendig zu machen mit Einge-
bung dieſer Gedanken: GOtt will dir nicht
helfen; waͤre er willig dich als ſein Kind
aufzunehmen, er haͤtte es laͤngſten gethan,
er ließ dich nicht ſo lange zaplen, und in dei-
nen Thraͤnen welzen; kommen andere ſchwe-
re Umſtaͤnde von auſſen darzu, ſo ſchaͤrfet
der Feind ſeine Pfeile, ſucht die Seele in
die Enge zu treiben, und ihr alle Hofnung
zur Errettung zu benehmen. Aber da muß
die Seele dieſe Pfeile umkehren, und wider
den Satan brauchen: Haͤtte GOtt (ſaget
ſie dem Verſucher) meine Seele nicht lieb,
ſo haͤtte er mich in meiner ehemahligen
Blindheit mit verſchloſſenen Augen laſſen
meine Todeswege hingehen zum Verderben,
wie noch unzaͤhlig viele in ihren Feſſeln und
Banden des Todes mit dem beſten Muth
und

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
und Luſtigſeyn auf dem Rande der Hoͤlle
herumhuͤpfen; aber weil meine Seele vor
dem HErrn theuer iſt, ſo hat ſein Erbar-
men ihn gedrungen, meine Augen mir zu
eroͤfnen, mein Herze lebendig anzugreifen,
und mich zu bewegen in denen Wunden
ſeines Sohnes meine Verſoͤhnung zu ſu-
chen. Fuͤhle ich ſchon den Frieden noch
nicht in meiner Seele, ſehe ich das Herze
GOttes gleich gegen mich noch nicht aufge-
ſchloſſen, muß ich noch mit Thraͤnen in
dunkeln Wegen auf Gnade und Erbarmung
warten, ſo bin ich deſſetwegen noch nicht
verzagt, der, ſo ſein Werk erbarmend in
mir angefangen, wird auch nach ſeiner Lie-
be daſſelbe in mir vollenden. Jch weiß daß
mein Erbarmer ſeine Stunden hat, und
daß er in einer jeden etwas ſeliges fuͤr mich
aufgehoben, ſind dieſe Seligkeiten in mich
ausgeſchuͤttet, ſo wird er ſich gewiß meiner
Seele zeigen. Jſt dieſer Zweifel weg, und
die Seele von der Liebe und Willigkeit des
HErrn uͤberzeuget, ſo kommt der Feind
und ſpricht: Er kan nicht; ſeine Heiligkeit
und Gerechtigkeit laͤſſet ihm nicht zu, eine
ſo ſchnoͤde Creatur, einen Rebell in ſeine
Brautkammer aufzunehmen. Ja: ſpricht
die Seele, wollte der HErr mich allein in
mir, und meinen Suͤnden anſehen, ſo
Ykoͤnte

Der groſſen und ſeligen
koͤnte er freylich mir ſein Erbarmen nicht
ſchenken, aber er hat einen Sohn, den er
von Ewigkeit dazu beſtimmet, daß er durch
Erlegung eines vollkommenen Loͤſegelds ſei-
ne Gerechtigkeit an des Suͤnders ſtatt be-
friedige, nun das hat mein JEſus in ſei-
ner blutigen Marter und Tode gethan, folg-
lich kan mein Erbarmer in ſeinem Sohn
mir gnaͤdig ſeyn. Jſt nun aller Zweifel in
Abſicht auf GOtt abgethan, ſiehet die See-
le, GOtt koͤnne und wolle helfen; ſo kehrt
der Feind ſich um, und ſagt der kaͤmpfen-
den Seele, du biſt es nicht werth, daß der
HErr dir gnaͤdig ſey, deine ehemahligen
Suͤnden ſind zu groß, und noch gegenwaͤr-
tig iſt nichts Gutes an dir, gieb alſo die
Hofnung auf, die doch verlohren iſt. Er-
innere man ſich hier der gleichen Verſu-
chung, die in dem erſten Stuͤcke befindlich
iſt; Weiſe man auf gleiche Weiſe den
Feind ab, wie dort die Selige gethan,
ſo wird er beſchaͤmt zuruͤcke weichen muͤſ-
ſen.
Dieſe Demuͤthigungen, Anfaͤlle und
Kaͤmpfe, dienten ihr indeſſen dazu, daß al-
les noch uͤbriggebliebene Harte in ihr zer-
ſchmelzet und gebrochen, die Begierde aber
nach der Erloͤſung immer heftiger und herz-
licher, auch alle Seelenkraͤfte ernſtlicher
ange-

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
angeſpannet wurden, alle Hinderniſſe durch-
zubrechen, und nach der Erledigung der
druckenden Laſt zu ſehnen. Jnſonderheit
fuͤhrten die Anfaͤlle der Feinde, die erreg-
ten Zweifel, und die kindliche Furcht vor
dem verſchloſſenen Vaterherze, unſere Se-
lige in bußfertiges und anhaltendes Gebet.
Je mehr die Suͤndenlaſt die Seele druckte,
je mehr ſich Angſt im Gewiſſen erregte, je
mehr die Feinde den Zugang zum Erbar-
men, und zur Gnade verſchlieſſen wollten,
deſto kaͤmpfender und bruͤnſtiger wurde das
Gebet, deſto unablaͤßiger ſtunde ſie vor der
Gnadenthuͤre, und deſto ſchmachtender
klopfte ſie an dieſelbe, und begehrte einge-
laſſen zu werden. Das Geſichte von der
Seelennoth, das Gefuͤhl von der Gefahr
ewig verlohren zu gehen, loͤſete ihre Zunge,
das recht tiefe Seelenverlangen, einen Gna-
denblick zu erhalten, machte ſie beredt, ihr
Seelenanliegen auszuſchuͤtten, und beweg-
lich, kindlich und herzlich ein Troͤpflein aus
dem Meer der Erbarmungen zu ſchoͤpfen.
Schiene es ſchon zu Zeiten, der Heyland
verberge ſich, es ſey keine Errettung und
Erhoͤrung, wurden ihr ſchon zu Zeiten die
Stunden lang; ſo ſtaͤrkte doch ihre De-
muth und Ausgelaͤhrtheit ſamt der inneren
Ueberzeugung, daß ſie entweder ſterben,
Y 2oder

Der groſſen und ſeligen
oder ſich durchkaͤmpfen muͤſſe, ihre Geduld,
Anhalten und Harren, daß ſie unbeweglich
mit Jacob range, und nicht ablaſſen wollte,
bis ſie von dem Bundes-Engel geſegnet
waͤre.
So muͤſſen es Aufgeweckte machen, ſo
bald ſie von der Gnade ergriffen ſind, da
muß das Gebet recht ernſtlich getrieben wer-
den, damit der Gnade dadurch Luft, und
Raum im Herze gemacht werde. Es iſt
aber ein ſolches Buß-Gebet, von allen Na-
tur-Gebetern ſehr unterſchieden, da betet
man nicht aus bloſſer Gewohnheit, ſondern
aus dringender Noth, man ruft mit David
aus der Tiefe zu dem HErrn, man redet
nicht alles weg, es mag die Seele etwas an-
gehen, und auf die Umſtaͤnde derſelben ſich
ſchicken, oder nicht; ſondern man traͤgt
dem HErrn ſein eigentliches Anliegen vor,
man redet, wie es einem um das Herze iſt,
man ſagt was man fuͤhlt, man ſchuͤttet die
Schmerzen aus, die die Seele druͤcken. Jſt
man Anfangs wegen der Untuͤchtigkeit und
Unvermoͤgen zu einem ſolchen Herzens-
Gebet ſchon verlegen, ſo fange man nur
mit wenigen Worten an, ja ſeufze nur in
Redlichkeit, ſo wird man ſich immer ge-
ſchickter und fertiger finden vor dem HErrn
ſeine Noth auszuſchuͤtten. Der Heyland
hat

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
hat ja den Geiſt der Gnade und des Gebets
in ſeinem heiligen Verdienſte erworben, er
iſt auch willig dem einfaͤltigſten denſelben
mitzutheilen.
Es fehlen hier die Menſchen auf vieler-
ley Weiſe, einige ſind zu traͤge, das Her-
zens-Gebet iſt ihnen eine ganz widrige
Sache, ſie laſſen ſich einmal uͤber das an-
dere ruͤhren, aber ſie gehen der Gnade im
Gebet nicht nach. Da verfliegen allgemach
alle gute Bewegungen wieder, man faͤllt
in die vorige Sicherheit. Aufhoͤren beten,
heißt ſchlafen, da kommt der Feind, und
ſaͤet Unkraut. Es iſt ein Wegwerfen der
Waffen, und damit hat der Feind gewon-
nen. Andere entſchuldigen ſich, ſie koͤnnen
nicht; da ſie doch nie probieren, und um
den Geiſt des Gebets nicht anhalten. Man-
cher betet, er richtet aber darmit eine eigne
Gerechtigkeit auf, macht es zur Stuͤtze, auf
die er ſich allein verlaͤſſet, ungeachtet er in
der groͤßten Leichtſinnigkeit noch in den Tag
hinein ſuͤndiget.
Aber auch redliche Seelen fehlen in ih-
rem Gebet oͤfters, ſonderlich Seelen, die in
einem geſetzlichen Zuſtande ſind, ſehen ſol-
che ihre Unwuͤrdigkeit, und die Menge ih-
rer Suͤnden, ſo meynen ſie ihr Gebet ſey
vergeblich. Was ſoll ich beten? denket ei-
ne aͤngſtliche Seele, da ich mit ſo vielen
Y 3Suͤn-

Der groſſen und ſeligen
Suͤnden uͤberhaͤufet bin. GOtt erhoͤrt ja
die Suͤnder nicht, er hat ein Abſcheuen ab
dem Gebet der Gottloſen. Das iſt freylich
wahr, bey einem Suͤnder und Gottloſen,
der ein ſolcher muthwillig bleiben will.
Sind dir aber, o Seele! deine Suͤnden eine
Laſt, begehreſt du aufrichtig davon errettet
zu werden, ſo bete und glaube, daß der
HErr dir werde gnaͤdig ſeyn. Endlich iſt
manche redliche Seele, ſie betet aufrichtig,
und ſchreyet lange, aber es zeiget ſich bey
ihr keine Erhoͤrung, es ſcheint der HErr
verzeuche zu kommen, da wird die Seele
verlegen, und meynt, der HErr wolle und
werde ſie nicht erhoͤren, ihr Gebet ſey folg-
lich vergeblich. Nein, betruͤbte Seele!
dein aufrichtiges Gebet, iſt gewiß nicht ver-
geblich, es iſt in dem Himmel ſchon erhoͤ-
ret, die Huͤlfe des HErrn iſt beſchloſſen
und bereitet, aber du haſt davon noch keine
Verſicherung, der HErr meynt es aber
auch hierinnen gut mit dir. Er wartet
darum, daß dein Herze noch bruͤnſtiger
werde, und du ſeine Gnade recht hochſchaͤ-
tzen lerneſt. Jnſonderheit, daß dein Herze
indeſſen in die rechte Faſſung geſetzet werde,
die Seligkeiten, die dir dein Heyland ſchen-
ken will, nach denen Abſichten anzuneh-
men, und ſtets zu gebrauchen, nach welchen
er ſie dir ſchenken will.
Bey

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
Bey dieſem demuͤthigen Anhalten um
Gnade, bey dieſem zerſchmelzten Sehnen
nach der Ausſtreckung des Gnadenzepters,
bey dieſem unaufhoͤrlichen Schreyen um
Huͤlfe und Errettung, lieſſe ſich der Troͤſter
der heilige Geiſt nicht unbezeuget; Er wie-
ſe ſie, von ihrer druͤckenden Laſt, auf die
Laſt, unter welcher der Heyland unſerer
Suͤnden wegen ſchier verſchmachtet war,
von ihren Seelenwunden, auf die Wunden
des erwuͤrgeten Lammes, von ihren um
Rache ſchreyenden Suͤnden, auf das um
Gnade redende Blut JEſu, von denen feu-
rigen Biſſen der alten Schlange, auf den
an dem Creutze erhoͤheten Schlangentretter,
von dem Abgrunde ihres Elendes, auf den
Abgrund der Erbarmungen in Chriſto. Er
zeigte ihr in ſeinem Licht, daß nicht nur der
Heyland allein die Geneſungsmittel beſitze,
durch die ihr aus dem Tode ins Leben
koͤnte geholfen werden, ſondern er ſchloß
ihr auch die erbarmenden Geſinnungen auf,
in welchen dieſer treue Seelenfreund gegen
alle Heyls- und Gnadenbegierige Suͤnder
ſtehe.
So getreu iſt der Geiſt der Gnade, daß
er die Seele in ihren zappelnden Aengſten
nicht verſchmachten laͤſſet. Wo nur die
Seele recht arm und ausgelaͤhrt iſt, wo nur
eine willige und ganze Uebergabe an JEſum
Y 4iſt,

Der groſſen und ſeligen
iſt, ſo kommt gewiß der heilige Geiſt, und
weiſet die Seele zu recht, verklaͤret den
Heyland in derſelben, und entzuͤndet darin-
nen ein Glaubensfuͤnklein nach dem einigen
Erretter und Seligmacher. Er laͤſſet ſie
einen Blick in ſeine Allgenugſamkeiten thun,
er lehret ſie ſeine heilige Leiden verſtehen,
und wie alles um ihretwillen geſchehen. Da
weiß die Seele in ihr keinen Umſtand, kein
Leiden, keine Furcht und kein Uebel, da
ſie in dem leidenden Heylande nicht Mittel
dagegen erblicket. Aber dabey bleibt es
nicht! die Seele wird auch gewiß, daß der
HErr JEſus gar willig ſey, ſich ihr in ſei-
nen Allgenugſamkeiten mitzutheilen, der
heilige Geiſt zeigt der Seele, die ausge-
ſtreckten Arme, die offenen Eingeweide ſei-
nes Erbarmens, ſie lernet verſtehen, warum
er ſich ſo liebreich erklaͤret, daß er gekom-
men ſey, die verlohrnen Schafe des Hauſes
Jſraels zu ſuchen.
Moͤchte doch darum jedermann bewo-
gen werden, ſein Hauß nirgendshin, als
auf dieſem Felſen des Heyls zu bauen.
Moͤchte doch jede Seele, ihre Laſt (wie der
erleuchtete Buniam zeiget) an keinem an-
dern Ort ab ſich laden, als unter dem Creu-
tze Chriſti, und von keinem andern Gene-
ſungsmittel wiſſen, als von dem Balſam,
der aus denen Wunden des Gecreutzigten
ge-

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
gefloſſen iſt. Jhr Seelen! die ihr eurer
geheimen Angſt, und des Anklagens im
Gewiſſen, allein durch leibliche Mittel, durch
Zerſtreuungen, Ausredungen, ſelbſt gemach-
ten und geſuchten Troſt, durch aͤuſſerliche
gute Uebungen, und durch weiß nicht was
fuͤr allerhand Luftſtreiche ſuchet los zu wer-
den, gehet doch zu dem Heylande, als zu
dem einigen Erretter, nehmet keine andere
Huͤlfe und Erloͤſung an, als die, ſo in ſei-
ner heiligen Marter, Tode und blutigen
Verſoͤhnung erworben, und euch anerbot-
ten iſt. Jhr bloͤden Seelen! die ihr zwar
uͤberzeugend glaubet, daß auſſert JEſu kein
Heyl, Huͤlfe und Troſt zu finden ſey, die
ihr auch dem Heyland zutrauet, daß er zum
helfen erbarmend und willig ſey, die ihr
aber dieſes alles euch nicht zueignen und
glauben koͤnnet, daß er auch gegen euch ſei-
ne Liebe und Huͤlfe offenbahren koͤnne.
Wiſſet ihr auch in der heiligen Schrift,
oder ſonſten ein Exempel, daß JEſus einen
Suͤnder, der nach ſeiner Gnade aufrichtig
geſehnet, von ſich geſtoſſen! Hat er nicht
alle, auch die groͤßten Suͤnder in denen
Tagen ſeines Wandels auf Erden willig
angenommen, die ſein Erbarmen mit redli-
chem Herzen geſucht haben. Wie koͤnnet
ihr euch denn bereden, daß ihr die einigen
ſeyn werdet, die er verwerfen wolle? Oder
Y 5wer

Der groſſen und ſeligen
wer ſind die viele geweſen, uͤber die der
Heyland ſich erbarmet? Suͤnder; und die
meiſten davon recht groſſe Suͤnder; hat er
dieſe, auf ihre Demuͤthigungen, nach ſeiner
freyen Gnade angenommen, wie koͤnnte er
denn ſein Herze gegen euer leidtragendes
und ringendes Suchen verſchlieſſen. Wie
koͤnnte er euch bey eurem demuͤthigen Nie-
derſinken zu ſeinen Fuͤſſen wegſtoſſen, und
alles Mitleiden gegen euch ablegen. Nein!
JEſus iſt gewiß gegen euren Jammer em-
pfindlich. Jetzt koͤnnet ihrs zwar noch nicht
glauben, fahret aber nur in eurem Kaͤm-
pfen fort, werdet nicht muͤde dem Hey-
lande eure Noth zu klagen, ſo werdet ihr
alle Augenblicke die Stunde der Erquickung
naͤher ſehen.
Dieſe uͤberzeugende Erkaͤnntniß, theils,
daß in dem Heylande, in ſeinem Blute,
Tode und Gerechtigkeit allein die Errettung
ihrer Seele zu finden ſey, theils daß JEſus
in einer liebreichen Willigkeit ſtehe, allen
Armen, Muͤheſeligen und Beladenen zu
helfen, und ihnen ſeine blutige Verſoͤhnung
zur Erloͤſung von der Suͤnde, und allen
Folgen derſelben mitzutheilen, hatte nun
dieſe doppelte Wirkung in ihrem Herze, daß
ſie auf der einten Seite, an aller eigener
Frommkeit und Gutheit, an aller eigenen
Kraft und Vermoͤgen verzagte, von aller
Huͤlfe

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
Huͤlfe in den Creaturen, und von allem, was
auſſert JEſu iſt, ausgienge, und immer tie-
fer in die Armuth des Geiſtes und eine recht
demuͤthige Ausgeleertheit trette; auf der
andern Seite aber immer herzlicher und ver-
traulicher zu JEſu ſich nahete, kindlicher ih-
re Noth ihm klagte, und mit dem innigſten
Sehnen ſein Erbarmen ſuchte; dabey auch
getroſt hoffete, der Heyland werde ſie nicht
wegſtoſſen, ſein Blut und Tod an ihr nicht
vergeblich ſeyn laſſen, ſondern zu rechter Zeit
ſeine Huͤlfe und Erbarmung gegen ihr of-
fenbaren.
Es fehlen die Menſchen in der Zeit, da
der heilige Geiſt den Glauben an Chriſtum
in ihnen entzuͤnden will, auf vielfaͤltige
Weiſe. Einige bleiben immer bey dem Ge-
ſichte ihres Elendes und ihrer Suͤnden ſte-
hen, klagen uͤber ihre viele und groſſe Ver-
gehungen, und meynen, der HErr JEſus
werde ſich ihrer nimmermehr annehmen.
Bey andern iſt die Traurigkeit uͤber die
Suͤnde nicht groß genug, und das Maaß
der Thraͤnen noch nicht voll. Mein Herz,
(klagt ein ſolcher) iſt noch hart wie ein Fels,
koͤnnte ich, wie jene Suͤnderin, die Fuͤſſe
meines Heylandes mit meinen Thraͤnen be-
netzen, ſo doͤrfte ich hoffen, von ihm ange-
nommen zu werden. Noch andere meynen,
wenn

Der groſſen und ſeligen
wenn ihre Herzen froͤmmer und heiliger waͤ-
ren, ſo wuͤrde ſich JEſus wohl uͤber ſie er-
barmen; da ſie aber noch ſo viele Schwach-
heiten und Verderbniſſe an ſich haben, ſo
wollen ſie ſich zuerſt beſſern, gottſeliger und
froͤmmer werden, und alsdenn glauben und
hoffen, der Heyland koͤnne und wolle ihnen
gnaͤdig ſeyn; aber damit halten ſich viele
auf, arbeiten ſich in ihren eigenen Wegen
muͤde, und bleiben zuruͤcke.
Nimm alſo, o Seele! dieſen Rath an:
Hat dir GOtt deine Augen eroͤfnet, dir
deine Suͤnden in ihrer Groͤſſe und Menge
entdecket, dein Herz daruͤber gebrochen, den
Heyland als den einigen Suͤndentilger ge-
zeiget, und ein aufrichtiges Verlangen nach
ſeiner Gnade in dir erwecket; ſo ſtehe bey
dem Geſichte deiner Suͤnden und deines
Elendes nicht laͤnger ſtille, halte dich dabey
nicht auf, mache es wie ein Kind, welches
(ſo es in den Koth gefallen) alſobald wieder
aufſteht, zu ſeiner Mutter eilet, und ſich
reinigen laͤſſet. Richte deine Augen auf
JEſum, und auf den Brunnen, der wider
die Suͤnde und Unreinigkeit fuͤr alle Heyls-
begierige eroͤfnet iſt. Eile mit allem Jam-
mer zu ihm, wirf denſelben zu ſeinen Fuͤſ-
ſen, und weigere dich nicht, ſeine Gnade
anzunehmen, mache dir die erſte Offenba-
rung

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
rung ſeines Mitleidens zu Nutze, halte dich
daran feſte, und laſſe dich davon nicht ab-
dringen, bis ſein ganzes Herz zum Erbar-
men ſich gegen dich offen zeiget.
Jn dieſem ſtillen und herzlichen Nach-
fragen nach dem Freund ihrer Seele wurde
ſie immer bruͤnſtiger, aber auch feſter ent-
ſchloſſen, nicht abzulaſſen, bis ſie den Se-
gen von JEſu empfangen. Eines Tages
fuͤhlte ſie ſich recht innig gedrungen, nach
dem Erbarmen und einer gnaͤdigen Offen-
barung des Heylandes zu ſchreyen, ſie
legte ſich in einem Winkel in ihrer Stube,
da ſie ganz alleine war, zu ſeinen Fuͤſſen,
ſie ſchuͤttete da ihr ganzes Herz vor dem
HErrn JEſu aus, ſie that ihm ein de-
muͤthiges Suͤndenbekaͤnntniß, ſie verhelete
nichts, und noch weniger ſuchte ſie ſich hin-
ter nichtige Ausfluͤchte und Entſchuldigun-
gen zu verſtecken, ſie zeigte ganz aufrichtig
ihre Wunden, und klagte ihm den ganzen
Jammer ihrer Seele, ſie windete ſich als
eine recht Muͤheſelige und hoͤchſt Beladene
vor dem Thron ſeiner Gnade, und bate ihn
dringend und thraͤnend um die Gerechtſpre-
chung in ſeinem Blute von der Suͤnde und
allen Folgen derſelben, und um die Ausſoͤh-
nung ihrer Seele mit ſeinem Vater, ſie
ſtellte dem Heyland die Exempel vieler groſ-
ſer

Der groſſen und ſeligen
ſer reuender Suͤnder vor, denen er die
Thraͤnen von ihren Augen abgewiſchet, und
welche er durch die Verſicherung von der
Vergebung ihrer Suͤnden, von dem An-
theil an ſeiner Gnade und dem goͤttlichen
Frieden erquicket, und bate ihn herzlich,
auch ihr die gleiche Gnade mitzutheilen.
Zum Exempel, ſie ſagte: HErr JEſu! du
haſt jene groſſe Suͤnderin, die ſich ſo demuͤ-
thig zu deinen Fuͤſſen geleget, die dieſelbe
mit ihren Thraͤnen benetzet, mit denen
Haaren ihres Hauptes abgetroͤcknet, und
ſo ſehnlich deine Gnade geſuchet, mit deinem
Erbarmen erfreuet, ihre Suͤnden ihr ver-
geben, und im Frieden ſie von dir gelaſſen.
Jch bin auch eine ſo groſſe und arme Suͤn-
derin, ich ſuche auch ſo innig uͤber meine
Suͤnden zerſchlagen, deine Gnade; ſprich
auch das troͤſtliche Wort zu mir: Dir ſind
deine Suͤnden vergeben! Du haſt den
armen Zoͤllner, da er ſo voller Schaam und
Wehmuth an ſeine Bruſt geſchlagen, und
als ein blutelender Suͤnder die Verſoͤhnung
in dir geſuchet, erhoͤret, die Laſt von ſeiner
Seele genommen, und ihn gerechtfertiget
hinab in ſein Haus gehen laſſen. Jch bin auch
ein ſo armer, mit Suͤnde und Unrecht uͤber-
haͤufter und beladener Wurm, ich ſchreye
auch mit ſchmachtendem Herzen: Sey mir
armen

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
armen Suͤnder gnaͤdig! und mache das
Urtheil der Verſoͤhnung meiner Seele kund.
Du haſt dich unter deiner Schmach und
Schmerzen, in deiner tiefſten Erniedrigung
uͤber den Moͤrder am Creutz erbarmet, du
haſt dein Herz mit deiner Gnade gegen ihm
eroͤfnet, da er dich als ſeinen Heyland geſu-
chet, und ihm die Thuͤr zum Paradieſe auf-
geſchloſſen. HErr JEſu! ich bin auch ein
Moͤrder, denn meine Suͤnden haben dich
ans Creutz gebracht, meine Uebertrettun-
gen haben dich verwundet und getoͤdtet;
aber ich weiß, daß du eben durch dieſen Tod
ein Mittler und Erloͤſer fuͤr alle gebeugte
Suͤnder worden biſt, wende dich alſo
auch zu mir, und ſprich mir heute das
Leben zu.
Da dieſe Seele alſo mit dem Heyland
range, und ſich ſo an ſeine Wunden hien-
ge, ja ſich an dieſe Quellen des Lebens ſo
feſt im Glauben ſetzte, daß ſie nicht weichen
wollte, bis ein Gnadenblick ihre Seele er-
freuet, ja auch JEſus ſich aufgemacht, und
mit ſeiner Huͤlfe nahe bey ihr war; ſiehe,
ſo gienge es ihr, wie dorten jenem Knaben,
Marc. 8:19. der bey denen Fuͤſſen JEſu,
ja gleichſam in dem Augenblick, da der
Heyland ihn erretten wollte, noch von dem
boͤſen Geiſt auf die fuͤrchterlichſte Weiſe ge-
riſſen

Der groſſen und ſeligen
riſſen und geaͤngſtiget wurde. Der Feind
machte ſich in ſeinem Grimm auf, und ſuch-
te noch ſeine letzte Gewalt anzuwenden, ſie
zu verwirren und von JEſu abwendig zu
machen. Sie ſagte ihrem Prediger: Es
ſeye ihr geweſen, als wenn ſchwarze Wolken
aufgeſtiegen, und ſie mit einer fuͤrchterlichen
Finſterniß bedecket wuͤrde, es ſeye ihr ploͤtz-
lich eine Laſt auf das Herz gefallen, die al-
le ihre Glieder mit Angſt, Zittern und
Bangigkeit erfuͤllte. Jn dieſer erſchroͤckli-
chen Angſt ſeyen ihr die fuͤrchterlichſte und
ſchwerſte Gedanken in die Sinnen gefallen,
da habe ſie keine Strahlen von dem Mitlei-
den und Erbarmen in Chriſto, ſondern lau-
ter Suͤnde, Tod und Hoͤlle geſehen, die
Abgruͤnde der Ewigkeit haben ſich gegen ſie
eroͤfnet, und ihr nichts als Pein, Quaal
und Marter gezeiget, ſo, daß ſie gleich ei-
nem Ohnmaͤchtigen und Todten da gelegen,
und wie ein Wurm ſich gekruͤmmet, der
unter denen Fuͤſſen eines Starken ſchier zer-
tretten iſt. Da nun die Noth und Seelen-
angſt bey ihr am groͤßten geweſen, ſo habe
ſie ſich mit zitterndem und zagendem Herzen
zu dem Heyland gewendet, und recht rin-
gend bey ihm angehalten, daß er den Satan
ſchelten, dieſen Starken uͤberwinden, ſeine
Wunden, als die einige Freyſtaͤtte, da ſie
von

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
von denen Verfolgungen des Blutraͤchers
koͤnnte ſicher ſeyn, gegen ſie eroͤfnen, und
ſeine Erbarmungen gegen ſie offenbaren woll-
te; und ſiehe! der HErr erſchiene ihr in
dieſer Angſtzeit, die ſchwarze Wolken wi-
chen, es gienge in ihr ein rechter Glanz auf,
alle Furcht, Angſt und Schrecken ver-
ſchwanden, die druckende Laſt wurde ab
dem Herzen gewaͤlzet, ſie wurde mit einer
innigen Freude uͤberſchuͤttet, und in eine ſe-
lige Ruhe und Stille geſetzet; da konnte ſie
recht aus Erfahrung mit David ſagen: Da
ich viel Bekuͤmmerniſſe hatte in mei-
nem Herzen, da ergoͤtzten deine Troͤ-
ſtungen meine Seele. Pſalm 94:19.
So maͤchtig zeiget ſich der Held in Jſ-
rael in Errettung ſeiner Schaafen, aus der
Gewalt und Macht des hoͤlliſchen Wolfes.
Brummet ſchon dieſer grimmige Baͤr, bruͤl-
let gleich dieſer reiſſende Loͤwe, ſetzet er ſchon
in der aͤuſſerſten Wuth an, die geaͤngſtigte
Seele mit ſeinen Mordklauen zu erhaſchen,
eroͤfnet er den unerſaͤttlichen Schlund und
Rachen, dieſelbe zu verſchlingen, zieht die-
ſer ungeheure Golliat in ſeiner fuͤrchterlichen
Geſtalt und moͤrderiſchen Waffen auf einen
armen Wurm loſ, ſchnaubt und drohet er
mit der aͤuſſerſten Verachtung, denſelben
zu verſchlingen, windet und kruͤmmet ſich
Zin-

Der groſſen und ſeligen
indeſſen die arme Seele unter tauſend Aeng-
ſten, ſiehet ſie ſich gleich ohne Wehr und
Waffen, ohnmaͤchtig, arm und ſchwach.
Nur getroſt, bange Seele! richte deine Au-
gen auf den an dem Creutz geſtorbenen Her-
zog des Lebens; dieſer hat Kraft genug,
dich gegen alles Denken der Vernunft zu
erretten. Er hat nicht nur als der Staͤrke-
re den Starken gebunden, und ihm ſeinen
Hausrath geraubet; Er hat nicht nur der
alten Schlange den Kopf zerknirſchet, ſon-
dern er hat durch ſeinen Tod die Macht ge-
nommen dem, der des Todes Gewalt hatte.
Nun liegt der Feind ohnmaͤchtig zu ſeinen
Fuͤſſen, die Siegesfahne iſt uͤber ihn ge-
ſchwungen, ein einiger Wink unſers maͤch-
tigen Erretters macht ſeine Anſchlaͤge zu
Schanden, und vereitelt alle ſeine Abſich-
ten. Ja! ſprichſt du in deiner Angſt, ich
zweifle freylich nicht an der Macht meines
Heylandes; aber ich bin nicht verſichert,
daß auch ich mich derſelben zu troͤſten habe.
Richte dich auf, geliebte Seele! dein Hey-
land kan dich ſo leicht nicht fahren laſſen,
nachdem er ſo viel Marter, Blut und Tod
an dich gewaget hat. Hatte David ſo zaͤrt-
liche Liebe fuͤr ſeine Heerde getragen, daß er
ſein Leben fuͤr ein einiges Schaaf gewaget,
hat er ſo viel Muth und Herz gehabt, ei-
nem

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
nem Loͤwen und Baͤren entgegen zu gehen,
ſie zu ſchlagen, und das Schaaf aus ihren
Klauen und Rachen zu erretten; ſo hat ge-
wiß dein Heyland noch weit mehr Liebe ge-
gen ſeine Schaafe, fuͤr die er ſeinen letzten
Blutstropfen an dem Creutze vergoſſen; er
beſitzet unendlich viel mehr Macht, ſie aus
den aͤuſſerſten Gefahren zu erretten; er laͤſ-
ſet neun und neunzig dahinten, lauft einem
einigen verirrten nach, wendet alle Bemuͤ-
hungen an, ſucht und laͤſſet nicht nach, bis
ers gefunden hat. Warte alſo in der Stil-
le, halte in deinem Kaͤmpfen an, und ſeye
verſichert, dein JEſus wird auch gegen dich
Thaten ſeiner Macht und Liebe offenbaren.
Da nun dieſe Seele die Huͤlfe JEſu ſo
maͤchtig erfahren, durch ſein Erbarmen von
Suͤnde und Tod errettet, zu dem Leben der
Gnade und goͤttlichen Frieden durchgedrun-
gen, und nun unter die Zahl der Gnaden-
kindern aufgenommen worden; ſo wiedme-
te ſie ſich von dieſer Zeit an herzlich dem
HErrn JEſu, ſuchte dem aufrichtig und
treue zu dienen, und ſich mit Leib und See-
le aufzuopfern, der ſie durch ſeine Liebe
unter dem groſſen Haufen der Verlohrnen
auserleſen, und in ſeine Liebesvereinigungen
gezogen hatte. Sie liebte den HErrn JE-
ſum innig, und lieſſe ſich willig von ſeinem
Z 2Geiſt

Der groſſen und ſeligen
Geiſt auf denen Wegen des Lebens forleiten.
Der Heyland lieſſe es auch an ſeiner Treue
nicht ermangeln, er zeigte ſich als ein guter
Hirte, der zu ſeinen Schaafen nicht nur
Sorge traͤgt, ſondern ihnen alles das ver-
ſchaffet, was ihnen zu ihrem Wohlſtande
nuͤtzlich iſt. Er zeigte auch in vielem an ihr
die Erfuͤllung von ſeiner herrlichen Verheiſ-
ſung, Ezech. 34:13.14. Jch will ſie
weiden auf den Bergen Jſrael, und
in allen Auen, und auf allen An-
gern des Landes. Jch will ſie auf
die beſte Weide fuͤhren, und ihre Huͤt-
den werden auf den hohen Bergen in
Jſrael ſtehen; daſelbſt werden ſie in
ſanften Huͤrden liegen, und fette Wei-
de haben auf den Bergen Jſrael.
Jnſonderheit ſchenkte ihr der Heyland
eine gar innige Liebe zu dem Worte des
Heyls, und zu dem Vortrage deſſelben in
dem oͤffentlichen Gottesdienſt. O wie freu-
te ſie ſich! wenn ſie in den Vorhoͤfen des
HErrn ſich einfinden, und das Wort des
Lebens zur Nahrung und Staͤrke ihrer
Seele auffaſſen konnte; mit was fuͤr einem
offenen Herzen und aufgeweckten Gemuͤthe
zeigte ſie ihren Hunger nach dieſem Gna-
denmittel, durch welches ihrer Seele ſo viel
Gutes von dem HErrn zugefloſſen; wie er-
freute ſie ſich, von denen Wegen reden zu
hoͤren,

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
hoͤren, durch die ſie von der Gnade gefuͤh-
ret worden; wie willig war ſie, unter der
Gnade alle Steine des Anſtoſſes aus dem
Wege zu raͤumen, vor denen ſie gewarnet
worden, und alle Mittel und Anweiſungen
zu gebrauchen, die ihr zum Fortgang in der
Heiligung und zum Treuſeyn bis zum To-
de angeprieſen wurden; wie herzlich ſuchte
ſie ſich in denen oͤffentlichen Verſammlungen
mit dem kleinen Haͤuflein der JEſum ſu-
chenden Seelen zu vereinigen, in dem ge-
meinſchaftlichen Gebet dem HErrn den
Wohlſtand der Kirche uͤberhaupt, das An-
liegen ihres noch in dem Tode ſich befinden-
den Naͤchſten vorzutragen.
So wird einer Seele das Wort des Le-
bens, und der oͤffentliche Vortrag deſſelben
theuer, welchen GOtt zu einem Mittel an
derſelben gemacht, ſie aus der Sicherheit
aufzuwecken, und zu der blutigen Verſoͤh-
nung in Chriſto zu leiten. Da werden die
jetzt neugebohrnen Kinder recht begierig nach
dieſer lauteren Milch, damit ſie durch die-
ſelbe in der Gnade wachſen und zunehmen,
und von dem Kinder- in das Juͤnglinge- und
von dieſem ins Maͤnnliche Alter tretten
moͤchten. O wie viele Menſchen fehlen
hie! die ſich (aber gewiß faͤlſchlich) einbil-
den, ſie haben nun als voͤllig Wiederge-
bohrne, als Seelen, die uͤber alles hinaus
Z 3ſeyen,

Der groſſen und ſeligen
ſeyen, den Vortrag des Evangeliums nicht
mehr noͤthig, ſich daher von dem oͤffentli-
chen Gottesdienſte abſondern, und darinnen
eine ſonderbare (aber unrichtige) Heilig-
keit ſuchen. Wie viele machen ſich keine
Muͤhe mit der Welt zu lachen, ſich in ihre
Haͤndel zu miſchen, und einen ſchier beſtaͤn-
digen Umgang mit derſelben zu haben, ſon-
derlich wenn ſie von ihr einen Nutzen und
Vortheil haben koͤnnen! Wie viel vereini-
gen ſich mit ſolchen, die gleiche Meynungen
und irrige Gedanken mit ihnen haben, in
der Suͤnde, Unreinigkeit und allerhand boͤ-
ſen und ungerechten Weſen, da ſoll die Seele
in keiner Gefahr der Befleckung ſtehen!
aber den Gebrauch der Mittel des Heyls
macht der Feind der Seelen ſolchen armen
Menſchen gefaͤhrlich. Was haben ſolche
unlautere Gemuͤther fuͤr Gruͤnde, zu einem
ſo blinden Vergehen? Meiſtens, Hochmuth,
Eigenwille, Liebe zu denen Secten, unrich-
tig gefaßte Meynungen und ein unbefeſtig-
tes Weſen. Es giebt aber unter ſolchen
Menſchen auch Gemuͤther, die ein feines
und ſtilles Leben fuͤhren, und einen Abſcheu
an groben Unlauterkeiten tragen, und die
ſich allein darum von dem oͤffentlichen Got-
tesdienſte abſondern, weil ſie die meiſten
von ihren Naͤchſten fuͤr Unwiedergebohrne
halten, und ſich an ihrem Weſen aͤrgern.
Aber,

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
Aber, wer biſt du, o Menſch! geweſen, ehe
GOtt ſich uͤber deine Seele erbarmet! und
dich aus bloſſer und freyer Gnade in einen
beſſern Stand geſetzet. Ein Todter, Si-
cherer und Verworfener. Hat nun GOtt
aus erbarmender Liebe dich aus dem Feuer
geriſſen, kan dein Heyland nicht das gleiche
Mitleiden gegen andere hegen, die noch in
ihrer Blindheit ſind, und durch daſſelbe ſie
in das Licht, und in einen beſſeren Zuſtand
bringen, als du wirklich biſt? Und iſt nicht
vielleicht eben die Predigt des Evangeliums,
das ſelige Mittel geweſen, wodurch du in
ein beſſeres Leben gezogen worden, wie un-
dankbar iſt alſo deine Auffuͤhrung gegen die-
ſes Mittel des Heyls, wodurch auch andere
koͤnnen ergriffen werden, und welches du
ſelbſt noch ſo noͤthig zum treuen Fortgange
in denen Wegen des Lebens haͤtteſt. Son-
dere dich alſo von nichts ab, als von der
Suͤnde, trage deinen JEſum in einem de-
muͤthigen und redlichen Herzen, ſo kan er
dir auch die Steine an allen Orten zum
Brodt machen. Es ſollen hier Lehrer ſich
huͤten, damit ſie denen ſchwachen und unbe-
feſtigten nicht Anlas geben, ſich zu ſtoſſen.
Welches geſchiehet, wenn ſie anſtatt des ſaf-
tigen Evangeliums von Chriſto dem Ge-
creutzigten, und der lauteren und richtigen
Z 4Ord-

Der groſſen und ſeligen
Ordnung des Heyls, eine kraftloſe und ma-
gere Sittenlehre predigen, oder ſonſten in
ihrem Vortrage mehr bey dem aͤuſſeren
Buchſtaben, als dem wahren Weſen ſelb-
ſten ſich aufhalten. Am meiſten aber wenn
ſie zu heftig gegen Schwache waͤren, oder
den Mangel der Liebe allzuſehr von ſich wuͤr-
den blicken laſſen.
Neben dem HErrn JEſu, und dem
Worte des Heyls liebte unſere Selige die
Kinder GOttes auch unter aller Schmach,
Verſpottung und Verachtung der Welt gar
herzlich, und hielt ſich gern zu denen, die
das Bild JEſu an ihnen trugen, und die
die gleichen Wege der Gnade mit ihr erfah-
ren hatten. O wie herzlich erfreute ſie ſich!
wenn ſie mit andern Mitpilgern von denen
Wegen der Gnade reden, mit ihnen ihre
Knie biegen, und ihre Haͤnde aufheben
konte, ihrem GOtt die Opfer der Dankbar-
keit zu bringen.
Wo man einmahl aus GOtt gebohren
iſt, da bekommt man geiſtliche Bruͤder und
Schweſtern, welche man als Glieder an
dem HErrn JEſu herzlich lieber. Das
giebt ein Band, welches weit enger ver-
bindet, als alle natuͤrliche Blutsverwand-
ſchaft. Hieraus entſteht die Gemeinſchaft
der Heiligen. Hat man zuvor in ſeinem
Natur-

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
Natur- und Suͤndenſtande in fleiſchlicher,
eiteler und ſuͤndlicher Geſellſchaft ſeine Zeit
zugebracht, ſo lernet man, nachdem die
Augen aufgegangen, kluͤger werden, und
ſelbige beſſer anwenden, in der Stille ſeine
Arbeit fuͤr die Ewigkeit in die Richtigkeit
zu bringen. Hat man das Gluͤck, auf de-
nen Straſſen Zions Mitpilgere anzutreffen,
wie herzlich wird mit denſelben die Verei-
nigung! wie ſelig wird die Gleichgeſin-
nung! wie enge und feſte die Freundſchaft
und Offenherzigkeit! Das iſt etwas, das
gewiß vor denen Augen der Welt verborgen
iſt, aber die Glaͤubigen wiſſen und erfahren
es, was fuͤr Segen, und wie viele der Seele
heilſame Vortheile es bringe, wenn man
mit vereinigten Kraͤften miteinander auf
denen Wegen des Lebens wandelt. O wie
freuet ſich ein geiſtlicher Wandersmann!
wenn er von einem hoͤren kan, wie GOtt
ihn die gleiche Wege gefuͤhret, wie troͤſtlich
iſt es einem! wenn er von ſeinem Mitpil-
ger vernehmen kan, durch was fuͤr Mittel
der HErr dieſe oder jene Anſtoͤſſe und Hin-
derniſſe aus dem Wege geraͤumet, und ihm
durchgeholfen. Wie viele ſelige Vortheile
bringt es nicht! wenn man mit vereinigten
Seufzern einander zum Leben forthilfet.
Wie troͤſtlich iſt es! wenn man einander
Z 5nicht

Der groſſen und ſeligen
nicht nur alle innere und aͤuſſere Laſt, Druck,
Creutz und Anfechtungen entdecken kan,
ſondern wenn einer dem andern hilft tra-
gen, und alle Kraͤfte zum erretten anwen-
det. Wie erquicklich iſt es! in dem Lobe
des HErrn ſich vereinigen, und ſchon hie-
nieden diejenige Arbeit miteinander verrich-
ten, welche die meiſte Beſchaͤftigung der
verklaͤrten Seelen ausmachen wird in der
triumphirenden Ewigkeit.
Bey allem was ihr der HErr ſchenkte,
war ſie ſehr demuͤthig, niedrig, klein und
ausgelaͤhret, ihr eigen Weſen, Wiſſen und
Thun war ihr ein Nichts, aber die Gnade
war ihr Alles. Sie konte ſich nicht genug
vor dem HErrn und ſeinem Angeſichte de-
muͤthigen, und ſeine Erbarmungen erhe-
ben, daß er ſie aus ihrem tiefen Verderben
zu dem herrlichen Stande der Kinder GOt-
tes erhoͤhen wollen. Sie verachtete nie-
mand, und erhub ſich auch wegen der ihr
geſchenkten Gnade uͤber niemand, ſondern
ſuchte in der Demuth der Sorge fuͤr die
Vollendung ihres Heyls ſtille abzuwar-
ten.
So ſiehet es in einer Seele aus, wo die
Gnade darinnen herrſchet. Wenn die
Sonne am hoͤchſten, ſo iſt der Schatten am
kleinſten. Je voller ein Baum von Fruͤch-
ten

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
ten iſt, deſto tiefer ſenken ſich die Aeſte zur
Erde. Die ſchwerſten und volleſten Aehren
neigen und beugen ſich, da hingegen die
Brandaͤhren ſich erheben. Die Selbſterhe-
bung, und der geiſtliche Stolz iſt ſonſten
etwas, darein eine Seele, die Vergebung
der Suͤnde, und den goͤttlichen Frieden er-
fahren hat, leicht fallen kan, dieſes iſt auch
meiſtens die erſte Anfechtung, wodurch der
Seelenfeind den Gnadenſtand eines Kindes
GOttes zu beflecken ſuchet. Eine begna-
dete Seele weiß, was ſie fuͤr eine erhabene
Herrlichkeit beſitzet, da ſie unter die Zahl
der Haußgenoſſen GOttes aufgenommen
iſt. Sie genieſſet etwas von denen Erſt-
lingen der unausſprechlichen Seligkeiten,
in denen ſie ſich in Ewigkeit vor dem Thron
des Lammes erfreuen wird, es iſt daher ge-
wiß, daß der aͤrmſte Bettler, der etwas
von denen Seligkeiten, ſo in GOtt ſind,
erfahren hat, ſeinen Gnadenſtand mit der
glaͤnzendeſten Herrlichkeit des groͤſten Mo-
narchen auf Erden nicht vertauſchen wuͤrde,
und daß er das, was die Welt fuͤr das groͤ-
ſte und herrlichſte haͤlt, gegen das, was der
HErr ſeiner Seele geſchenket, fuͤr den ver-
aͤchtlichſten Koth und Staub ſchaͤtzet. Eine
Seele, die Licht und Gnade hat, beurtheilet
die Menſchen niemahlen, nach denen Vor-
zuͤgen,

Der groſſen und ſeligen
zuͤgen, die ſie in Abſicht auf das Vergaͤng-
liche haben, ſondern ſie ſchaͤtzet an ihnen al-
lein dasjenige hoch, was ſie in Abſicht auf
das Himmliſche und Ewige beſitzen. Sie-
het man nun ſo unendlich viele neben ſich,
die den groͤſten Mangel an dieſen wahren
Guͤtern haben, die ſich allein um eines
Dunſtes der Erde willen breit und groß
machen, und die das, was ſie fuͤr die Ewig-
keit ſo noͤthig haͤtten, verachten, und in ihrer
Blindheit mit Fuͤſſen tretten, ſo kan es gar
leicht geſchehen, daß man ſolche arme Men-
ſchen verachtet, und ſich uͤber ſie erhebet.
Aber wie bald koͤnnen die Sichtungen der
Feinde darzu ſchlagen, daß man unvermerkt
auf Lucifers Hoͤhen gefuͤhret wird, daß
man meynt, man ſeye uͤber alles aus, und
daß man entweder die Haͤnde in den Schooß
leget, oder ſich ſolcher Dingen unternimmt,
die einem zu hoch ſind, aber auch leichte in
Gefahr laufet, in den Koht, oder auf al-
lerhand Jrrwege zu verfallen, wovon wir
an Petro ein trauriges Beyſpiel haben. Es
iſt alſo nichts beſſers, als klein und geringe
in ſeinen eigenen Augen zu ſeyn, in geiſtli-
cher Armuth und Verzagung an allen ei-
genen Kraͤften ſich an JEſu halten, und
durch ein demuͤthiges und glaͤubiges Ankle-
ben an ihn in ſeiner Kraft ſich forthelfen
laſſen.

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
laſſen. Der Sturm bricht die hoͤchſten Ce-
dern, und reißt oͤfters die ſtaͤrkſten Eich-
baͤume um, da die kleinſten und auf der
Erde kriechenden Straͤuchlein ſicher ſind.
Bey ihrem demuͤthigen und ſtillen Fort-
gange in denen Wegen der Gnade fehlte es
ihr aber an dem Creutze nicht. Jhrem Lei-
be nach war ſie wegen vielen Krankheiten
ſehr elende, viele Feinde machten das Le-
ben noch beſchwerlicher. Schmach, Ver-
achtung und Laͤſterung von Boͤſen ward
ihr taͤglicher Theil. Dieſe vielfaͤltigen Lei-
den machten zu Zeiten ihrer Seele ſo ſchwe-
re Stunden, daß ſie unter den beſtaͤndigen
Leiden meynte, der HErr habe ihr vergeſ-
ſen, und ſeine Hand von ihr abgezo-
gen.
Jn ſolche dunkele Stunden gerathen un-
ter den ſchweren Leiden viele Kinder GOt-
tes. Muß manches unter harter Armuth,
Haß, Laͤſterung, Unrecht, Krankheit oder
andern Proben lange ſeufzen, empfindet es
zu Zeiten keine oder wenige Erleichterung,
ſo iſt der Feind da, und giebt der Seele ein:
Waͤreſt du ein Kind GOttes, haͤtte dein
Vater dich lieb, ſo wuͤrdeſt du in ſolchem
Elende nicht zapeln und zagen duͤrfen; du
ſieheſt alſo, daß deiner vor dem HErrn ver-
geſſen, und deine Hofnung eitel und vergeß-
lich

Der groſſen und ſeligen
lich iſt, und damit ſucht der Feind das Herz
vom Vertrauen auf GOtt abzuziehen, und
zu bewegen, entweder in der Creatur Huͤlfe
zu ſuchen, oder gar wieder zu der Parthie
der Welt uͤberzugehen. Aber liebe Seele!
wanke und zage nicht, du haſt bey deinen
Proben nicht nur einen Job, David, Aſſaph
und andere groſſe Heilige, ſondern deinen
Heyland, den Sohn GOttes ſelbſten, zu
Vorgaͤngern in ſolchen dunkeln Leidens- und
Verſuchungswegen. Der Vater, der ſol-
che Staͤnde uͤber ſeine allerliebſte Kinder
verhaͤnget, der bey denſelben ſo ſelige Ab-
ſichten gegen ſie geheget, und der den Aus-
gang allemahl erfreulich und ſelig gemacht,
kan es mit dir unmoͤglich boͤſe unter deinen
Leiden meynen. Er entzieht dir zwar et-
was von denen Traͤbern dieſer Erde, aber
er will dir darfuͤr deſto mehr von denen wah-
ren Guͤtern ſchenken, die dich ewig in dem
Himmel ergoͤtzen ſollen. Er ſiehet dich eine
Zeitlang unter deinen Leiden winden, und
iſt ſtille; er will aber nur deine Hofnung
und deinen Glauben probiren, er will ſe-
hen, ob dir das Himmliſche oder das Jrdi-
ſche mehr am Herzen liege; biſt du treu, ſo
ſchlieſſet ſich das Herz deines Vaters auf,
und erſetzet alles mit vielem Segen und Le-
ben. Er laͤſſet dich unter dem Druck und
in

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
in dem Schmelzfeuer mancher Heimſuchun-
gen, damit er dich je mehr und mehr von
allem dem, was Creatur und Suͤnde hei-
ſet, abziehen, und dich noͤthigen moͤchte,
deſto eilfertiger in ſeine Vereinigungen, als
den Mittelpunct, da dir allein wohl ſein
kan, einzudringen. Seye alſo ſtille, und
harre, ſo wirſt du nach kurzen Finſterniſ-
ſen Licht und Freude ſehen.
Je mehr aber der innwendige Menſch
bey unſerer Seligen zunahme in dem Leben
der Gnade, deſto mehr nahme der aͤuſſere
ab, und gienge der Verweſung zu, denn der
HErr eilte mit dieſer in dem Blute ſeines
Sohnes gereinigten Braut zur Vollendung
in ſeine Gemeinſchaft, damit die arge Welt,
die Nachſtellungen der Feinden, und ſo vie-
le maͤchtige Hinderniſſe ſie in ihrem Laufe
nicht aufhalten, oder durch Liſt und Macht
ihr gar das Ziel verrucken moͤchten. Sie
hatte ſchon ſeint vielen Jahren Anfaͤlle von
einer hectiſchen Krankheit, es aͤuſſerten ſich
dieſelben immer mehr, bis ſie ſich endlich auf
ihr Kranken- und Sterbebette legen mußte.
Als der Prediger ſie das erſtemahl beſuchte,
war ſie gar herzlich erfreuet; ſie entdeckte
ihm noch manches von denen Wegen GOt-
tes in der Seele, und von der Arbeit des
heiligen Geiſtes, wodurch ſie in das Leben
der

Der groſſen und ſeligen
der Gnade verſetzet worden. Jnſonderheit
zeigte ſie ihm noch mit freudigen Gebaͤrden
das Oertlein in ihrer Cammer, da der Hey-
land (nach dem oben erzaͤhlten erſchroͤcklichen
Widerſtande des Feindes) mit einem ſo herr-
lichen Glanze und mit ſo ſuͤſſer Seelener-
quickung ſich an ſie geoffenbaret. Als ſie
gefraget wurde, ob ſie ſich freue zu dem
Heylande in die Ewigkeit uͤberzugehen, be-
jahete ſie es freudig, und verſicherte, wie
ſie nichts mehr auf Erden wiſſe, das ſie
aufhalten koͤnte, und wie ihr am meiſten
daran gelegen ſey, aufgeloͤſet, und bey
Chriſto zu ſeyn. Sie zeigte einen gar le-
bendigen Glauben und eine recht innige und
bruͤnſtige Liebe gegen ihren gecreutzigten
Freund der Seele; Sie beantwortete alle
Fragen des Predigers nicht nur gar rich-
tig, und nahm alle Anweiſungen und Er-
munterungen deſſelben nicht nur liebreich
und herzlich an, ſondern redte ſo viel er-
bauliches, daß der Prediger auf die ſuͤſſeſte
Weiſe erquicket wurde. Als er ſich mit ihr
in dem Gebet vereinigte, ſo richtete ſie ſich,
ſo ſchwach, ausgezaͤhret und kraftlos ſie auch
war, mit groſſer Muͤhe in ihrem Bette auf
ihre Knie und Angeſicht, und betete mit
bruͤnſtigem Herzen, und recht eindringen-
den Seufzern. Jhr Kind, ſo mit vielen
Thraͤ-

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
Thraͤnen neben ihrem Bette ſtunde, wieſe
ſie gar beweglich zu dem Heylande, und
ſchaͤrfte ihm ein, denſelben beyzeiten zu ſu-
chen, ſein Herze zu dieſem Ende von aller
Suͤnde und Verderben unter der Gnade
loszureiſſen, und es dieſem liebreichen und
freundlichen Erbarmer zu ſeinem beſtaͤndi-
gen Eigenthume hinzugeben. Sie warne-
te daſſelbe ernſtlich, ſich ja von der Welt
nicht irre machen zu laſſen, ſondern der
Zucht, und der Zurechtweiſung des heili-
gen Geiſtes immerdar in der Treue zu
folgen.
Jhr Krankenlager war von langer
Dauer, auf welchem ſie ihrem Heylande
das Creutz ſowohl aͤuſſerlich als innerlich
nachzutragen lernen mußte, wordurch ſie
aber in der Verlaͤugnung, Geduld und
Demuth immer mehr geuͤbet, von denen
Schlacken anklebender Verdorbenheiten ge-
laͤutert, und auserwaͤhlter gemacht wurde,
als eine reine Braut ihrem Seelenfreunde
zugefuͤhret zu werden. Jhr Leib litte bey
dem langwierigen Lager ungemein, ſehr
ſtarke und brennende Schmerzen ſetzten ſie
Tag und Nacht in viele Noth, und verur-
ſachten ihr eine ſchier beſtaͤndig anhaltende
Pein, die Angſt wurde zu Zeiten ſo heftig,
A adaß

Der groſſen und ſeligen
daß man ſie aus einem in das andere Bette
tragen mußte. Bey dieſem groſſen Leiden
wollte oͤfters die geduldige Gelaſſenheit und
die Verſinkung in GOtt und ſeinen Willen
ſchwach werden, die Gnade aber richtete ſie
bald wieder auf. Jnſonderheit war der
leidende Heyland und die Betrachtung ſei-
ner Angſt und Schmerzen ihr der koͤſt-
lichſte Balſam, wordurch alle Noth ge-
lindert und gehoben wurde. Sie ſagte
oͤfters: Mein Heyland lidte um fremder,
und beſonders um meiner Suͤnden willen,
ſo heftig, unausſprechlich und willig;
warum ſollte ich nicht auch gelaſſen und
willig ſeyn, um meiner Uebertrettungen
willen ein Troͤpflein aus ſeinem Creutzes-
becher zu koſten.
Es gabe auch in ihrer Seele zuweilen
Abwechslungen, finſtere und dunkele Stun-
den, in welchen ſie ſich an nichts halten
konnte; es dienten ihr dieſelben aber da-
zu, daß ſie immer aͤrmer und ausgeleer-
ter ſich an JEſu hielte; je heftiger aber
der Feind oder Fleiſch und Blut anſetz-
te, ſie aus der Ruhe zu treiben, die
ſie in dem Heyland genoſſe, deſto eil-
fertiger, anhaltender und glaͤubiger flohe
ſie zu ihrem Erbarmer, welcher ſie auch
alle-

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
allemahl mit ſeinen Troͤſtungen wieder auf-
richtete und ergoͤtzte.
Auf den Rath der Jhrigen, aber mehr
um des Gewiſſens willen, brauchte ſie
Arzeneymittel, ſie brauchte ſie aber al-
lein im Glauben an ihren einigen und be-
ſten Arzt JEſum. Denn ſo oft ſie et-
was davon zu ſich nahme, ſo legte ſie es
gleichſam in die Haͤnde des Heylandes,
und bate ihn, daß er es ſegnen ſollte,
wo es ſein Wille waͤre; faͤnde er es aber
nicht fuͤr gut, ſo ſolle ſein Wille geſche-
hen. Der HErr JEſus achtete es auch
fuͤr die Seele das beſte zu ſeyn, mit ihr
in die Sicherheit zu eilen; der aͤuſſere
Menſch nahme von Tage zu Tage ab,
da hingegen der innere fuͤr die Ewigkeit
ſich immer ſtaͤrker aufrichtete. Sie lage
in der Stille, und unterhielte ſich herz-
lich mit ihrem Erloͤſer; ſie beſchaͤftigte
ſich, alle Theile ſeines heiligen Verdien-
ſtes ſich zu Nutze zu machen. Jhren Fein-
den vergabe ſie willig, und behielte kein
Angedenken der zugefuͤgten Beleidigungen,
ſondern bate fuͤr ihre Bekehrung. Sie
hatte eine lebendige Erfahrung von der
Verſoͤhnung ihrer Seele mit GOtt, und
darum war es ihr deſto leichter, von al-
A a 2len

Der groſſen und ſeligen
len ihren Feinden mit verſoͤhntem Herzen
abzuſcheiden. Endlich kame der Heyland,
und erloͤſete dieſe nun wohlgepruͤfte, und
durch viele und mancherley Leiden in ſei-
nen Creutzeswegen geuͤbte Seele durch ei-
nen ſanften und ſeligen Tod, und nahm ſie
zu ſich an den Ort, da man nach vielen
Truͤbſalen Ruhe und Erquickung findet.
Schluß-Gebet.
Groſſer und liebreicher Heyland!
du haſt dich durch dein Erbarmen
gegen die arme und gefallene Suͤn-
der dringen laſſen, von Ewigkeit
her, inſonderheit aber in der Zeit
deines heiligen Wandels auf Erden
auf eine blutige Weiſe, Thaten dei-
ner Liebe zu offenbahren. Nun ſu-
cheſt du dieſelben herrlich zu vollen-
den, da du zu allen Zeiten auf
eine ſo mannigfaltige und liebreiche
Weiſe trachteſt die Menſchen durch
die Thaten deiner Gnade zu der in
deiner blutigen Liebe geſtifteten Ver-
ſoͤhnung zu locken. Dank habeſt du
freundlicher JEſu! daß du dieſel-
ben

Thaten der Gnade. IV. Stuͤck.
ben hie und da an ſo mancher in
dem Staube der Verachtung liegen-
den Seele, inſonderheit auch an
denen, deren Gnadenfuͤhrungen hie
erzaͤhlet werden, wuͤrklich erhoͤhen
wollen. Du weiſſeſt aber, daß die
Thaten deiner Liebe und Gnade in
unſern heutigen finſtern und verkehr-
ten Tagen in Gefahr ſind, von
der fleiſchlichen und ungeheiligten
Vernunft verdunkelt zu werden, die
ſich mehr als jemahlen, durch Zer-
reiſſung deiner Liebesbanden, in die
Freyheit zum Suͤndigen, und in
eine ſtolze Erhebung uͤber dich zu
ſetzen ſuchet. Laſſe es dir darum,
allmaͤchtiger Heyland! gefallen,
durch die Staͤrke deiner Gnade uͤber
alles zu triumphieren, was ſich dir
zu widerſetzen trachtet. Brich mit
deinem Glanz hervor, verklaͤre dei-
ne Gnade, und mache ſie herrlich
auf der ganzen Erde! Reitze jeder-
mann, das Blendwerk und den
Schatten zu verlaſſen, und nach
deinem Licht zu fragen! Fuͤhre die-
ſe alle durch die Seligkeiten, die
in deinen Lichtes- und Gnadenwe-
gen

Der groſſen und ſeligen
gen liegen, in der Treue fort, bis
an das Ort! da wir mit verklaͤr-
ten Augen vor deinem Lammesthro-
ne die groſſe und herrliche Thaten
deiner Gnade in der allerſeligſten
Erfahrung ſehen, und dich uͤber
dieſelbe in den reineſten und voll-
kommenſten Thaten der Liebe, mit
denen verklaͤrten Geiſtern und vol-
lendeten Seelen loben und ver-
herrlichen werden.
Amen.
ENDE.


 An den Leſer.
Da der Verfaſſer dieſes Werkleins wegen Abgelegenheit
des Orts, die Correctur nicht ſelber beſorgen koͤnnen,
und daher ziemlich viele Druckfehler ſich eingeſchlichen, ſo
hat er die wichtigſte hier bemerken und verbeſſern, den guͤn-
ſtigen Leſer aber erſuchen wollen, die geringere, welche den
Verſtand nicht ſonderlich aufhalten oder ſtoſſen, liebreich zu
uͤberſehen.
Seite.Linie.
12.9.ſtattempfindlichlieſeunempfindlich.
21.4.〃Recht〃Rath.
93.1.〃ihm leicht〃im Licht.
191.9.〃anſuchet〃anſiehet.
204.15.〃ununterſuchet〃unverſuchet.
220.29.〃die〃der.
221.5.〃ihrer〃ſeiner.
238.2.〃alles〃etwas.
242.10.〃und〃nur.
243.12.〃ſeine〃ihre.
245.8.〃herrlichſten〃herzlichſten.
277.29.〃Vorzug〃Verzug.
293.25.〃alles〃mehr.
332.11.〃verſchwaͤndetes〃verſoͤhnendes.






  