











Das
Verlohrne
Paradies,
aus dem Engliſchen
Johann Miltons
in
Reimfreye Verſe uͤberſetzt,
und
mit eignen ſowohl als andrer
Anmerkungen
begleitet
von
Friedrich Wilhelm Zachariaͤ.

Erſter Theil.

Mit Kupfern.

Altona,
bey David Jverſen, Koͤnigl. privil. Buchh. in Holſtein, 1760. 



Vorbericht.
Milton iſt unſtreitig einer der groͤßten Dichter. Sei-
ne Fehler ſo gar, die man ihm vorgeworfen, ſind
von der Art, daß ſie nur ein großer Geiſt be-
gehn konnte. Er wird nicht allein von ſeiner
eignen Nation angebetet, der man Geſchmack und Einſicht gewiß
nicht abſprechen wird, ſondern jedes Volk, das mit den ſchoͤnen
Wiſſenſchaften nur einigermaßen bekannt iſt, bewundert ihn, und
die Nachwelt laͤßt ihm alle die Gerechtigkeit wiederfahren, die ihm
ſeine eignen Zeitgenoſſen verweigert. Ungeachtet alles ungegruͤn-
deten Tadels, aller Verſuche, ihn laͤcherlich zu machen, hat er doch
auch unter uns von jeher Leſer und Beyfall gefunden. Den
groͤßten Beyfall, das groͤßte Lob hat er durch die Meßiade ſeines
gluͤcklichen Nebenbuhlers erhalten.
2Wir

Vorbericht.
Wir ſind es unſerm beruͤhmten Bodmer ſchuldig, daß wir
das verlohrne Paradies in unſrer Sprache kennen lernen. Die-
ſer große Kunſtrichter hat indeß ſelbſt gewuͤnſcht, daß es jemand in
Verſe uͤberſetzen moͤchte, weil ein Dichter von dieſer Art in einer
proſaiſchen Ueberſetzung zu viel verliert. Jch lege der Welt eine
ſolche Ueberſetzung vor, und erwarte ihr Urtheil, ohne weiter et-
was von meiner Arbeit zu ſagen.
Es ſollen noch zwey Theile nachfolgen. Der zweyte wird die
ſechs uͤbrigen Geſaͤnge, und der dritte Miltons Leben, nebſt einigen
kritiſchen Schriften uͤber ſein Gedicht, enthalten.
Meine eignen Anmerkungen ſind mit einem Z bezeichnet.
Aus der Newtoniſchen Ausgabe habe ich vorzuͤglich diejenigen
gewaͤhlt, die ungeuͤbtern Leſern Miltons Schoͤnheiten verſtaͤnd-
licher machen konnten. Da wir leider von den Alten noch gar keine
Ueberſetzungen haben, ſo ſah ich mich genoͤthigt, die Stellen aus
dem Homer, Virgil ꝛc. ſelbſt zu uͤberſetzen. Wie oft habe ich bey
dieſer Gelegenheit unſre Nachbarn wegen ihrer vortrefflichen Ue-
berſetzungen der Alten beneidet, und gewuͤnſcht, daß wir, die wir
ſo gern nachahmen, es doch auch hierinn thun moͤchten. Braun-
ſchweig, den 6ten May 1760.
Friedrich Wilhelm Zachariaͤ.

Das





Das
Verlohrne Paradies.
Erſter Geſang.
A


 Das
Verlohrne Paradies.
Erſter Geſang.
 Von dem erſten Vergehn des ungehorſamen Menſchen,
Und dem verderblichen Eſſen der Frucht des verbo-
tenen Baumes,
Welches den Tod auf die Erde gebracht, und alles ihr Elend,
Mit dem Verluſte von Eden Das iſt mit dem Verluſte des Paradieſes, welches in Eden lag. Newton.; bis jener groͤßere Menſch uns
5Die verlohrnen Rechte von neuem erwarb, und von neuem
Uns den ſeligen Sitz der Unſchuld wieder gewonnen:
Sing, o himmliſche Muſe, die auf dem geheimen Gipfel
Horebs, oder auf Sinais Hoͤhen den Schaͤfer begeiſtert,
A 2Der

Das verlohrne Paradies.
Der den erwaͤhlten Saamen zuerſt gelehrt 
Denn Moſes hütete der Schaa-
fe Jethro, ſeines Schwähers. Jm
2 B. Moſ. III, 1. Es wird ſehr eigent-
lich von ihm geſagt, daß er den erwaͤhl-
ten Saamen zuerſt gelehrt, weil er
nicht nur der aͤlteſte Schriftſteller der
Juden, ſondern der aͤlteſte von allen iſt,
von denen uns noch etwas aufbehalten
worden. N., wie im Anfang
10Himmel und Erde Nach den erſten Worten des er-
ſten Buchs Moſe. N. dem Chaos entſprang; — doch gefaͤllt dir der Huͤgel
Sions mehr, und der Bach Siloah Siloah war ein kleiner Bach, der
nahe am Tempel Jeruſalems vorbey floß.
Er wird erwaͤhnt Jeſ. VIII, 6. Daß
Milton alſo in der That die himmliſche
Muſe anruft, welche den Koͤnig Da-
vid und die Propheten auf dem Berge
Sion, und zu Jeruſalem begeiſtert, ſo
wie Moſen auf dem Berge Sinai. N., der nah am Orakel
Gottes vorbey fließt: ſo ruf ich von da zu dem kuͤhnen Geſange
Deine Huͤlfe herunter, der mit nicht gewoͤhnlichem Fluge
Ueber den hohen Aoniſchen Berg Die Gebirge von Boͤotien, wel-
ches vor Alters Aonien genannt wurde,
waren der Sitz der Muſen; obgleich
dieſe Gegend auch ſonſt, ich weis nicht
durch was fuͤr ein Schickſal, wegen der

Dummheit ihrer Einwohner beruͤhmt
war. N. ſich zu ſchwingen gedenket,
15Und die geheiligte Spur von großen Dingen verfolget,
Die ſonſt niemand vor mir in Proſa noch Reimen Milton verſteht hier unter Rei-
men, Verſe uͤberhaupt. Verſe ohne
ein Beywort ſchien ihm vermuthlich
nicht edel genug. Arioſto ſagt beynahe
mit den naͤmlichen Worten:
Coſa, non detta in proſa mai, ne
in rima.
Eine Sache, die niemals in Proſa,
noch Reimen, geſagt war.
Pearce. verſucht hat.
Und du beſonders, o Geiſt Milton konnte zu ſeinem Werke
gar wohl den heiligen Geiſt anrufen, da
nach Jacobi I, 17. alle gute und alle
vollkommene Gabe von oben her-
ab kömmt, von dem Vater des
Lichts. Er ſcheint ſich aber fuͤr einen
wirklich begeiſterten Mann gehalten zu
haben, wie ſeine hinterlaſſene Wittwe
oftmals erzaͤhlt. N., du Schoͤpfer erhabner Gedanken,
Der du allen Tempeln ein Herz, das aufrichtig und rein iſt,
Vorziehſt; unterrichte du mich, denn du weißt es Theokrit. Jdyll. XXII, 116.
 etc.
Sage Goͤttinn, du weißt es ꝛc. N.; du wareſt
Gegen-

Erſter Geſang.
20Gegenwaͤrtig im Anfang, da du die maͤchtigen Fluͤgel
Ueber den weiten Abgrund, gleich einer bruͤtenden Taube 
Eine Anſpielung auf 1 B. Moſ. I, 2.
Der Geiſt Gottes ſchwebete auf
dem Waſſer. Das Wort ſchweben
in der Ueberſetzung, heißt eigentlich
nach der Grundſprache brüten, wie ein
Vogel uͤber ſeinen Eyern. Er nimmt
lieber die Taube, als einen andern Vo-
gel, weil die Herabkunft des heiligen Gei-
ſtes mit einer Taube verglichen wird:
Luc. III. 22. Da Milton die Schrift
in der Grundſprache las, ſo ſind ſeine
Ausdruͤcke und Bilder oͤfter aus ihr
entlehnt, als aus der Ueberſetzung. N.,
Ausgeſpreitet, und fruchtbar ihn machteſt; — erleuchte was finſter
Jn mir iſt, durch dein Licht, und alles was niedrig iſt in mir,
Das erhebe, das ſtaͤrke; damit ich die ewige Vorſicht,
25Nach dem erhabenen Jnnhalt des großen Geſanges, vertheidge,
Und die Wege Gottes den Menſchen rechtfertigen moͤge Dieſes geſchieht durch das ganze
Gedicht, beſonders in den Reden zwi-
ſchen Gott dem Vater und Sohn. N..
Sage zuerſt, denn der Himmel haͤlt deinem Blick nichts verborgen,
Noch der Hoͤlle Tiefen Der Poet ſchreibt der Muſe eine
Art von Allwiſſenheit zu, und das mit
Recht, weil ſie dadurch faͤhig gemacht

wird, von Dingen zu reden, die ſie an-
ders nicht wiſſen konnte. So ſagt Ho-
mer Iliad. II, 485.
 Denn ihr ſeyd Goͤttinnen, ſeyd zuge-
gen, und wiſſet alles.
Und Virgil Aen. VII, 645.
Et meminiſtis enim, Divae, et me-
morare poteſtis.
Denn ihr erinnert es euch, Goͤttin-
nen, und koͤnnt es erzaͤhlen.
Da Miltons Muſe der heilige Geiſt iſt,
ſo mußte ſie nothwendig allwiſſend ſeyn.
Er erwaͤhnt hier ſehr geſchickt des Him-
mels und der Hölle, da der Schauplatz
von einem ſo großen Theile des Gedichts,
bald im Himmel und bald in der Hoͤlle
iſt. N.; entdecke zuerſt mir die Urſach,
Die im gluͤcklichen Zuſtand, (ſo hoch vom Himmel beſeligt!)
30Unſere Stammaͤltern trieb, von ihres Schoͤpfers Befehlen
Abzuweichen, und ſeinem Willen entgegen zu handeln,
Welcher nur Eins verbot, und ſonſt ſie Herren der Welt ließ?
A 3Sage,

Das verlohrne Paradies.
Sage, wer war es, der ſie zuerſt von ihrem Gehorſam
Zu dem ſchaͤndlichen Aufſtand verleitet? — Der Drache der Hoͤlle.
35Dieſer war es, welcher mit Liſt, von Rachſucht und Neide
Angefeuert, die Mutter des Menſchengeſchlechtes verfuͤhrte,
Als ihn ſein Stolz mit dem ganzen Heere rebelliſcher Engel
Aus dem Himmel geworfen, durch deren Beyſtand er glaubte,
Ueber alle, die neben ihm waren, ſich zu erheben;
40Ja dem Allmaͤchtigen ſelbſt die Wage zu halten, wofern der
Jhm widerſtuͤnde. Voll ſtolzer Ehrſucht begann er im Himmel
Wider den Thron und die Herrſchaft Gottes vermeſſene Kriege,
Und gottloſe Schlachten; mit eitlem Beſtreben. Jhn ſtuͤrzte
Flammend von der aͤtheriſchen Buͤhne die Kraft des Allmaͤchtgen
45Mit erſchrecklichem Fall, und graͤßlichem Brande, herunter
Jn das bodenloſe Verderben. Hier ſollte der liegen
Jn dem ſtrafenden Feuer, mit demantnen Ketten Aeſchylus im Prometheus 6.
. gefeſſelt.
Welcher ſich unterſtand, den Allmaͤchtgen zum Streite zu fordern.
Neunmal die Zeit, die den Tag und die Nacht den Sterblichen abmißt,
50Lag er mit ſeinem ſcheußlichen Haufen, uͤberwunden,
Jn dem feurigen Schlunde ſich waͤlzend, vom Falle betaͤubet,
Obgleich unſterblich. Jedoch zu groͤßern Qualen verſparte
Sein Gericht ihn. Jhn nageten itzt die ſchwarzen Gedanken
Seines verlohrnen Gluͤcks, und der immerwaͤhrenden Schmerzen.
55Rund umher waͤlzt er die giftigen Augen; ſie ſprachen Verzweiflung
Tiefe

Erſter Geſang.
Tiefe Betruͤbniß, mit ſtandhaftem Haß, und verhaͤrtetem Stolze
Untermiſcht: Und ſo weit, als die Blicke der Engel nur dringen,
Ueberſieht er auf einmal die wuͤſte traurige Gegend,
Unermeßlich; ein ſchrecklicher Kerker, rund um ihn her flammend,
60Wie ein feuriger Ofen; doch ſchoß kein Licht von den Flammen,
Sondern vielmehr eine ſichtbare Finſterniß 
Dieſes iſt ein ſtarker, kuͤhner Aus-
druck, womit Milton, wie es ſcheint,
eine dicke Daͤmmerung bezeichnen wollen.
Die Finſterniß iſt eigentlich zu reden un-
ſichtbar. Aber wo nur eine bloße Daͤm-
merung iſt, da bleibt noch ſo viel Licht
uͤbrig, daß man Gegenſtaͤnde erkennen,
obgleich nicht genau unterſcheiden kann.
Pearce.
Seneka gebraucht einen gleichen Aus-
druck von der Grotte des Pauſilyppus
im 57. Brief. Nihil illo carcere lon-
gius, nihil illis faucibus obſcurius,
quae nobis praeſtant, non vt per tene-
bras videamus, ſed vt ipſas. Es giebt
nicht leicht ein laͤngeres Gewoͤlbe, noch
Schluͤnde, die dunkler ſind; ſie machen,

daß wir nicht durch die Finſterniß,
ſondern die Finſterniß ſelbſt ſehn.
Antonio de Solis iſt auf eben den Ge-
danken gerathen, wenn er in ſeiner vor-
trefflichen Geſchichte der Eroberung von
Mexico von dem Orte redet, in welchem
Motezuma ſeine Goͤtter zu fragen pfleg-
te. Es war ein weites, dunkles,
unterirdiſches Gewölbe, (ſagt er,)
welches einige traurige Kerzen nur
eben ſo viel erleuchteten, daß man
die Finſterniß ſehn konnte. Auch
Euripides druͤckt ſich auf eben dieſe poe-
tiſche Art aus. Bac. 510.
— ,
— Daß er die Finſterniß ſehn koͤnnte.
Newton., welche nur diente,
Lange Proſpekte voll Jammer, und Regionen voll Kummer
Zu entdecken, und traurige Schatten, in welchen die Ruhe,
Und der Friede nie wohnt; die nie die Hoffnung beſuchet,
65Die ſonſt alles beſucht; wo nichts als Qualen ohn’ Ende
Unaufhoͤrlich quaͤlen, und eine feurige Suͤndfluth,
Die mit immerbrennendem Schwefel, der niemals verzehrt wird,
Sich unterhaͤlt. Und dies war der Ort, den die goͤttliche Rache
Dieſen Rebellen bereitet, hier wies ſie ihnen den Kerker
70Jn der aͤußerſten Finſterniß an, und ihr trauriges Erbtheil,
Drey-

Das verlohrne Paradies.
Dreymal ſo fern von Gott, und von dem Lichte des Himmels,
Als von dem aͤußerſten Pole, der Erde Mittelpunkt abſteht 
Der Erde Mittelpunkt war nach
Miltons Syſtem der Mittelpunkt des
ganzen Weltgebaͤudes, und der aͤußerſte
Pol iſt gleichfalls nicht der Pol der Er-
de, ſondern des Weltgebaͤudes uͤberhaupt.
Es iſt zu bemerken, daß Homer die Hoͤl-
le ſo weit unter den tiefſten Schlund
der Erde ſetzt, als der Himmel von der
Erde entfernt iſt.
  Iliad. VIII, 16.
Virgil ſetzt ſie zweymal ſo weit.
— Tum Tartarus ipſe
Bis patet in praeceps, tantum tendit-
que ſub umbras
Quantus ad aethereum coeli ſuſpe-
ctus Olympum.
Aen. VI, 577.
— der Tartarus ſelber
Thut itzt den Abgrund zweymal ſo
weit auf, und erſtrecket ſo tief ſich

Unter die Schatten, ſo weit als der
Blick zum aͤtherſchen Olymp reicht.
Und Milton: Dreymal ſo fern von Gott
und von dem Lichte des Himmels ꝛc. ꝛc.
Nicht anders, als ob dieſe drey großen
Poeten ihr aͤußerſtes Genie angeſtrengt,
und mit einander haͤtten wetteifern
wollen, wer ſeine Jdee von der Tiefe
der Hoͤlle am hoͤchſten treiben koͤnne.
Milton uͤbertrifft ſie aber in der Beſchrei-
bung der Hoͤlle uͤberhaupt, eben ſo ſehr,
als in dieſem einzigen Umſtande von ih-
rer Tiefe. N..
Dieſer Ort, o wie war er dem Orte ſo ungleich, von welchem
Sie herunter geſtuͤrzt! Daſelbſt erkennet er ploͤtzlich
75Seines Falles Gefaͤrthen, von Wirbelwinden, und Fluthen
Stuͤrmenden Feuers, bedeckt. Dicht neben ihm waͤlzt ſich der naͤchſte
Nach ihm, an Macht, und an Bosheit, den lange nachher Palaͤſtina
Unter Beelzebubs Der Fliegenfuͤrſt, ein Goͤtze, der
zu Ekron, einer Stadt der Philiſter, ver-
ehrt wurde, 2 B. der Koͤnige I, 2. Namen gekannt; der Erzfeind, (im Himmel
Satan Denn das Wort Satan bedeu-
tet im Hebraͤiſchen einen Feind. Er iſt
vorzuͤglicher weiſe der Feind; der Haupt-
feind Gottes und des Menſchen. ſeitdem deswegen genennet) kehrte ſich zu ihm,
80Und brach ſo mit vermeſſenen Worten das graͤßliche Schweigen:
O! wenn du es noch biſt; doch ach! wie gefalln, wie veraͤndert,
Biſt du von dem, der ſonſt in den gluͤcklichen Reichen des Lichtes,
Mit hellſcheinender Klarheit gekleidet, ſo hell ſie auch glaͤnzten,
Myria-

Erſter Geſang.
Myriaden weit uͤberſtralte! — Wofern du noch der biſt,
85Den ein gemeinſchaftlich Buͤndniß, vereinte Gedanken und Thaten,
Gleiche Hoffnung, und gleiche Gefahr, zum glorreichſten Endzweck
Ehmals mit mir verbunden, und welchen itzo das Elend
Mit mir im gleichen Verderben vereint! — du ſieheſt, wie tief wir
Aus der Hoͤh in den Abgrund gefallen, ſo ſehr hat ſein Donner
90Staͤrker, als uns, ihn gemacht; allein wer kannte bis hieher
Dieſer greulichen Waffen Gewalt? Doch fuͤrcht ich auch ſie nicht,
Noch wird irgend etwas, womit uns der maͤchtige Sieger
Noch in ſeinem Zorne verfolgt, zur Reu mich bewegen,
Noch mein ſtandhaft Gemuͤthe veraͤndern, ſo ſehr ich veraͤndert
95Nach der aͤußeren Herrlichkeit bin, noch weniger jemals
Jenen Unwillen, den die Verachtung meiner Verdienſte
Jn mir erweckt; der mit dem Allmaͤchtgen zu ſtreiten mich antrieb,
Und zu dem trutzigen Streit unzaͤhlich gewaffnete Geiſter
Herzufuͤhren, die Muth genug hatten, ſein Reich zu verlaſſen,
100Mich ihm vorzuziehn, und auf den Ebnen des Himmels
Jn der Schlacht, die ſo zweifelhaft war, mit Gegengewalt ſich
Jhm entgegen zu ſtellen, und ſeinen Thron zu erſchuͤttern.
Jſt gleich das Schlachtfeld verlohren, ſo iſt drum nicht alles verlohren.
Nicht der unbezwingliche Wille, der Trieb nicht nach Rache.
105Noch der unſterbliche Haß, und der Muth, ſich nie ihm zu beugen,
Noch im geringſten nachzugeben, und alles was ſonſt noch
Nicht uͤberwunden kann werden. Die Ehre wird er von mir nie
Weder durch Zorn, noch durch Macht, erzwingen! — Mit flehendem Kniefall
Seine Gnade zu ſuchen, und deſſen Macht zu vergoͤttern,
BDer

Das verlohrne Paradies.
110Der bey dem maͤchtigen Schrecken, ſo dieſer Arm ihm verurſacht,
Noch ſo kuͤrzlich gefuͤrchtet, ſein wankendes Reich zu behaupten:
O dies waͤre niedrig, in Wahrheit! und eine Schande,
Eine noch groͤßere Schmach, als dieſer gewaltge Herabſturz.
Da vermoͤge des Schickſals 
Satan ſetzt voraus, daß die
Engel durchs Schickſal, und durch ei-
ne gewiſſe Nothwendigkeit exiſtiren.
Er will ſich nicht unterwerfen, da die
Engel, wie er ſagt, nothwendiger
weiſe unſterblich ſind und nicht zer-
nichtet werden koͤnnen; da ſie nun durch
die Erfahrung gepruͤft worden, und
ſich ſchmeicheln koͤnnten, den Krieg

mit mehrern Fortgang zu fuͤhren, un-
geachtet des gegenwaͤrtigen Triumphs
ihres Feindes im Himmel.
Newton., die Staͤrke der Goͤtter, ihr Weſen,
115Nicht vergehn kann; da durch die Erfahrung des wichtigen Ausgangs
Wir in Waffen nicht ſchlechter, in Vorſicht ſtaͤrker geworden;
O ſo koͤnnen wir uns mit beßrer Hoffnung entſchließen,
Einen ewigen Krieg mit unſern maͤchtigem Feinde
Kuͤnftighin durch Gewalt oder Liſt unverſohnlich zu fuͤhren;
120Welcher itzt triumphirt, und uͤbermaͤßig ſich freuet,
Daß er die Tyranney in ſeinem Himmel allein hat.
Alſo ſprach der rebelliſche Engel mit prahlenden Worten,
Aber mitten in Pein. Er ward von tiefer Verzweiflung
Heimlich gefoltert; Jhm gab ſein frecher Gefaͤhrte die Antwort:
125Fuͤrſt und maͤchtiges Haupt, ſo mancher thronenden Maͤchte,
Die der Seraphim Schlachthaufen ſonſt auf deine Befehle
Jn die Felder des Krieges gefuͤhrt, und mit furchtbaren Thaten,
Ohne Furcht den beſtaͤndigen Koͤnig Beelzebub ſagt nicht den ewigen
Koͤnig, ſondern bemuͤht ſich von Got-
tes immerwaͤhrender Herrſchaft, ſo viel
abzubrechen, als er nur kann, und nennt
ihn allein den beſtaͤndigen Koͤnig, ei-
nen des Himmels erſchrecket,
Und

Erſter Geſang.
Und die hohe Herrſchaft gepruͤft, ob Staͤrk, oder Zufall,
130Oder das ewge Verhaͤngnis, ſie aufrecht erhalten; Jch ſehe,
Und empfinde zu ſehr nur den grauſamen Ausgang des Treffens,
Welches in einer ſchaͤndlichen Flucht, nach traurigem Umſturz,
Uns des Himmels verluſtig gemacht; mit wilder Zerruͤttung
Dieſes ganze gewaltige Heer ſo zu Boden geſchlagen,
135Als nur Goͤtter, und himmliſche Weſen zu fallen vermoͤgen.
Denn das Gemuͤth, und der Geiſt, bleibt unuͤberwindlich; die Kraͤfte
Kehren bald wieder zuruͤck, ob unſer Glanz zwar erſtorben,
Und der gluͤckliche Zuſtand von unaufhoͤrlichem Elend
Ueberſchwemmt ſcheint. Doch wie! wenn unſer Sieger, (den itzo
140Jch fuͤr allmaͤchtig gezwungen erkenne, weil ſolche Kriegsmacht,
Wie die unſrige war, kein andrer, als nur ein Allmaͤchtger,
Ueberwaͤltigen konnte;) wie wenn er uns darum nur voͤllig
Dieſen unſeren Geiſt, und unſere Staͤrke gelaſſen,
Deſto beſſer die Pein zu ertragen, und ſtaͤrker zu leiden,
145Daß wir ſo ſeiner Rachſucht genug thun, und, ſeine Sklaven,
Die das Kriegsrecht ihm gab, ihm wichtgere Dienſte zu leiſten,
Deſto geſchickter ſeyn moͤgen; er hab uns entweder beſtimmet,
Daß wir allhier im Herzen der Hoͤllen im Feuer arbeiten,
Oder ſeine Befehle durch dieſe finſteren Tiefen
150Ausrichten ſollen? Was hilft es uns dann, daß wir unſere Staͤrke
Unvermindert noch fuͤhlen? Was hilft uns ein ewiges Weſen,
Wenn wir nur darum es haben, um ewige Strafen zu leiden?
B 2Jhm

nen Koͤnig von unendlichen Zeiten her,
deſſen Herrſchaft nie unterbrochen wor-

den; wie Ovidius ſagt, perpetuum
carmen Met. I, 4. N.

Das verlohrne Paradies.
Jhm gab mit gefluͤgelten Worten der Erzfeind zur Antwort:
Schwach zu ſeyn, o gefallner Cherub, iſt allezeit elend 
Nachdem Satan in ſeiner Rede
geprahlt, daß die Staͤrke der Goͤtter
nicht vergehn koͤnne, und Beelzebub
erwiedert: Wenn Gott uns dieſe Staͤr-
ke nur darum voͤllig gelaſſen, deſto beſ-
ſer die Pein zu ertragen und ſtaͤrker
zu leiden, oder als ſeine Sklaven ihm
wichtgere Dienſte zu leiſten, was kann
uns denn unſere Staͤrke helfen: So

antwortet Satan hier ſehr geſchickt:
Wir moͤgen nun leiden, oder handeln
ſo iſt es allezeit noch einiger Troſt,
wenn wir unſere Staͤrke unvermin-
dert haben; denn es iſt eine elende
Sache, ſagt er, ſchwach zu ſeyn, wir
moͤgen leiden, oder handeln. Dieſes
iſt der Sinn dieſer Stelle. N.,
155Wenn wir leiden, oder auch handeln; doch dies ſey verſichert,
Jrgend etwas Gutes zu thun, wird nie uns beſchaͤfftgen,
Unſer einzigs Vergnuͤgen vielmehr wird Boͤſes zu thun, ſeyn;
Dies iſt deſſen erhabenem Willen am meiſten entgegen,
Dem wir Widerſtand leiſten. Wenn ſeine Vorſehung trachtet,
160Gutes aus unſerm Uebel zu ziehn, ſo muͤſſen wir ſorgen,
Seinen Zweck zu verderben, und immer im Guten, die Mittel
Auszufinden zum Boͤſen; dies kann uns ſo gluͤcklich gelingen,
Daß es ihm, wenn ich nicht irre, verdrießen, und maͤchtig gnug ſeyn ſoll,
Seine geheimſten Entſchluͤße von ihrem Zweck zu entfernen.
165Aber ſiehe! Der zornige Sieger hat itzo die Diener
Seiner Verfolgung und Rache, von uns an die Pforten des Himmels
Wieder zuruͤck gerufen; der ſtuͤrmiſche Hagel von Schwefel,
Den er nach uns geſchoſſen, iſt von den Winden verwehet;
Dieſe feurige Welle, die von den Hoͤhen des Himmels
170Uns in unſerm Falle verſchlang, hat nun ſich geleget;
Und der Donner, gefluͤgelt mit rothen leuchtenden Blitzen,
Und mit ſtuͤrmiſcher Wuth, hat ſeine Koͤcher, ſo ſcheint es,
Ausgeleeret, und bruͤllet nicht mehr durch die grenzloſe Tiefe.
Laß

Erſter Geſang.
Laß die Gelegenheit nicht, die unſer Feind uns vergoͤnnet,
175Uns entſchluͤpfen; er gebe ſie uns aus Verachtung entweder,
Oder weil nun ſein Grimm ſich geſaͤttigt. Erblickeſt du dorten
Jene traurigen Ebnen, wild, und verlaſſen und oͤde;
Der Verzweifelung Sitz, und alles Lichtes beraubet,
Auſſer dem blaſſen Schimmer, den dieſe graͤßlichen Flammen
180Fuͤrchterlich um ſich ſchießen? Da laß uns hindurch arbeiten
Aus dem Wallen der feurigen Fluthen; um dorten zu ruhen,
Wenn noch einige Ruh hier zu finden; und wenn wir dort wieder
Unſre geſchlagenen Heere verſammlet, ſo laßt uns vereinet
Rathſchlagen, wie wir unſerm Feind in Zukunft am beſten
185Schaden thun, und von unſerm Verluſt uns wieder erholen;
Wie wir dieſen ſchrecklichen Jammer am leichtſten ertragen,
Was wir noch von der Hoffnung fuͤr Troſt zu erlangen uns ſchmeicheln,
Und wo nicht, was fuͤr Muth in uns die Verzweifelung anfacht.
Alſo redete Satan zu ſeinem naͤchſten Gefaͤhrten,
190Mit dem Haupt hoch uͤber der Fluth, und mit flammenden Augen.
Schwimmend lagen die uͤbrigen Glieder, weit uͤber den Wellen
Jn die Laͤng und Breite viel Morgen Landes verbreitet.
Nicht an Groͤße geringer, als jene Rieſengeſtalten
Von der ungeheuerſten Form, von denen die Fabel
195Sagt; die Titanier, Kinder der Erde, die ehmals im Kriege
Wider den Jupiter ſtunden; Briareus oder auch Typhon,
Der in der ſchrecklichen Hoͤhle des alten Tarſus 
Typhon iſt mit dem Typhoeus
einerley. Wir wiſſen durch den Pin-

dar, und den Pomponius Mela,
daß die Hoͤhle des Typhoeus in Cili-
cien ſich aufhielt;
B 3Oder

Das verlohrne Paradies.
Oder wie jenes Ungeheuer der See, Leviathan Milton ſcheint unter dem Le-
viathan den Wallfiſch zu verſtehn, ob

er ihm gleich auch wie dem Crokodill
eine ſchuppichte Rinde zuſchreibt. N.,
Den Gott von allen Geſchoͤpfen, die in des Oceans Strome
200Schwimmen, am groͤßten erſchaffen; wofern etwan der Pilote
Eines kleinen Schiffs, das die Nacht uͤbereilt, in den Wellen
Der beſchaͤumten Norwegiſchen See ihn ſchlummernd gefunden,
Haͤlt er ihn oft, (wie Seefahrer ſagen,) Dieſer Zuſatz war noͤthig, um
das Unglaubliche eines ſolchen Anker
werfens zu mildern. Hume. fuͤr irgend ein Eyland,
Und wirft ſeinen Anker in ſeine ſchuppichte Rind’ aus;
205Wo er an ſeiner Seite ſich hinter dem Wind haͤlt, ſo lange,
Als die Nacht noch das Meer bedeckt, und der Morgen verzoͤgert.
Alſo lag ungeheur in die Laͤnge verbreitet, der Erzfeind,
Auf dem brennenden Sumpf angekettet; er waͤr’ auch von ihm nicht
Aufgeſtanden, und haͤtte ſein Haupt empor nicht gehoben,
210Wenn ihn nicht die Erlaubniß des alles beherrſchenden Himmels
Seinen eignen verruchten Entſchluͤßen aufs neu uͤberlaſſen,
Daß er durch wiederholte Verbrechen, mit ſchwereren Laſten
Auf ſein eigenes Haupt die ſchwarze Verdammniß haͤufe
Da er andern zu ſchaden geſucht; und wuͤthend erfuͤhre,
215Daß er mit ſeiner Bosheit unendliches Gutes, und Gnade,
Und Vergebung den Menſchen, die er verfuͤhret, gewirket,
Aber ſich ſelbſt mit dreyfacher Schmach, und Rache, beladen.
Jtzo richtet er ſich mit dem maͤchtigen Koͤrper vom Pful auf,
Und die Flammen neigten die Spitzen, zuruͤckegetrieben,
Jtzt

cien lag. Tarſus war eine beruͤhmte
Stadt in dieſer Provinz. Jortin.

Erſter Geſang.
220Jtzt an beyden Seiten, und theilten, in Wellen gerollet,
Sich in der Mitten, ein greuliches Thal! Und alsdann regiert er
Seinen Flug in die Hoͤh mit ausgeſpanntem Gefieder;
Schwebend auf duͤſterer Luft, die ungewoͤhnliche Laſt fuͤhlt,
Bis er ſich aus der Hoͤhe zum trockenen Lande herab ließ,
225Wenn dies Land war, was unaufhoͤrlich von Flammen zerriſſen,
Mit gediegener Gluth, wie der See mit fluͤßiger, brannte.
Und ſo ſchien er an Farbe gleich einem fliegenden Felſen,
Den vom Pelorus Ein Vorgebirge Siciliens; itzo Capo di Faro genannt. N. die Macht unterirdiſcher Winde geriſſen;
Oder auch gleich der zerſchmetterten Seite des donnernden Aetna,
230Deſſen Eingeweid, brennbar und harzig, wofern es in Gluth koͤmmt,
Mit mineraliſcher Wuth empor ſteigt, die Winde verſtaͤrket,
Und den verſengten Boden in Rauch und Geſtank eingehuͤllet
Hinter ſich laͤßt. Und ſolche Ruhſtatt fanden die Solen
Dieſer unſeeligen Fuͤße. Jhm folgte ſein naͤchſter Gefaͤhrte;
235Beyde ruͤhmten ſich itzt, daß aus den ſtygiſchen Fluthen
Sie als Goͤtter geſtiegen, durch ſich allein, und durch eigne
Wiedererhaltene Staͤrke, nicht durch die Nachſicht der Allmacht.
Jſt dies die Landſchaft, dieſes der Boden, und dieſes das Clima,
Sprach der gefallene Erzengel drauf; iſt dieſes der Wohnplatz
240Welchen man mit dem Himmel uns zu vertauſchen, gezwungen;
Dieſe betruͤbten Schatten an ſtatt des himmliſchen Lichtes?
Wohl! es ſey ſo! da der, der nun Monarch iſt, verordnet,
Und gebietet, was recht ſeyn ſoll; das iſt wohl das beſte,
Daß

Das verlohrne Paradies.
Daß wir recht fern ſind von dem, der uns nach Billigkeit gleich war,
245Doch den Gewalt uͤber die, die gleich ihm waren, erhoben.
Jhr gluͤckſeelgen Gefilde, worauf die ewige Freude
Wohnet, gehabt euch wohl! Jhr Schreckniſſe, ſeyd mir gegruͤßet!
Sey mir gegruͤßt, unterirdiſche Welt; Du, tiefſte Hoͤlle,
Nimm mich, deinen neuen Beſitzer! Er bringt ein Gemuͤthe
250Zu dir, welches kein Ort, und keine Zeit, kann veraͤndern!
Das Gemuͤth iſt ſein eigener Platz 
Dieſe ausſchweifenden Meynun-
gen der Stoiker konnten nicht beſſer
laͤcherlich gemacht werden, als in Sa-

tans Munde, und in ſeinem itzigen
Zuſtand. Thyer., und macht in ſich ſelber
Aus der Hoͤlle den Himmel, und aus dem Himmel die Hoͤlle.
Und was geht es mich an, wo ich ſey, wofern ich nur der bin,
Der ich war, und der ich ſeyn ſoll; geringer allein nur
255Als wie Er, den bloß ſein Donner noch groͤßer gemacht hat.
Hier zum wenigſten, werden wir frey ſeyn; hier hat der Allmaͤchtge
Nicht, uns zu beneiden, gebaut; er wird uns von hier nicht
Wegtreiben wollen; wir werden allhier in Sicherheit herrſchen,
Und nach meinem Ermeſſen iſt, waͤr es auch nur in der Hoͤlle,
260Herrſchen des Ehrgeizes wuͤrdig. Viel beſſer, geherrſcht in der Hoͤlle,
Als im Himmel gedient! — Doch warum laſſen wir alſo
Unſre getreuen Freunde, und unſers Verluſtes Gefaͤhrten,
So zerſtreut, und betaͤubt, auf dem Pful der Vergeſſenheit liegen?
Warum rufen wir ſie nicht zu uns, die traurige Wohnung
265Mit uns zu theilen; oder aufs neu mit vereinigten Waffen
Zu verſuchen, was etwann im Himmel noch itzt zu gewinnen,
Oder hier in der Hoͤlle fuͤr uns noch mehr zu verlieren?
Dieſes

Erſter Geſang.
Dieſes ſprach Satan: Jhm gab Beelzebub alſo zur Antwort:
Fuͤhrer dieſer glaͤnzenden Heere, die nur ein Allmaͤchtger
270Schlagen konnte, wofern ſie nur deine Stimme vernehmen,
Dieſes ihr ſicherſtes Pfand der Hoffnung, in Furcht und Gefahren,
Oft in aͤuſſerſten Noͤthen gehoͤrt; ihr gewiſſeſtes Zeichen
Jm gefaͤhrlichſten Zuſtand der Schlacht, und in jeglichem Angriff,
Wo die Wuth des Krieges geraſt; wofern ſie die hoͤren,
275Werden ſie bald, geſtaͤrkt mit neuem Muth ſich erholen,
Und wieder aufleben, ob ſie gleich itzt gekruͤmmt und geſchlagen
Auf dem Feuerſee liegen, wie wir vor kurzem noch ſelber
Lagen, beſtuͤrzt und betaͤubt; gewiß kein Wunder, indem wir
Von ſo einer verderblichen Hoͤh herunter geſtuͤrzet.
280Seine Rede war kaum geendiget, als ſchon der Erzfeind
Nach dem Geſtade hinzugieng. Sein Schild von entſetzlicher Groͤße,
Breit, und rund, und maſſiv, und von aͤtheriſcher Staͤhlung,
Hatt’ er auf ſeinen Ruͤcken geworfen; ſein breiter Umkreis
Hieng da von ſeinen Schultern, dem Mond gleich, wenn ihn am Abend
285Durch ein optiſches Glas der weiſe toskaniſche Kuͤnſtler,
Zu Valdarno, oder vom Gipfel des Feſole 
Eine Stadt in Toskana. Val-
darno, oder das Thal Arno, ein Thal
daſelbſt. Durch den Toskaniſchen Kuͤnſt-

ler verſteht er den beruͤhmten Gali-
lei, den er in Jtalien gekannt und
beſucht hatte. N. und Richardſon. anſchaut,
Neue Laͤnder, und Berg’, und Fluͤß’, auf der fleckigten Kugel
Zu entdecken. Gegen ſein Speer war die laͤngſte der Tannen,
Auf
C

Das verlohrne Paradies.
Auf den Norwegiſchen Bergen gehauen, um etwan ein Maſtbaum
290Eines Admiralſchiffs zu werden, ein Stab nur. So gieng er
Schwer geſtuͤtzet darauf, um uͤber den brennenden Boden
Seine muͤhſamen Schritte zu leiten; (wie ungleich den Schritten
Auf dem Lazure des Himmels!) wobey das brennende Clima,
Rund um mit Feuer unwoͤlbt, mit heftger Gewalt auf ihn zuſchlug.
295Aber doch hielt er es aus, bis er itzo die brennenden Ufer
Dieſer flammenden See erreicht; er ſtand hier, und rufte
Seinen Kriegsſchaaren, Engelsgeſtalten, die uͤbereinander
Sinnlos lagen, ſo dick, als die Blaͤtter im Herbſte 
Virgil. Aen. VI, 309.
Quam multa in ſylvis autumni
frigore primo
Lapſa cadunt folia.
Wie vom gefallnen Laube beym
erſten Froſte des Herbſtes
Dick die Waͤlder beſtreut ſind. die Baͤche
Vallombroſens Ein beruͤhmtes Thal in Etru-
rien, oder Toskana, ſo genannt von
Vallis und Umbra. Es iſt wegen
ſeiner beſtaͤndigen kuͤhlen Schatten
bekannt, die durch die große Menge

von Baͤumen verurſacht werden, die
es uͤberſpreiten. Hume. beſtreun, da wo die hetruriſchen Schatten
300Hochgewoͤlbt es umlauben; und gleich dem zerſtreuten Rohre,
Das die Ufer beſtroͤmt, wenn Orion mit wuͤthenden Winden Orion iſt ein Geſtirn, von dem
man glaubt, das es Stuͤrme bringe.
— aſſurgens fluctu nimboſus Orion.
Virgil. Aen. I, 539.
Als von Stuͤrmen begleitet Orion
die Fluthen heraufſteigt.
Das rothe Meer iſt ſo voller Schilf,
das es in der Schrift das Schilfmeer
genennt wird. N.
Die Geſtade des Schilfmeers gepeitſcht, wo die grimmigen Wogen
Den Buſiris bedeckt, und die Memphiſchen Wagen und Reuter,
Da ſie mit treuloſem Haß die Einwohner Goſens verfolgten,
305Welche vom ſichern Ufer die fließenden Leichname ſahen,
Und die zertruͤmmerten Raͤder der Wagen; — ſo dick hingeſtreuet
Lagen

Erſter Geſang.
Lagen auch dieſe gefalln, und verlohren, die Fluthen bedeckend,
Ueber den ſcheußlichen Wechſel in tiefe Betaͤubung verſunken.
Satan rief itzt ſo laut, daß die hohlen Tiefen der Hoͤlle
310Wiederſchallten: Jhr Fuͤrſten, und Potentaten, und Helden,
Jhr der Ausbund des Himmels, der euer war, nun verloren,
Wenn ein ſolches Erſtaunen, wie dieſes, ewige Geiſter
Faſſen kann; oder habt ihr den Platz euch darum erwaͤhlet,
Hier nach der Arbeit der Schlacht die ermuͤdete Tapferkeit wieder
315Auszuruhn, weil ihr hier eben ſo ſuͤß den Schlummer gefunden,
Als in den Thaͤlern des Himmels? Wie! oder habt ihr geſchworen,
Euren Ueberwinder in dieſer niedrigen Stellung
Anzubeten? Er ſieht in der Fluth itzt den Cherub und Seraph
Unter zerſtreuten Waffen und Fahnen ſich waͤlzen, bis ploͤtzlich
320Seine ſchnellen Verfolger von jenen himmliſchen Thoren
Jhren Vortheil bemerken, auf uns herunter ſich ſtuͤrzen,
Und uns vollends danieder treten, indem wir ſo traͤumen;
Oder auch mit zuſammengeketteten Donnerkeilen 
So ſagt Virgil vom Ajax Oile-
us: Aen. I, 44, 45.
Illum expirantem transfixo pecto-
re flammas
Turbine corripuit, ſcopuloque in-
fixit acuto.

Da er die Flammen, welche das Herz
ihm durchbohret, noch ausblies,
Riß ſie ſchnell ihn im Wirbelwind
fort, und heftet ihn raͤchend
Auf den ſpitzigen Fels — —
Auf den Boden von dieſem Abgrund uns heften. Erwachet!
325Raffet, raffet euch auf, oder ſeyd auf ewig gefallen.
Und ſie hoͤrten ſein maͤchtiges Wort, und ſchaͤmten ſich; alle
Fuhren auf ihren Fluͤgeln itzt auf; wie Maͤnner, beſtimmet,
Wegen des Feindes zu wachen, wenn ihr gefuͤrchteter Obrer
C 2Schla-

Das verlohrne Paradies.
Schlafend ſie findet, erſchrocken, noch eh ſie wirklich erwachet,
330Auffahren, und ſich bewegen. Sie wurden des elenden Zuſtands
Bald gewahr, in welchem ſie lagen, und fuͤhlten ihr Elend.
Dennoch gehorchten ſie ſchnell der Stimme des maͤchtigen Fuͤhrers;
Eine zahlloſe Schaar. Als wenn in den ſchrecklichen Tagen,
Die Egyptenland trafen, der maͤchtige Stab des Sohnes
335Amrams 
2 Buch Moſ. X, 13. Moſes
reckte ſeinen Stab über Egypten-
land, und der Herr trieb einen
Oſtwind ins Land, den ganzen
Tag, und die ganze Nacht, und
die Heuſchrecken kamen über ganz
Egyptenland — — und verfin-
ſterten das Land. an den Kuͤſten ſich ſchwang, und der pechſchwarzen Wolke
Raſſelnder Heuſchrecken aufrief; ſie ſtuͤrmte daher auf dem Oſtwind,
Und hieng uͤber dem Reich des gottloſen Pharao, finſter,
Einer Nacht gleich, und deckte mit Dunkel die Laͤnder am Nilus:
So unzehlbar waren die Schaaren gefallener Engel,
340Die man unter der Hoͤlle Gewoͤlbern, auf brauſenden Fluͤgeln
Schweben ſah, unten und oben, und rundum mit Feuer umgeben;
Bis ihr maͤchtiger Sultan, als ein gegebenes Zeichen,
Jtzo ſein Speer in die Hoͤh hob, um ihren Weg zu beſtimmen.
Senkrecht ließen ſie ſich zum feſten Bimſtein hernieder,
345Eine Menge, dergleichen noch nie der volkreiche Norden
Seinen kalten Lenden entſchuͤttet, die uͤber die Donau,
Oder den Rhein geſetzt, als ſeine Barbariſchen Soͤhne, Dieſes waren die Gothen,
Hunnen und Vandalen, welche alle

ſuͤdliche Provinzen von Europa uͤber-
ſchwemmten, und nachdem ſie das
Mittellaͤndiſche Meer durchkreuzt, un-
ter Gibraltar in Afrika landeten,
und ſich weit in die ſandichten Ge-
genden von Lybien verbreiteten. Sie
waren im eigentlichſten Verſtande
Barbaren, weil ſie nicht nur viel
Grauſamkeiten ausuͤbten, ſondern auch
alle Denkmaͤler der Kunſt und Ge-
lehrſamkeit zerſtoͤrten. N.
Gleich

Erſter Geſang.
Gleich der Suͤndfluth, vor Zeiten die ſuͤdlichen Laͤnder bedecket,
Und ſich unter Gibraltar nach Lybiens Sand zu verbreitet.
350Alſobald eilten die Haͤupter und Fuͤhrer von jedem Haufen,
Und von jedem Geſchwader, dahin, wo ihr großer Beherrſcher
Stand; Geſtalten, wie Goͤtter, von hoher goͤttlicher Bildung,
Ueber die menſchliche weit erhaben; gefuͤrſtete Maͤchte,
Wuͤrden, und Kraͤfte, die ſonſt im Himmel auf Thronen geſeſſen,
355Obgleich ihrer Namen nunmehr im Verzeichniß des Himmels
Nicht mehr gedacht wird, und alle durch ihren ſchaͤndlichen Aufſtand
Aus den Buͤchern des Lebens auf ewig ausgeloͤſcht worden.
Damals hatten ſie auch noch nicht die Namen empfangen,
Die ſie nachmals unter den Soͤhnen der Eva gefuͤhret,
360Als ſie aus hoher Zulaſſung Gottes, zur Pruͤfung der Menſchen
Ueber den Erdkreis gewandert, und ihre Falſchheit und Luͤgen
Oft den groͤßeſten Theil des Menſchengeſchlechtes verfuͤhret;
Daß ſie treuloſerweiſe Gott, ihren Schoͤpfer, verließen;
Die unſichtbare Herrlichkeit deſſen, der ſie erſchaffen,
365Oft in das Bild vernunftloſer Thiere verwandelt, gezieret
Mit Religionen 
Dieſes bedeutet hier ſo viel als
Religionsgebraͤuche, wie Cicero de le-

gibus lib. I, c. 15. religiones et cere-
monias zuſammen ſetzt. Pearce. voll Pomp, und ſchimmernden Goldes,
Und vor Teufeln als Gottheiten knieten; da wurden ſie nachmals
Unter mancherley Namen, und mancherley Goͤtzengeſtalten,
Weit umher durch die heydniſche Welt den Menſchen bekannter.
C 3Sage

Das verlohrne Paradies.
370Sage, Muſe, die dann beruͤhmt gewordenen Namen;
Wer zuerſt, wer zuletzt, auf den Ruf des großen Beherrſchers,
Da ſie auf dieſem feurigen Lager vom Schlummer erwachet,
Jeder nach ſeinem Range zu ihm an den nackenden Strand kam,
Da die Gemeinen das Feld in vermiſchten Haufen bedeckten?
375Dieſes waren die erſten, die lange hernach aus dem Abgrund
Sich herausriſſen, ihren Raub auf der Erde zu ſuchen;
Und zuerſt ſich erkuͤhnten, zunaͤchſt bey dem Sitz des Allmaͤchtgen
Jhre Wohnung zu nehmen; bey ſeinem heiligen Altar
Jhren ſchaͤndlichen Altar zu ſetzen, als Goͤtter verehret
380Von den Nationen umher; die ſich wagten, Jehovah,
Der von Sion gedonnert, und zwiſchen den Cherubim thronte,
Auszuhalten; die ihre Greuel und Goͤtzenaltaͤre
Oft in ſein Heiligthum ſtellten, und mit verfluchten Gebraͤuchen
Seines Tempels Gebraͤuch’ und heilige Feſttag’ entweihten,
385Und oft mit ihrer Finſterniß ſeine Klarheit beleidigt.
Erſt kam Moloch, ein greulicher Koͤnig 
Moloch war der Abgott der Am-
moniter. Sein Goͤtzenbild war nach
den Rabbinen von Erzt; er ſaß auf
einem Thron von demſelben Me-
tall, und hatte das Haupt von einem
Kalbe, mit einer Koͤnigskrone geziert.
Seine Arme waren ausgeſpreitet, die
elenden Opfer zu empfangen, die dar-
inn verbrannt werden ſollten. Jn der
Schrift wird geſagt, daß die Kin-

der dem Moloch durchs. Feuer
giengen. Unſer Dichter braucht eben
dieſen Ausdruck, woraus zu verſtehn
iſt, daß man die Kinder dieſem Goͤ-
tzen zu Ehren nicht immer wirklich
verbrannte, ſondern ſie nur geſchwind
durch die Flammen gehn ließ, ſie da-
durch zu reinigen, und dieſem Goͤtzen
zu heiligen. N., befleckt mit dem Blute
Menſchlicher Opfer; mit Thraͤnen der Eltern, die vor dem Getoͤſe
Schallender Pauken und Trommeln das Schreyn der Kinder nicht hoͤrten,
Die zu ſeinem grimmigen Bilde durchs Feuer hingiengen.
Jhn

Erſter Geſang.
390Jhn verehrte zu Rabba, in ihren waͤßrichten Ebnen,
Und in Argob, und Baſan, der Ammonit, bis zum Strome
Des entfernteſten Arnon. Die kuͤhne Nachbarſchaft war ihm
Noch nicht genug, er verfuͤhrte mit Liſt des weiſeſten Koͤnigs
Salomons Herz, auf dem aͤrgernden Huͤgel, dem Tempel des Hoͤchſten
395Gegen uͤber, ihm einen Tempel zu baun, und den Luſtwald
Jn dem Thale von Hinnom zum Vorbild der Hoͤlle zu machen,
Welches Tophet daher, und das ſchwarze Gehennah genennt ward.
Nach ihm kam Chemos 
Der Abgott der Moabiter. Der
heil. Hieronymus und verſchiedne
andre Gelehrte halten ihn mit dem

Baal Peor fuͤr einerley, und glau-
ben, daß er, wie der Priapus, der
Goͤtze der Unkeuſchheit geweſen. N., das unkeuſche Schreckbild der Soͤhne von
Moab;
Herrſchend von Aroar an, bis nach Nebo, hinab in die Wuͤſten
400Abarim, weit gen Suͤden, in Heſbon und Heronaim,
Und in Seons Gebieten, im blumichten Thale von Sibma,
Welches mit purpurnen Reben umhaͤngt iſt, und in Eleale,
Bis zum Asphaltiſchen Pfuhl. Sein anderer Nahme war Peor,
Als er Jſrael reizte, indem es vom Nile daherzog,
405Jhm in Sittim wolluͤſtige Feſt’ und Gebraͤuche zu feyren,
Welches ihnen viel Schmerzen gekoſtet. Von da er ſogar noch
Bis zum Aergernißhuͤgel ſein uͤppiges Reich ausgebreitet,
Nah am Luſthayn des moͤrdriſchen Molochs; wo Blutdurſt und Wolluſt
Neben einander geherrſcht, bis ſie der fromme Joſias
410Beyde mit heiligem Eyfer von da zu der Hoͤlle hinabtrieb.
Jhnen

Das verlohrne Paradies.
Jhnen folgeten dieſe, die von des alten Euphrates
Grenzfluthen an, bis zum Strom, der Egypten von Syrien trennet,
Allgemeinere Namen von Baal, und Aſtharoth 
Dieſes waren die allgemeinen
Namen von den Goͤttern und Goͤttin-
nen in Syrien, Palaͤſtina, und den
benachbarten Gegenden. Man glaubt,
daß die Sonne, und das himmliſche
Heer darunter verſtanden werde. N., fuͤhrten.
Dieſe maͤnnlich, die andern weiblich, (nach ihrem Gefallen
415Koͤnnen Geiſter Man meynt, daß Milton dieſe
Begriffe von den Geiſtern aus einem
Geſpraͤch des Michael Pſellus ent-
lehnt; und Herr Newton lobt ihn ſehr
wegen ſeiner mannichfaltigen Gelehr-
ſamkeit. Jch weis aber nicht, ob Mil-
ton dieſe Beleſenheit in allen Arten

von Schriftſtellern hier ſehr ſchicklich
angebracht habe. Zu welchem End-
zwecke ſollen Geiſter auch weiblich ſeyn
koͤnnen? Der Leſer kann dadurch zu
leicht auf Begriffe gerathen, die der
Wuͤrde der Geiſter unanſtaͤndig ſind.
Milton haͤtte, duͤnkt mich, dieſen Um-
ſtand deſto eher weglaſſen ſollen, da er
von dieſer Erfindung in ſeinem ganzen
Gedicht keinen weitern Gebrauch
macht. Das uͤbrige dienet, den Leſer
zu der wunderbaren Zuſammenzie-
hung der Geiſter, zu Ende dieſes Ge-
ſanges, vorzubereiten. Z. jedes Geſchlecht, oder beyde zugleich auch,
Annehmen; denn ſo ſanft iſt ihr reines Weſen, verknuͤpft nicht,
Oder zuſammengeſchloſſen mit Gliedern, oder Gelenken,
Noch auch auf der Gebeine zerbrechliche Staͤrke gebauet,
Gleich dem hindernden Fleiſch) doch welche Geſtalt ſie erwaͤhlen,
420Ausgedehnt, oder zuſammengezogen; hell, oder auch dunkel,
Koͤnnen ſie doch die geiſtgen Entſchluͤſſe zur Ausfuͤhrung bringen,
Oder Werke des Haſſes, und Werke der Liebe vollfuͤhren.
Um ſie verließ oft Jſraels Stamm die lebendige Staͤrke,
Ließ unbeſucht den heilgen Altar, und beugte ſich nieder
425Vor den thieriſchen Goͤtzen zur Erde; da wurden zur Strafe
Jhre Haͤupter gebeugt in der Schlacht, und ſanken vor Speeren
Jhrer verachteten Feinde darnieder. — Drauf kam in den Haufen
Aſtho-

Erſter Geſang.
Aſthoreth 
Aſtarte, war die Goͤttinn
der Phoͤnicier. Der Mond ward un-
ter dieſem Namen angebetet. N., von den Phoͤniciern auch Aſtarte genennet,
Die Monarchin des Himmels mit halben Hoͤrnern. Bey Mondſchein
430Weihten vor ihrem ſtralenden Bild die Sidoniſchen Jungfraun
Jhr Geſaͤng’ und Geluͤbde. Sie blieb auch ſelbſt nicht in Sion
Ohne Lieder; daſelbſt ſtand auf dem ſuͤndlichen Berge
Jhr ein Tempel erbaut von jenem buhlriſchen Koͤnig,
Deſſen ſo großes Herz, durch die reizenden Abgoͤtterinnen
435Ueberliſtigt, zum ſchaͤndlichen Dienſte der Goͤtzen herabfiel.
Nach ihr folgete Thammuz; Der Gott der Syrier. Er iſt
mit dem Adonis einerley. Man fa-
belte von ihm, daß er auf dem Berge
Libanon von einem Eber getoͤdtet
worden. Der Fluß Adonis entſpringt

auf dieſem Berge, und wenn er, wie
alle Jahr zu einer gewiſſen Zeit zu ge-
ſchehn pflegt, eine rothe Farbe bekam,
ſo ward das Feſt des Adonis gefeyert,
indem die Weiber ein lautes Wehkla-
gen ſeinetwegen erhuben, und glaub-
ten, der Strom ſey von ſeinem Blute
gefaͤrbt. N. durch ſeine jaͤhrlichen Wunden,
Wurden Syriens Toͤchter auf Libanons Hoͤhen verſammlet,
Da in verliebten Liedern ſein ungluͤckſeeliges Schickſal
Einen Sommertag lang zu beweinen; der ſanfte Adonis
440Floß indeß von den Klippen, worauf er entſprungen, zum Meere
Purpurfarbig, und ſo wie ſie glaubten, gefaͤrbt von dem Blute
Jhres jaͤhrlich verwundeten Thammuz. Die Liebesgeſchichte
Hatte die Toͤchter Sions mit gleichen Flammen entzuͤndet.
Jhre ſchaͤumende Wolluſt ſah in dem heiligen Vorhof
445Ehmals Ezechiel, als durch erhabne Geſichte geleitet
Er die Abgoͤtterey des abtruͤnnigen Juda geſehen.
Einer kam drauf, der im Ernſte getraurt, als im eigenen Tempel
Die
D

Das verlohrne Paradies.
Die gefangene Lade des Bundes ſein thieriſches Bildniß
Jhm verſtuͤmmelt, und ihm die Haͤnd’ und das Haupt abgehauen,
450Daß er am Fußgeſtell hinfiel, und ſeine Verehrer beſchaͤmte.
Dagon 
Der Gott der Philiſter. Seine
Verſtuͤmmelung durch die Lade des
Bundes ſiehe 1 Buch Samuel V, 4. hieß er mit Namen; ein Ungeheuer des Meeres,
Oben ein Menſch, und unten ein Fiſch. Doch hatt’ er in Azot
Einen hocherhabnen Tempel, und wurde gefuͤrchtet
Auf der Kuͤſte von Paleſtina, in Askalons Mauren,
455Und zu Gath, und zu Akkaron, bis an die Grenzen von Gaza.
Auf ihn folgete Rimmon Ein Abgott der Syrier, zu Da-
maskus verehrt. Einer voll Ausſatz
trat aus ſeinem Dienſt, nemlich Naa-
man, der durch den Eliſa von ſeinem
Ausſatz geheilt wurde, nnd ſich des-
halb entſchloß, nicht mehr andern

Göttern zu opfern, und Brand-
opfer zu thun, ſondern dem Herrn.
2 Buch der Koͤnige V, 17. N., der in dem ſchoͤnen Damaskus
Seinen lachenden Wohnplatz erwaͤhlt, an den fruchtbaren Ufern
Des Abbana, und Pharphar, zween heller anmuthiger Fluͤſſe.
Dieſer auch trutzte dem Hauſe des Herrn; es trat ihm zwar einmal
460Einer voll Auſſatz aus ſeinem Dienſt, hergegen gewann er
Einen Koͤnig, den thoͤrichten Ahas, der ihn uͤberwunden.
Dieſen vermocht’ er, daß er den Altar des Hoͤchſten hinwegthat,
Einen nach ſyriſcher Art an ſeine Stelle zu ſetzen;
Seine verhaßten Gaben auf dieſem Altar zu opfern,
465Und vor Goͤttern niederzuknien, die er ſelber beſieget.
Eine Schaar erſchien nach dieſen, die unter den Namen
Jſis, Oſiris, und Orus Egyptiſche Gottheiten, unter
vielerley Thiergeſtalten angebetet.
Man glaubt, daß das guͤldne Kalb
der Jſraeliten eine Nachahmung von
dem Kalbe oder Ochſen war, ſo den
Oſiris vorgeſtellt. N., mit ihrem Gefolge, beruͤhmt war.
Dieſe

Erſter Geſang.
Dieſe verfuͤhrten mit ſeltſamen Formen und zaubriſchen Kuͤnſten
Die fanatiſchen Prieſter Egyptens, die wandernden Goͤtter
470Jn verlarvten Geſtalten, mehr thieriſch, als menſchlich, zu ſuchen.
Jſrael auch entgieng nicht der Peſt, da am Fuſſe des Horebs
Sie von ihrem geborgten Gold ein Kalb ſich bereitet;
Und hernach der rebelliſche Koͤnig zu Dan, und zu Bethel,
Dieſe Suͤnde verdoppelt; der ſeinen Schoͤpfer verſtellet
475Jn das Bild eines graſenden Stiers; den großen Jehovah,
Welcher in Einer Nacht, da er aus Egypten herauszog,
Durch ſein raͤchendes Schwerdt mit den Erſtgebornen des Landes
Alle die bloͤckenden Goͤtter in Einem Streiche vereinigt.
Belial 
Es ſcheint nicht, daß er irgend-
wo als ein Abgott verehrt worden;
ſondern alle liederlichen gottloſen Leute,

werden in der Schrift Kinder Be-
lials genannt; wie die Soͤhne des Eli
1 Buch Sam. II, 12. N. kam noch zuletzt, kein groͤberwolluͤſtiger Geiſt war
480Von dem Himmel gefallen, als er; er liebte das Laſter
Wegen des Laſters allein; ihm war zwar kein eigener Tempel
Aufgebaut, und ihm rauchte kein Altar; allein wer wird oͤftrer
Jn den Tempeln geſehn, und bey dem Altar, wenn Prieſter
Gotteslaͤugner werden, ſo wie die Soͤhne des Eli,
485Die mit Gewaltthat und Wolluſt das Haus des Hoͤchſten erfuͤllten?
Er regiert auch am Hof, in Pallaͤſten, und ſchwelgriſchen Staͤdten,
Wo das Getuͤmmel der Wolluſt, und Unrecht, und wilde Beleidgung,
Jhre hoͤheſten Thuͤrm’ uͤberſteigt. Wenn die Nacht itzt die Straßen
Dunkel gemacht, dann wandeln ſie fort, des Belials Soͤhne,
490Ueberfließend von Muthwill und Wein. Die Gaſſen von Sodom
Sind hievon, wie die ſuͤndliche Nacht zu Gibea, Zeugen,
D 2Als

Das verlohrne Paradies.
Als die gaſtfreye Thuͤr, um groͤßere Schande zu hemmen,
Eine Matrone herausgab, und auf die Gaſſe geſtellet.
Dieſes waren die erſten an Macht und an Range. Der andern
495Zu erwaͤhnen, waͤre zu lang, ſo beruͤhmt ſie auch waren.
Die Joniſchen Goͤtter 
Die vornehmſten Gottheiten der
Jonier und Griechen waren Himmel
und Erde. Jhr aͤlteſter Sohn, Ti-
tan, der Vater der Rieſen, ward vom
Saturn, und Saturn wieder vom
Jupiter, ſeinem eignen Sohn von
der Rhea, der Herrſchaft beraubt.
Dieſe waren zuerſt auf der Jnſel
Creta, itzo Candia, bekannt, auf
welcher Jnſel der Berg Jda liegt.
Dann kamen ſie nach Griechenland
uͤber, und wohnten auf dem Berg
Olympus in Theſſalien. Oder
auf der Delphiſchen Klippe, dem
Parnaß, auf welchem die Stadt Del-
phos lag, beruͤhmt wegen des Tempels
und Orakels des Apollo daſelbſt.
Oder auch zu Dodona, einer Stadt
mit einem angrenzenden Walde, dem

Jupiter geheiligt; und ſo weit ſich die
Grenzen des Doriſchen Landes, das
iſt Griechenlandes, erſtreckten.
Oder die uͤber Adria, uͤber das Adria-
tiſche Meer, zu Hesperiſchen Fel-
dern, das iſt, Jtalien, flohn, und
uͤber die Celtiſche Landſchaft, Frank-
reich, und die andern von den Celten
uͤberſchwemmten Landſchaften, bis zu
den aͤußerſten Jnſeln geſtreift, naͤmlich
Großbrittannien, Jrrland, die
Orkadiſchen Jnſeln, und Thule,
ultima Thule, wie es genannt wird,
als der aͤußerſten Grenze der Welt.
Dieſe Erklaͤrungen ſind uͤberfluͤßig fuͤr
diejenigen, die mit den klaſſiſchen
Schriftſtellern bekannt ſind; ſie die-
nen bloß fuͤr ungeuͤbtere Leſer. N., erkannt und verehret als Goͤtter,
Von den Nachkommen Javans; obgleich ſie ſelber bekannten,
Daß ſie juͤnger waͤren, als ihre geprieſenen Eltern,
Himmel und Erde. — Titan, der Erſtgebohrne des Himmels,
500Mit dem Rieſengeſchlecht, dem Saturn, ſein juͤngerer Bruder,
Sein Geburthsrecht entriß; vom maͤchtigern Jupiter aber,
Seinem eigenen Sohn von der Rhea, der Herrſchaft beraubt ward,
Welche Jupiter fuͤhrte, nachdem er des Reichs ſich bemaͤchtigt.
Dieſe waren zuerſt bekannt in Creta, und Jda;
Herrſch-

Erſter Geſang.
505Herrſchten hernach auf dem ſchneevollen Gipfel des kalten Olympus,
Jn der mittleren Luft, als ihrem hoͤheſten Himmel;
Oder auch zu Dodona, und auf der Delphiſchen Klippe,
Und ſo weit ſich die Grenzen des Doriſchen Landes erſtreckten,
Oder die mit dem alten Saturn, zu Hesperiſchen Feldern,
510Ueber Adria flohen; und, uͤber die Celtiſche Landſchaft
Bis zu den aͤuſſerſten Jnſeln geſtreift; — die alle, nebſt mehrern,
Kamen in Schaaren herbey, mit niedergeſchlagenen Augen,
Und mit finſtern Blicken, doch daß noch dunkele Funken
Einiger Freude drinn glimmten, weil ſie ihr Haupt noch nicht gaͤnzlich
515Jn Verzweiflung verſunken geſehn, und weil ſie ſich ſelber
Mitten in dieſem Verluſt nicht ganz noch verlohren gefunden.
Dies uͤberzog ſein Geſicht mit einer aͤndernden Farbe;
Doch nahm er bald den gewoͤhnlichen Stolz von neuem zuſammen,
Und hob ihren ſinkenden Muth durch prahlende Worte,
520Mit dem Scheine, nicht aber dem Weſen der Hoheit bekleidet,
Und verjagte die Furcht aus ihren ſorgſamen Herzen.
Dann befahl er alsbald, daß ſeine maͤchtge Standarte,
Unter dem kriegriſchen Schall der lauten Trompeten und Zinken,
Aufgeſtellt wuͤrde. Das Recht des ſtolzen Vorzugs gebuͤhrte
525Einem hochragenden Cherub, Azazel. Vom ſchimmernden Stabe
Ward das erhabne Koͤnigspanier ohn’ Anſtand entwickelt.
Wie ein Nordſchein ſtralt es, nachdem es voͤllig entfaltet,
Und in die Hoͤh gerichtet, im Winde flatternd dahin ſtroͤmt.
Hohe Seraphiſche Waffen, und Siegeszeichen, ſie glaͤnzten,
530Reich blaſoniret mit Gold, und koſtbaren Edelgeſteinen;
D 3Da

Das verlohrne Paradies.
Da indeß aus dem klingenden Erzte kriegriſche Toͤne
Schallten; worunter das ſaͤmmtliche Heer ein Feldgeſchrey machte,
Daß der Hoͤlle Gewoͤlber erbebten, und draußen die Reiche
Von der alten Nacht, und dem Chaos, darob ſich entſetzten.
535Ploͤtzlich ſtiegen in duͤſterm Licht zehntauſend Paniere
Jn die Luft auf, und ſtralten mit hellen Farben des Aufgangs;
Und zugleich ſtieg ein ſchrecklicher Wald auf von glaͤnzenden Spießen;
Helme, dicht an einander gedraͤngt, und geſchloſſene Schilde,
Sah man in dichter Schlachtordnung ſtehn, unermeßlich an Tiefe.
540Und nun zogen ſie fort in einem vollkommenen Phalanx,
Nach der Doriſchen Tonart 
Wir haben von der Muſik der
Alten nur ſehr ungewiſſe und ver-
wirrte Begriffe. Es ſcheint, daß ſie
drey Haupttonarten gehabt; die Ly-
diſche, Phrygiſche, und Doriſche.

Die Lydiſche war die traurigſte, die
Phrygiſche, die munterſte, und die
Doriſche die ernſthafteſte, |und ma-
jeſtaͤtiſchte. von Floͤten, und anmuthgen Pfeifen;
So wie ſie ehmals des Alterthums Helden zum hoͤheſten Grade
Edler Grosmuth erhaben, wenn ſie zur Schlacht ſich gewaffnet,
Und ſtatt raſender Kuͤhnheit mit feſtem Muth ſie begeiſtert;
545Welche die Furcht des Todes zu keinem Fliehen bewogen,
Noch zum ſchaͤndlichen Abzug; jedoch mit der Kraft auch begabet,
Die empoͤrten Gedanken mit feſtlichem Klange zu ſtillen,
Und von ſterblichen Seelen ſowohl, als unſterblichen, Kummer,
Zweifelmuth, Furcht, und Angſt, und Schmerzen, und Pein zu verjagen.
550Alſo athmeten ſie vereinte Macht, mit geſetzten
Feſten Gedanken, und ruͤckten ſtillſchweigend heran, nach dem Schalle
Sanft ertoͤnender Floͤten, wodurch die peinvollen Schritte
Auf

Erſter Geſang.
Auf dem brennenden Boden bezaubert wurden; und itzo,
Voͤllig herangenaht, ſtanden ſie da, in graͤulicher Fronte
555Von entſetzlicher Laͤnge, mit hellen ſchimmernden Waffen,
Nach des Alterthums Art, mit Schilden und Spießen verſehen,
Und erwarteten ſo des maͤchtigen Hauptes Befehle.
Dieſer ſchoß den erfahrnen Blick durch der Schlachtordnung Reihen,
Ueberſah die gehoͤrige Stellung des ſaͤmmtlichen Heeres;
560Sah ihr Geſicht, und ihre Geſtalt, gleich Geſtalten der Goͤtter,
Und zuletzt uͤberzaͤhlt er ſie alle. Da ſchwoll ihm voll Hochmuth
Sein verhaͤrtetes Herz; auf ſeine Macht ſich verlaſſend,
Jauchzt er in ſeinem Muth. Denn ſeit der Erſchaffung der Menſchen
War nie ſolch ein zahlreiches Heer vereiniget worden,
565Welches mit dieſer Kriegsmacht verglichen, groͤßer geſchienen,
Als das kleine Fußvolk mit dem die Kraniche kriegten 
Alle Helden, und Kriegsheere
die jemals verſammelt worden, waren
nichts anders, als Zwerge, in Ver-
gleichung mit dieſen Engeln, wuͤrde
auch das ganze Rieſengeſchlecht von
Phlegra, einer macedoniſchen Stadt,
wo die Rieſen mit den Goͤttern foch-
ten, zu ihnen geſtellt, mit dem Helden,
geſchlecht, ſo ehmals vor Thebe ge-
fochten, einer Stadt in Böotien, die
wegen des Krieges zwiſchen den Soͤh-
nen des Oedipus beruͤhmt iſt, welchen
Statius in ſeiner Thebais beſungen;
und vor Jlium, oder Troja, welches
durch Homers Jliade noch beruͤhmter
geworden, wo auf jeder Seite die Hel-
den von Goͤttern unterſtuͤtzt wurden;
und was in Fabeln, oder Romanen

beruͤhmt iſt, von Uthers Sohne,
dem Koͤnig Arthur, welcher oft von
Brittiſchen und Armoriſchen Rittern
begleitet ward, denn er ſtand oft in
Buͤndniß mit dem Koͤnig von Armo-
rica, welches, nachdem ſich die Brit-
ten daſelbſt geſetzt, Bretagne hieß;
und allen die nachmals in Aspramont,
und Montalban Waffen gefuͤhrt,
Romanennamen von Oertern, die im
Orlando furioſo vorkommen, oder zu
Damasko, Marokko, und Trapezunt,
alles Namen, die in Romanen beruͤhmt
ſind; Oder die noch Biſerta, ehmals
Utica, von den Afrikaniſchen Ufern
ſandte, welches die Saracenen ſind,
die von Biſerta in Afrika nach Spa-
nien uͤbergiengen; als Carl der Große
bey;
Wuͤrd’

Das verlohrne Paradies.
Wuͤrd’ auch das ganze Rieſengeſchlecht von Phlegra zu ihnen,
Mit dem Heldengeſchlechte geſtellt, die ehmals vor Thebe,
Und vor Jlium fochten, auf jeder Seite vermiſchet
570Mit den helfenden Goͤttern; und alles, was ſonſt noch in Fabeln
Oder Romanen beruͤhmt iſt, von Uthers Sohne, begleitet
Von Armorſchen und Brittiſchen Rittern, und allen, die nachmals,
Unglaͤubig, oder getauft, in Aspramont Waffen gefuͤhret,
Und in Montalban, zu Damaskus, oder Marocco,
575Und zu Trapezunt, und die noch Biſerta geſendet,
Von den Afrikaniſchen Ufern, als Carl der Große
Bey Fontarabbia fiel, mit allen Fuͤrſten und Rittern;
So uͤberſtieg dies Heer jedwede ſterbliche Kriegsmacht,
Und doch ſah es auf ſeinen furchtbaren Fuͤhrer. Er ſtand itzt
580Einem Thurm gleich, und ragete ſtolz an Geſtalt und Betragen Welch eine edle Beſchreibung
von Satans Perſon! Und wie unter-
ſchieden iſt ſie von der gewoͤhnlichen
laͤcherlichen Vorſtellung derſelben mit
Hoͤrnern, Schwanz, und Klauen. Und
doch hat ihn ſelbſt Taßo ſo beſchrieben.
Die groͤßten Mahler hatten nicht ſo
erhabene Jdeen, als Milton, wie je-
der geſtehen muß, der die Gemaͤhlde
und Kupferſtiche Michaels und des
Teufels, vom Raphael oder Gvido,
oder das Weltgericht vom Michael
Angelo geſehn. N.
Die Jtaliaͤner ſcheinen an dieſe
erniedrigenden Vorſtellungen Satans,
mit Hoͤrnern, Schwanz, und Klauen
ſo
Ueber

bey Fontarabbia fiel mit allen Fuͤrſten
und Rittern. Milton nimmt naͤm-
lich, nach dem Mariana, und an-
dern ſpaniſchen Schriftſtellern an, daß
dieſer Kayſer auf ſolche Art gefallen.
Mezeray aber, und andre f anzoͤſi-
ſche Schriftſteller, haben gezeigt, daß
er zuletzt uͤber ſeine Feinde geſiegt, und
in Frieden geſtorben. Man kann die-
ſe ganze Stelle, mit dem D. Bentley
nicht als untergeſchoben verwerfen;
doch waͤre zu wuͤnſchen, daß unſer
Dichter ſeinem Geſchmack an Roma-
nen nicht ſo nachgehangen, auf die er
in ſeiner Jugend, wie er ſelbſt geſteht,
ſehr hitzig geweſen, und nicht mit ei-
ner Beleſenheit in Buͤchern haͤtte Staat
machen wollen, die vielleicht beſſer

gar nicht haͤtten geleſen werden ſol-
len. N.

Erſter Geſang.
Ueber die andern hervor. Noch hatte ſeine Geſtalt nicht
Ganz den urſpruͤnglichen Schein verlohren, er ſchien nichts geringers,
Als ein Erzengel, welcher gefallen; allein nur verfinſtert
An der Herrlichkeit, die bey ihm ſonſt uͤbermaͤßig geſtralet.
585Wie die aufgehende Sonne durch neblichte Horizontalluft
Schaut, mit abgeſchnittenen Stralen; und ſo wie ſie oftmals
Hinter dem Mond in duͤſtrer Verfinſtrung mit furchtbarem Schatten,
Ungluͤck weiſſagend, die Voͤlker erſchreckt, und Monarchen in Sorgen
Wegen Staatsveraͤndrungen ſetzt 
Dieſes iſt das beruͤhmte Gleich-
niß, weswegen dieſes vortreffliche Ge-
dicht beynahe durch den Cenſor unter-
druͤckt worden, welcher Hochverrath
darinn zu finden glaubte. N.; ſo war er verfinſtert,
590Aber an Glanz vortrefflicher noch, als die uͤbrigen alle.
Zwar in ſein Angeſicht waren vom Donner ihm tiefe Narben
Eingegraben; und Sorge ſaß auf der erblaſſeten Wange;
Aber von ſeinen Augbraunen ſchaut ein Muth, ungeſchrecket,
Und ein geſetzter Stolz, der auf Rache laurte. Sein Auge
595War voll Grimm, doch ſah man drinn Zeichen von Reu, und von Mitleid,
Seine Gefaͤhrten, oder vielmehr, die im Laſter ihm folgten,
(Ehmals ſo ſehr begluͤckter!) verdammt und verurtheilt zu ſehen
Zu dem Loos unaufhoͤrlicher Pein; Millionen von Geiſtern,
Wegen ihres Vergehens nun aus dem Himmel getrieben,
600Und vom ewigen Glanz ob ſeiner Empoͤrung verſtoßen.
Dennoch ſtanden ſie noch in ihrem verblichenen Schimmer
Treu

ſo gewoͤhnt zu ſeyn; daß er ſogar in
den Kupfern vor des Rolli Ueberſe-
tzung des verlohrnen Paradieſes noch
immer ſo vorgeſtellt wird, ob ſich gleich
Milton ſo viel Muͤhe gegeben, dieſe
niedern Jdeen von den gefallnen En-
geln auszuloͤſchen. Z.
E

Das verlohrne Paradies.
Treu, und ſtandhaft bey ihm. Wie wenn das Feuer vom Himmel
Jn die Eichen des Waldes, und in die Bergfichten ſchlaͤget,
Jhre ſtattliche Laͤnge, mit kahlem verſengeten Gipfel,
605Auf der Haide verbrannt ſteht. Er war itzt zu ſprechen bereitet;
Deshalb ſchwenkten die doppelten Reihen von Fluͤgel zu Fluͤgel
Sich um ihn her, und ſchloſſen mit allen Großen des Reiches
Rund ihn ein, und Aufmerkſamkeit erhielt ſie im Schweigen.
Dreymal verſucht er zu reden Er hat den Ovid in Gedanken, Met. XI, 419.

Ter conata loqui, ter fletibus ora
rigavit.

Dreymal verſucht ſie, zu reden, und
dreymal netzt ſie mit Thraͤnen
Jhre Wangen. Bentley., und dreymal brachen die Thraͤnen
610Trotz des Hochmuths hervor, aus ſeinen verfinſterten Augen;
Thraͤnen, wie Engel ſie weinen. Doch endlich fanden die Worte,
Unterflochten mit tiefen Seufzern, alſo den Ausgang:
O ihr Myriaden unſterblicher Geiſter; ihr Kraͤfte,
Die ihr mit nichts zu vergleichen, als mit dem Allmaͤchtgen! der Streit ſelbſt,
615Den wir mit ihm gefuͤhrt, war ohne Ruhm nicht; ſo grauſam
Auch der Ausgang geweſen, wie dieſer Platz uns beweiſet,
Und der grauſame Wechſel, woran nicht ohn’ Abſcheu zu denken:
Aber welch eine Kraft des Gemuͤthes, und welche Gabe,
Etwas vorher zu ſehn, und in die Zukunft zu ſchauen,
620Haͤtt’ aus der tiefen Erkenntniß des Gegenwaͤrtgen, und Kuͤnftgen,
Jemals fuͤrchten koͤnnen, daß eine Kriegsmacht von Goͤttern,
So wie dieſe vereinigt, und die ſo feſt ſtand, wie dieſe,
Wuͤrde geſchlagen werden? und wer kann itzo noch glauben,
Selbſt

Erſter Geſang.
Selbſt nach dieſem Verluſt, daß alle die maͤchtigen Schaaren,
625Deren Verbannung den Himmel entvoͤlkert 
Man haͤlt dafuͤr, daß der dritte
Theil der Engel mit Satan abgefallen,
nach Offenbarung Joh. XII, 4. Und
ſein Schwanz zog den dritten
Theil der Sterne des Himmels
nach ſich, und warf ſie auf die

Erde. Milton hat dieſe Meynung
in verſchiedenen Stellen ſeines Ge-
dichts geaͤußert. Satan macht aber
ihre Anzahl hier groͤßer, und prahlt,
als ob ihre Verbannung den Himmel
entvölkert. N., aus eigenen Kraͤften
Nicht wieder aufſteigen muͤßten, und ihren alten Geburtsſitz
Wieder einnehmen ſollten? Was mich betrifft, ruf ich hier foͤrmlich
Dieſes ſaͤmtliche Heer des Himmels zu Zeugen, ob etwan
Ungleiche Rathſchlaͤg’, oder Gefahr, die ich furchtſam geſcheuet,
630Unſere Hoffnung verlohren gemacht. Nein, der, der im Himmel
Als ein Monarch herrſcht, hatte bisher auf dem ſichern Throne
Ruhig geſeſſen, als einer, den eine lange Gewohnheit,
Und ein alter Gebrauch, durch einen freyen Gehorſam
Aufrecht gehalten; ſo fuͤhrt er beſtaͤndig in voͤlligem Pompe
635Seinen Koͤnigsſtaat fort, ſtets ſeine Staͤrk’ uns verbergend,
Welches dies Unternehmen veranlaßt, und Urſach geworden
Dieſes unſers erſchrecklichen Falls. Wir kennen in Zukunft
Seine Macht, und kennen die unſre. Wir haben nicht noͤthig,
Jhn zum Streite zu fordern, und ſo man uns dazu fordert,
640Duͤrfen wir auch den Streit nicht fuͤrchten; doch bleibt wohl das beſte,
Daß wir mit Liſt, und Betrug, und geheimen Anſchlaͤgen zwingen,
Was die Gewalt nicht vermag. Damit er an uns auch erfahre,
Daß wer ſeinen Feind mit Gewalt allein uͤberwindet,
Jhn nur halb uͤberwindet. Laß nach der Sag’ in dem Himmel
645Neue Welten den Raum gebaͤhren; ſo hieß es, er wuͤrde
E 2Sie

Das verlohrne Paradies.
Sie in kurzem erſchaffen, und ein Geſchlechte drein ſetzen,
Das er mit gleichen Gnaden, als wie die Soͤhne des Himmels,
Anſehn wuͤrde. Dahin, und waͤrs nur ſie auszukundſchaften,
Thun wir vielleicht den erſten Ausfall; dahin, oder ſonſt wo.
650Dieſe hoͤlliſche Grube ſoll nicht auf immer in Banden
Himmliſche Geiſter behalten, noch ſie mit Finſterniß lange
Dieſer Abgrund bedecken. Doch dieſe großen Gedanken
Muͤſſen in voller Verſammlung zu ihrer Zeitigung kommen.
Keine Hoffnung bleibt uͤbrig zum Frieden! Denn welcher von uns kann
655Unterwerfung ſich denken; zum Kriege denn, Goͤtter, zum Kriege
Muͤſſen wir uns entſchließen, er ſey nun verdeckt, oder offen!
Alſo ſprach er. Schnell flogen, das was er ſprach, zu beſtaͤtgen,
Millionen von flammenden Schwerdtern aus ihren Scheiden,
Von der Cherubim Seiten gezuͤckt. Das ploͤtzliche Blitzen
660Machte den Abgrund weit umher hell. Sie raſeten heftig
Wider den Hoͤchſten; und wuͤthend mit ihren ergriffenen Waffen
Schlugen ſie auf die ſchallenden Schilde das Kriegesgetoͤne,
Und hohnſprechender Trutz flog hinauf zum Gewoͤlbe des Himmels.
Fern nicht davon ſtand ein Berg, der aus dem graͤßlichen Gipfel
665Feuer und wallenden Rauch auswarf. Die uͤbrigen Theile
Glaͤnzten mit einer funkelnden Rind’; ein ſicheres Zeichen,
Daß in ſeinem Schooße verborgen, das Werk des Schwefels,
Reifes metalliſches Erz lag. Mit ſchneller Eile befluͤgelt,
Flog dahin eine zahlreiche Schaar. Wie Haufen Minirer
Vor

Erſter Geſang.
670Vor dem Koͤnigesheer, mit Picken und Spaden bewaffnet,
Herziehn, ein Feld abzuſtecken, und einen Wall aufzuwerfen.
Mammon 
Ein ſyriſcher Name, welcher
Reichthum bedeutet. Einige ſehn ihn
als den Gott des Reichthums an, und

ſo macht ihn auch unſer Dichter zu
einer Perſon. N. der niedrigſte Geiſt, der aus dem Himmel gefallen,
Mammon fuͤhrte ſie an. Sein Blick, und ſeine Gedanken
Waren im Himmel bereits nur auf die Erde geheftet;
675Er bewunderte mehr den Reichthum des himmliſchen Bodens,
Lautres geſchlagenes Gold, als alles, was goͤttlich und heilig
Man im ſeeligen Anſchaun genießt. Durch ihn auch gelehret,
Und durch ſein Anſtiften, haben zuerſt ſich die Menſchen erkuͤhnet,
Mit verruchten Haͤnden die Eingeweide der Erden,
680Jhrer Mutter, zu pluͤndern, um ſolche Schaͤtze, die beſſer
Waͤren verborgen geblieben. Schnell hatte ſein Haufen im Felſen
Eine weite Wunde gemacht, und Ribben von Golde
Ausgegraben; (es wundre ſich niemand, daß Reichthum und Schaͤtze
Tief in der Hoͤlle wachſen: ihr Boden ſchickt ſich am beſten
685Fuͤr dies koſtbare Gift.) Und hier laß alle die lernen,
Die in irdiſchen Dingen ſich ruͤhmen, und voller Bewundrung
Von der Herrlichkeit Babels, und von der Aegyptſchen Monarchen
Praͤchtigen Werken erzaͤhlen; laß alle die lernen, wie leicht ſie
Jn den herrlichſten Monumenten des Ruhms, und der Staͤrke,
690Und der Kunſt, von verworfenen Geiſtern ausgeloͤſcht werden,
Die in einer Stunde verrichten, was kaum ein Jahrhundert
Mit unaufhoͤrlicher Arbeit, und zahlloſen Haͤnden An einer der Aegyptiſchen Py-
ramiden, vollbringet.
E 3Nah

Das verlohrne Paradies.
Nah auf der Ebene waren viel zubereitete Zellen
Unterwerts hin mit Adern von fluͤßigem Feuer durchkreuzet,
695Aus dem See geleitet; in welchem ein anderer Haufen
Mit verwundernswuͤrdiger Kunſt die Erzklumpen ſchmelzte;
Schied denn jedwede Art von der andern, und ſchaͤumte die Schlacken
Von dem fließenden Erz. Ein dritter Haufen indeſſen
Hatte den Grund in mancherley Form mit Modellen durchgraben,
700Und aus den ſiedenden Zellen, durch manche ſeltſamen Gaͤnge,
Alle hohlen Winkel gefuͤllt. So wie in der Orgel
Nur ein einziger Hauch durch verſchiedene Reihen von Pfeifen
Aus der Windlade blaͤſt. Schnell ſtieg ein großes Gebaͤude
Aus der Erde hervor, wie ein Nebel, unter dem Schalle
705Lieblicher Symphonien und Stimmen, gebaut wie ein Tempel.
Saͤulen waren umher geſetzt, und Doriſche Pfeiler,
Ueberdeckt mit goldnen Geſimſen; auch fehlten daran nicht
Frieſen, oder Karnießen, mit herrlichem Schnitzwerk gezieret,
Und die gewoͤlbete Decke war ganz mit Goldblech bezogen.
710Babylon nicht, noch das große Cairo, im groͤßeſten Flore,
Hat in Pracht dies erreicht, als ihren Goͤttern, dem Belus,
Oder Serapis Belus, der Sohn Nimrods,
der zweyte Koͤnig von Babylon, und

der erſte Menſch, welcher als ein Gott
verehret worden. Er ward von den
Chaldaͤern Bel, von den Phoͤniciern
Baal genannt. Serapis iſt mit
dem Aegyptiſchen Gott Apis einer-
ley. Hume., Tempel, und ihren Koͤnigen Schloͤſſer
Mit der groͤßten Verſchwendung ſie bauten; und ehemals Aſſur
Mit Aegypten in Pracht und Wolluſt und Reichthum geeifert.
Jtzt

ramiden haben 36000. Menſchen bey-
nahe zwanzig Jahr gearbeitet. Nach
dem Diodor. Sic. L. I. und Plin. L,
36. c. 12. N.

Erſter Geſang.
715Jtzo ſtanden die Saͤulen, und ſtiegen in ſtattlicher Hoͤh auf.
Alsbald oͤffneten ſich die ehernen Fluͤgel der Thore
Weit hinein; und man ſah drinn in die geraumen Saͤle,
Ueber das glatte polirte Pflaſter. Durch magiſche Kuͤnſte
Hiengen viel ſternende Lampen, und ſchimmernde Kronen, genaͤhret
720Mit Asphaltus und Naphta, herab von der Decke Gewoͤlben,
Die ein Licht von ſich gaben, gleich einem ſternvollen Himmel.
Eilend trat nun die Menge hinein, ganz Aug’, und Bewundrung.
Einige prieſen das Werk, und andre den Baumeiſter. Ehmals
War er mit Ruhm im Himmel bekannt, durch manches Gebaͤude
725Von erhabner gethuͤrmter Bauart, wo thronende Engel
Jhren Aufenthalt hatten, und gleich den Fuͤrſten regierten,
Welche der oberſte Koͤnig zu ſolchem Anſehn erhaben,
Und in ſeiner Hierarchie jedwedem die Herrſchaft
Ueber die glaͤnzenden Reihen und Orden der Engel vertrauet.
730Auch war ſein Name ſo unbekannt nicht, noch ohne Verehrer
Jn des alten Graͤciens Graͤnzen. Jhn nannten die Menſchen
Mulziber in den Auſoniſchen Laͤndern, und fabelten von ihm,
Wie er vom Himmel gefallen, indem ihn Jupiter zornig
Von den kryſtallenen Zinnen herab ſtieß; da ſey er vom Morgen
735Bis zum Mittag gefall’n, und vom Mittag zum Thaue des Abends,
Einen Sommertag lang; und mit der ſinkenden Sonne
Sey er herab vom Zenith, gleich einem fallenden Sterne,
Jm Egeiſchen Meer auf die Jnſel Lemnos geſtuͤrzet.
So erzaͤhlten ſie irrig von ihm; ſein Fall war vorher ſchon
Mit

Das verlohrne Paradies.
740Mit der rebelliſchen Rotte geſchehen. Was halfs ihm im Himmel
Hohe Thuͤrme gebaut zu haben? Mit allen Maſchinen
Konnt er ſich itzt nicht erretten; Er ward vom Himmel geſtuͤrzet,
Jn der Hoͤlle zu bauen mit ſeinen fleißigen Schaaren.
Mittlerweile ward auf Befehl der oberſten Herrſchaft
745Unter furchtbarn Gebraͤuchen von fliegender Herolde Lippen
Bey dem Schall der Trompeten, im ganzen Heer durch, ein Reichstag
Feyerlich ausgerufen. Jm Pandaͤmonium ſollt’ er
Unverzuͤglich gehalten werden, dem Hauptpallaſte
Satans, und ſeiner Großen des Reichs. Die Befehle verlangten
750Von jedwedem Geſchwader den Vornehmſten, ſo wie ſein Rang ihn,
Oder die Wahl beſtimmt. Bey hundert und tauſenden kamen
Sie ſogleich in Haufen herbey. Die Zugaͤnge waren
Alle voller Gedraͤnge. Die weiten Thuͤren und Hallen
Und der geraume Vorhof beſonders, obgleich wie ein Feld groß,
755Wo die verwegnen Kaͤmpfer in Waffen herum ſich getummelt,
Und vor der Buͤhne des Soldans den beſten der heydniſchen Ritter
Zu dem toͤdtlichen Kampf, und zum Lanzenbrechen gefordert,
Wimmelten vom andringenden Schwarm, ſo wohl auf dem Boden,
Als in der Luft, die vom Ziſchen der rauſchenden Fluͤgel getheilt ward.
760So wie die Bienen im Lenz, wenn mit dem Stiere die Sonne
Durch den Himmel da hin faͤhrt, die zahlreiche Jugend vom Stocke
Forttreiben; bis ſie ſich hier, oder da, in Trauben anhaͤngen:
Hin und her fliegen ſie dann im friſchen Thau, unter Blumen,
Oder wandeln herum auf dem glatten Brete, der Vorſtadt
Jhrer

Erſter Geſang.
765Jhrer Veſtung von Stroh, mit Balſam neu uͤberſtrichen,
Und berathſchlagen ſich von ihren Geſchaͤften des Staates:
Eben ſo ſchwaͤrmten die geiſtigen Schaaren in dickem Gedraͤnge,
Bis zum gegebenen Zeichen. — Und ſieh ein Wunder 
Dieſes wunderbare Zuſammen-
ziehn der Geiſter im Pandaͤmonium iſt
verſchiedentlich getadelt worden, be-
ſonders vom Herrn von Voltaire,
und andern franzoͤſiſchen Schriftſtel-
lern, die aber von dem Wunderbaren
uͤberhaupt, unſtreitig zu eingeſchraͤnk-
te Begriffe haben. Milton hat mit
vieler Kunſt den Leſer in dieſem Ge-
ſange ſchon dazu vorbereitet, wie
Addiſon, und William Duncombe

angemerkt, und nach der Beſchrei-
bung des Poeten iſt nichts laͤcherli-
ches darinn; ſie iſt ſo edel und praͤch-
tig, als irgend eine vom Homer, oder
Virgil, in dieſer Art. Es wuͤrde
viel unwahrſcheinlicher geweſen ſeyn,
wenn er die unzaͤhligen Myriaden
gefallner Engel alle in ihrer wahren
Rieſengeſtalt in einem einzigen Saal
eingeſchloſſen, vorgeſtellt haͤtte. Z.! denn dieſe,
Die noch eben an Rieſengeſtalt die Soͤhne der Erde
770Uebertrafen, ſind itzo ſo klein, als die niedrigſten Zwerge,
Und ziehn ſich in dem engeſten Raum zuſammen, unzaͤhlig,
Gleich dem Pygmaͤen Geſchlecht jenſeit der Jndiſchen Berge,
Oder auch gleich den zaubriſchen Aelfen, wenn etwa der Landmann,
Der ſich verſpaͤtet, zur Mitternachtszeit, am ſilbernen Brunnen,
775Oder am Walde, die Nachttaͤnze ſieht, oder traͤumt, ſie zu ſehen;
Da indeſſen zuſchauend der Mond ihm uͤber dem Haupt ſteht,
Und mit dem blaſſen Laufe der ſchlafenden Erde ſich naͤhert;
Sie vertiefen ſich ganz in ihre froͤhlichen Taͤnze,
Und ergoͤtzen ſein Ohr mit ſuͤſſer Muſik, daß ſein Herz ihm
780Eben ſo klopft fuͤr Angſt als fuͤr Freuden. So zogen auch itzo
Dieſe aͤtheriſchen Geiſter die ungeheurſten Geſtalten,
Jn
F

Das verlohrne Paradies. Erſter Geſang.
Jn die niedrigſten Formen zuſammen, und ſaßen bequem nun,
Obgleich unzaͤhlig, im praͤchtigen Saale des hoͤlliſchen Schloſſes.
Aber weiter hinein, in ihren eignen Geſtalten,
785Voͤllig ausgedehnt, ſaßen die großen ſeraphiſchen Herren,
Mit den Cherubim, neben einander, auf goldenen Stuͤhlen,
Jm geſchloßnen Senat, und einem geheimen Conclave,
Tauſend Halbgoͤtter, zahlreich und voll, in dem ſchimmernden Saale.
Bald drauf nach kurzem Schweigen, und abgeleſnen Befehlen,
790Nahm der verſammelte Reichstag der hoͤlliſchen Staaten den Anfang.

Das




Das
Verlohrne Paradies.
Zweyter Geſang.
F 2




Das
Verlohrne Paradies.
Zweyter Geſang.
 Hoch auf einem glaͤnzenden Thron, der koͤniglich praͤchtig
Allen Reichthum von Ormus und Jndien 
Diamanten, der vornehmſte
Reichthum von Jndien, worinn ſie
gefunden, und auf der Jnſel Ormus
in dem Perſiſchen Meerbuſen verkauft
werden. Pearce. weit uͤberſtralte,
Oder wo ſonſt nach Barbarſchem Geſchmack Barbarſches Gold und Perlen
heißt es eigentlich im Engliſchen, nach
dem Beyſpiel der Griechen und Roͤ-
mer, welche alles Auslaͤndiſche bar-
bariſch nannten. Virgil. Aen. II. 504.
Barbarico poſtes auro ſpoliisque
ſuperbi
Procubuere etc.

Die mit barbariſchem Gold, und
reicher Beute gezierten
Schimmernden Pfeiler ſanken.
Taſſo hat es gleichfalls in folgender
Beſchreibung angenommen. C. 17.
N. 10.
E ricco di barbarico ornamento
In habito regal ſplender ſi vede.
Und in reicher barbariſcher
Pracht, in Koͤnigsgewande
Sah man ihn ſtralen. N. mit verſchwen-
driſchen Haͤnden,
Perlen und Gold der Aufgang auf ſeine Koͤnige ſtreuet;
5Saß itzt Satan erhaben; zu dieſem elenden Vorzug
Durch ſein Verdienſt erhaben; und da er wider Vermuthen
Von der Verzweiflung ſo hoch empor ſich geſchwungen, ſo ſtrebt er
Hoͤher noch; unerſaͤttlich, den eitlen Krieg mit dem Himmel
Zu verfolgen; und durch den ſchrecklichen Ausgang nicht kluͤger,
10Wandt er, in ſtolzen Traͤumen verlohren, ſich ſo zur Verſammlung.
F 3Thro-

Das verlohrne Paradies.
Thronen, Fuͤrſtenthuͤmer, und Maͤchte So nennt Paulas Col. I, 16. die Engel, Thronen, Herrſchaften, Für-
ſtenthümer, ꝛc. N., Gottheiten des Himmels;
Denn weil keine Tief’ in ihrem unterſten Abgrund
Kann unſterbliche Kraͤfte behalten, (obgleich unterdruͤcket,
Und gefallen;) ſo geb ich noch nicht den Himmel verlohren.
15Himmliſche Tugenden werden ſich bald von dieſem Herabſturz
Wieder erholen, und glorreicher noch, und furchtbarer ſtralen,
Als ſie vor ihrem Falle geſtralt, und duͤrfen ſich zutraun,
Nicht zum zweytenmal noch ein ſolches Schickſal zu fuͤrchten.
Mich, obgleich ein billiges Recht, und des Himmels Geſetze
20Mich im Anfang zu eurem Haupte geſchaffen, und nachher
Eure freywillige Wahl, und was ich in Rath und Gefechten
Sonſt noch um euch verdient; ſo hat doch dieſer Verluſt mich,
Da wir von ihm uns in ſo weit erholt, auf dem ſicheren Throne
Noch weit mehr befeſtigt; von keinem beneidet, mit aller
25Voͤlligem Beyfall. Der gluͤckliche Zuſtand im Himmel, begleitet
Von erhabenen Wuͤrden, vermoͤchte jedes Geringern
Neid zu erwecken; allein wer wird hier dieſen beneiden,
Den die hoͤheſte Stelle, mich, eure Schutzwehr, am naͤchſten
Wider das Ziel des Donnerers ſetzt, und zum groͤßeſten Antheil
30An der endloſen Pein verdammet? Wo alſo kein Gut iſt,
Ueber welches geſtritten kann werden, da wird von Partheyen
Auch kein Streit erwachſen. Jn Wahrheit, hier in der Hoͤlle
Wird wohl niemand den Vorzug verlangen; und wenn auch der Antheil
Seines itzigen Elendes noch ſo gering iſt, ſo wird doch
Nie-

Zweyter Geſang.
35Niemand mit ſtolzem Gemuͤthe nach groͤßerem Antheile geizen.
Mit dem Vortheil alſo der Einigkeit, und mit der feſten
Treu, und dem feſten ſtarken Verbuͤndniß, noch feſter und ſtaͤrker,
Als im Himmel ſeyn kann, ziehn wir itzt wieder zuruͤcke,
Unſer gebuͤhrendes Erbtheil, das uns von Alters her zukoͤmmt,
40Wieder zu fordern; und ſind nun des gluͤcklichen Fortgangs gewiſſer,
Als wir im Gluͤcke vordem uns zu verſprechen vermochten.
Aber, ob ein offener Krieg, oder heimliche Liſten
Zu erwaͤhlen, koͤmmt itzt in Rath; wer rathen kann, ſpreche.
Satan endigte ſo. Der zepterfuͤhrende Koͤnig So wie Homer ſagt II. I, 279.
.,
45Moloch, der ſtaͤrkſte frecheſte Geiſt, ſo im Himmel gefochten,
Stand ſogleich nach ihm auf, itzt durch Verzweiflung noch frecher.
Voller Hochmuth verlangt er, dem Ewgen an Macht und an Staͤrke
Gleich geachtet zu werden; er hielt in der Wuth es fuͤr beſſer,
Gar nicht zu ſeyn, als geringer zu ſeyn. Mit dieſem Gedanken
50Hatt’ er auch alle Furcht verlohren; er achtete nicht mehr
Weder auf Gott; noch die Hoͤlle, noch etwas aͤrgers; Er ſprach itzt.
Meine Meynung, ihr Goͤtter, ſie raͤth euch zum offenen Kriege;
Unerfahrner in Liſten, kann ich mit ihnen nicht prahlen.
Dieſe moͤgen drauf ſinnen, die noͤthig ſie haben; und, wenn ſie
55Noͤthig ſie haben, nicht itzo, da hohe Thaten uns rufen!
Soll, indem ſie ſo nachſinnend ſitzen, der Reſt, Millionen,
Die in Waffen hier ſtehn, und mit Verlangen das Zeichen,
Wieder

Das verlohrne Paradies.
Wieder ſich aufzuſchwingen, erwarten, ſo muͤßig hier ſitzen
Als die Verjagten des Himmels, und eine ſchaͤndliche Hoͤle,
60Dieſe ſinſtre Hoͤle der Schaam zur Wohnung annehmen,
Dieſen Kerker des maͤchtgen Tyrannen, der darum nur herrſchet,
Weil wir ſo zaudern? Nein! — Laßt lieber uns alle bewaffnet
Mit der Wuth und den Flammen der Hoͤlle, den maͤchtigen Weg uns
Ueber die Thuͤrme des Himmels erſtreiten, und unſere Martern
65Wider den Marterer ſelbſt, in ſcheußliche Waffen verwandeln;
Daß er an ſtatt des Getoͤſes von ſeinem allmaͤchtigen Werfzeug,
Hoͤlliſche Donner vernehm’, und, ſtatt des leuchtenden Blitzes,
Schwarze Feuer und Graus erblicke, mit eben dem Wuͤten
Unter die Engel geſchoſſen; — und ſeinen ſtralenden Thron ſelbſt
70Mit tartariſchem Schwefel und fremdem Feuer vermiſcht 
Vermiſcht iſt hier ſo viel als
erfüllt, nach dem Lateiniſchen des
Virgil Aen. II, 487.
At domus interior gemitu miſe-
roque tumultu
Miſcetur.
Aber der innre Pallaſt ward mit
erbaͤrmlichen Klagen
Und mit Seufzern vermiſcht.
Pearce.

Doch kann Milton das Vermiſchen
auch im eigentlichen Verſtande ge-
braucht haben, weil Belial gleich nach-
her V. 140. ſagt.
Die himmliſche Maſſe, die keine
Flecken erduldet,
— — — wuͤrde bald ſiegend
Von dem unedleren Feuer ſich
ſaͤubern. Z. ſeh;
Die von ihm ſelbſt erfundnen Plagen. Doch ſteil und beſchwerlich
Scheint vielleicht uns der Weg, mit aufwaͤrts gerichteten Schwingen
Einem maͤchtigen hoͤheren Feind entgegen zu ſtreben.
Dieſe moͤgen bedenken, wenn nicht der Schlummertrank itzt noch
75Aus der Vergeſſenheit See die traͤumenden Sinnen benebelt,
Daß wir von ſelbſt nach eigner Bewegung zu unſerm Geburtsſitz
Wieder aufſteigen muͤſſen; — herunter zu ſteigen, zu fallen,
Jſt

Zweyter Geſang.
Jſt uns zuwider. Wer hat nicht von uns noch neulich empfunden,
Als der grauſame Feind an unſern geſchlagenen Nachtrab
80Siegend ſich anhieng, und weit uns durch die Tiefe verfolgte;
Wie wir mit Zwang und arbeitendem Flug ſo herunter geſunken?
Alſo iſt es uns leicht, hinaufzuſteigen. Der Ausgang
Wird gefuͤrchtet? Wofern wir unſern Staͤrkern aufs neue
Wider uns reizen, ſo moͤchte ſein Zorn noch ſchlimmere Wege,
85Uns zu verderben, finden; Allein iſt hier in der Hoͤlle
Noch ein aͤrgers Verderben zu fuͤrchten? Was iſt wohl noch ſchlimmer,
Als hier zu wohnen, vertrieben von allem Gluͤck, und verdammet
Zu dem aͤußerſten Weh, in dieſer abſcheulichen Tiefe;
Wo uns Schmerzen und Pein in unausloͤſchlichem Feuer,
90Ohn’ ein Ende zu hoffen, uns, ſeines Zornes Vaſallen,
Plagen, ſo oft als uns nur die unerbittliche Geißel,
Und die Stunde der Marter zu unſrer Zuͤchtigung fordert.
Mehr noch zerſtoͤrt, als wir itzo zerſtoͤrt ſind, wuͤrden wir voͤllig
Ausgeloͤſcht ſeyn und vergehn. Was fuͤrchten, was zweifeln wir alſo
95Seinen aͤußerſten Zorn zu entzuͤnden? Er wird uns, entflammet
Jn dem hoͤheſten Grad, entweder voͤllig verzehren,
Und dies Weſen in Nichts verwandeln; fuͤr uns viel begluͤckter,
Als in ewigem Elend ein ewiges Weſen zu haben;
Oder iſt unſre Natur wahrhaftig goͤttlich, und kann ſie
100Nicht aufhoͤren zu ſeyn, ſo kann uns nichts ſchlimmers begegnen,
Was wir nicht ſchon erfahren. Durch uͤberzeugende Proben
Fuͤhlen wir unſre Macht hinlaͤnglich, ihm ſeinen Himmel
Zu verwuͤſten, und ſeinen Thron, den das blinde Verhaͤngniß
GJhm

Das verlohrne Paradies.
Jhm gegeben, ſo ſicher er ſteht, mit beſtaͤndigem Anfall
105Zu erſchuͤttern. Jſt dieſes nicht Sieg, ſo iſt es doch Rache.
Drohend endiget er, und ſeine Blicke verkuͤnd’gen
Rache voller Verzweiflung, und eine Schlacht voll Gefahren
Allen geringern, als Goͤtter. Mit einem mehr ſittſamen Anſtand,
Und mit ſanftern Geberden, erhub an der andern Seite
110Belial ſich. Eine ſchoͤnre Perſon verlohr nicht der Himmel;
So geſtaltet ſchien er zu erhabnen wuͤrdigen Thaten.
Aber alles war leer und betriegriſch: So ſehr auch die Zunge
Manna traͤufelte; ob er auch gleich die verdaͤchtigſten Gruͤnde
Jn die beſten verwandeln konnte, die reifſten Entſchluͤſſe
115Zu verwirren, und aufzuhalten; denn ſeine Gedanken
Waren niedrig, zum Laſter geſchwind, doch zu edleren Thaten
Furchtſam, und faul. Er wuſte jedoch den Ohren zu ſchmeicheln,
Und mit uͤberredenden Worten begann er alſo:
Jch auch wuͤrde zum offenen Kriege, verſammelte Goͤtter,
120Rathen, indem ich an Haß gewiß nicht der letzte bin, wenn nicht
Eben der Hauptgrund, welcher uns ſoll zum Kriege bereden,
Mich zum Gegentheile beredte, voll uͤbeler Ahndung
Ueber den ganzen Ausgang; weil der, ſo in Thaten des Krieges
Es am hoͤchſten gebracht, in dieſes, was er uns anraͤth,
125Und worinn er all’ uͤbertrifft, ein Mistrauen ſetzet;
Seinen muthgen Entſchluß allein auf Verzweifelung gruͤndet,
Und auf eine letzte Zernichtung, den einzigen Endzweck
Seiner

Zweyter Geſang.
Seiner ganzen Bemuͤhung, nach einiger grauſamen Rache.
Welche Rache? frag ich zuerſt. Die Thuͤrme des Himmels
130Sind mit bewaffneten Wachen beſetzet, die undurchdringlich
Allen Zugang machen. Oft ſtehn am Ufer des Abgrunds
Jhre Legionen gelagert; mit einſamen Fluͤgeln
Eilen ſie tief in die Reiche der Nacht, als Kundſchafter, muthig
Allem Ueberfall ſpottend. Und koͤnnten wir unſeren Weg auch
135Mit Gewalt uns eroͤffnen, und koͤnnte die ſaͤmtliche Hoͤlle
Unſern Fußſtapfen folgen, im ſchwaͤrzeſten Aufſtand, des Himmels
Reineſtes Licht zu beflecken, ſo wuͤrde doch unuͤberwindlich
Unſer großer Feind auf dem unbeſudelten Throne
Sitzen; die himmliſche Maſſe, die keine Flecken erduldet
140Wuͤrde das Unreine ſchnell von ſich ſtoßen, und wuͤrde bald ſiegend
Von dem unedlern Feuer ſich ſaͤubern. Und ſo denn geſchlagen,
Jſt noch unſre letzte Zuflucht, Verzweiflung. Wir muͤſſen
Unſern allmaͤchtigen Sieger bewegen, auf unſere Haͤupter
Seinen ganzen Zorn zu verſchuͤtten; dies waͤre zuletzt noch
145Alles, was wir verlangen, und unſre ganze Bemuͤhung,
Nicht mehr zu ſeyn! Betruͤbte Bemuͤhung! denn welcher von uns will
Dieſes denkende Weſen verlieren, ſo ſehr es auch leidet;
Dieſe Goͤttergedanken, die durch die Ewigkeit wandern,
Und zu vergehen lieber ſich wuͤnſchen, verſchlungen, verlohren,
150Jn der unerſchaffnen Nacht unfruchtbarem Schooße;
Aller Empfindung beraubt, und aller Bewegung. Und wenn auch
Dieſes fuͤr uns das beſte ſeyn ſollte; wer weis denn, ob jemals
Unſer erzuͤrnter Feind uns dieſe Wohlthat erweiſen
G 2Kann

Das verlohrne Paradies.
Kann, oder will? Ob er kann, daran iſt billig zu zweifeln;
155Daß er nimmer will, iſt gewiß. Wird Er, der Allweiſe,
Seinen Zorn, entweder aus Schwachheit, oder Verſehen,
Auf einmal, und ſo ſehr, auf unſere Haͤupter verſchuͤtten,
Daß er dadurch die Wuͤnſche von ſeinen Feinden erfuͤlle,
Und in ſeinem Zorn ſie zernichte; da eben ſein Zorn ſie
160Zu unendlichen Strafen verſpart? Was zaudern wir alſo,
Sagen die, ſo zum Krieg uns rathen? Zu ewigen Schmerzen
Sind wir verurtheilt, beſtimmt, und aufgehoben, wir moͤgen
Thun, |was wir koͤnnen, und wollen; was koͤnnen wir mehr denn noch leiden,
Und was koͤnnen wir aͤrgers leiden! — Jſt dies denn das aͤrgſte,
165So zu ſitzen? ſo Rath zu halten? und ſo in den Waffen?
Was! indem wir erſchrocken dahinflohn, verfolgt und getroffen
Von des Himmls ſtrafendem Donner, und unten die Tiefe
Baten, uns zu bedecken: Da ſchien uns auch dieſe Hoͤlle
Eine Zuflucht vor jenen Wunden; und als wir gefeſſelt
170Auf dem brennenden Abgrunde lagen; gewiß, das war aͤrger!
Oder wenn itzo der Athem, der dieſe grimmigen Feuer 
Eſ. XXX, 33. Denn die Gru-
be iſt von geſtern her zugericht —
tief und weit genug, ſo iſt die
Wohnung darinnen, Feuer und

Holz die Menge. Der Odem des
Herrn wird ſie anzünden, wie ei-
nen Schwefelſtrom. N.
Anzuͤndet, wieder erwacht, und zu ſiebenfaͤltiger Wuth ſie
Anblaͤſt, und in die Flammen uns ſtuͤrzet; oder von oben
Jene blitzende Rechte der nachgelaſſenen Rache
175Wieder von neuem ſich waffnet, um uns zu plagen? Wie, wenn ſie
Alle

Zweyter Geſang.
Alle Vorrathshaͤuſer eroͤffnet; und dieſes Gewoͤlbe
Seine Schleuſen voll Feuer herabſpeyt, (hangende Schrecken,
Die mit ſcheußlichem Fall einſt uͤber unſere Haͤupter
Niederzuſtuͤrzen, uns drohn;) und uns vielleicht, da wir eben
180Glorreiche Feldzuͤg’ entwerfen, und muthig dazu uns ermuntern,
Von dem feurigen Sturm ergriffen, die Flammen hinabſtoͤßt,
Jeden an ſeinen Felſen geſpießt; das Spiel und die Beute
Reißender Wirbelwinde von Feuer; — Oder auf immer,
Unter dem ſiedenden Meere verſenkt, in Ketten uns anſchließt,
185Da Jahrhunderte lang, von denen kein Ende zu hoffen,
Unter immerwaͤhrendem Jammern in Pein zu vollbringen,
Unaufhoͤrlich, und unbedaurt und unnachgelaſſen;
Dies waͤr’| aͤrger! — Drum kann ich, ihr Goͤtter, zum Kriege nicht rathen,
Weder zum offenen Kriege, noch zum verdeckten. Was kann denn
190Wider Jhn Gewalt, oder Liſt? Wer kann den betriegen,
Welcher alle Dinge mit einem Blick uͤberſchauet?
Von den himmliſchen Hoͤhn ſieht, und verſpottet er Pſ. II, 4. Aber der im Himmel wohnet, lachet ihr, und der
Herr ſpottet ihr. N. alle
Dieſe Bewegungen; eben ſo weiſe, die Anſchlaͤg’ und Raͤnke,
Die wir gemacht, zu vereiteln, als er allmaͤchtig iſt, ſiegend
195Unſrer Macht ſich entgegen zu ſtellen. Doch ſollen wir alſo
So erniedriget leben, wir, das Geſchlechte des Himmels,
So zu Boden getreten, ſo ausgeſtoßen? und Ketten
Hier ertragen, und ſolche Martern? Nach meinem Ermeſſen
Lieber dieſe, denn aͤrgre; da uns ein eiſernes Schickſal
G 3Unter-

Das verlohrne Paradies.
200Unterwuͤrfig gemacht, und der Wille des Ueberwinders,
Ein allmaͤchtiger Rathſchluß. Wir haben zum Thun, und zum Leiden,
Gleiche Staͤrke; das harte Geſetz, ſo dies uns verordnet,
Jſt auch ungerecht nicht. Denn waren wir weiſe, ſo war es
Damals bereits beſchloſſen, als wir zu ſtreiten es wagten
205Mit ſo einem maͤchtigen Feind; und der Ausgang des Krieges
So ſehr zweifelhaft war. Jch lache, wenn ſie, die ſo muthig
Auf ihr Speer ſich verlaſſen, ſobald es fehlet, erzittern,
Und ſo ſchrecklich das fuͤrchten, wovon ſie vorherſehen konnten,
Daß es erfolgen mußte; Verbannung, und Schmach, oder Ketten,
210Oder Pein, der Ausſpruch des Ueberwinders. Dies iſt nun
Unſre Verdammniß; koͤnnen wir ſie ertragen und leiden,
Dann kann mit der Zeit ſich der Zorn des oberen Feindes
Um ein großes mildern; ſo ſehr entfernet, vergißt er
Uns vielleicht, wofern wir ihn nicht aufs neue beleid’gen,
215Und iſt mit der Strafe, die itzo wir dulden, zufrieden.
Dieſes wuͤthende Feuer wird dann ſich legen, wofern nicht
Dieſe Flammen von ſeinem Athem angefacht werden.
Unſer reineres Weſen wird ihre ſchaͤdlichen Daͤmpfe
Ueberwinden, oder ſie auch, verhaͤrtet, nicht fuͤhlen;
220Oder zuletzt veraͤndert, und zu dem Orte der Quaalen
Faͤhig gemacht an Art und Natur, die grauſame Hitze,
Voͤllig dazu gewoͤhnt, ohn’ alle Schmerzen empfinden.
Dieſe Schreckniſſe werden dann mild, und die Nacht wird uns Licht ſeyn.
Ohne was ſonſt noch fuͤr Hoffnung und Troſt der zukuͤnftigen Tage
225Nimmerendende Flucht, und was uns Veraͤndrung und Zufall
Noch

Zweyter Geſang.
Noch erwarten laͤßt; da dies Loos zwar itzo nicht gluͤcklich,
Doch nur ſchlimm iſt; ſchlimm, doch nicht das ſchlimmſte, wofern wir
Selbſt nicht Urſach geben zu neuen und groͤßeren Schmerzen.
Belial rieth ſo mit Worten, die in das Gewand der Vernunft ſich
230Eingekleidet, unedle Ruh, und friedvolle Faulheit,
Aber nicht wahren Frieden. Und Mammon ſprach nach ihm alſo:
Wir bekriegen entweder, wofern der Krieg zu erwaͤhlen,
Jhn zu entthronen, den Koͤnig des Himmels; oder wir ſuchen
Unſer eignes verlohrnes Recht aufs neu zu erobern.
235Jhn zu entthronen, moͤgen wir dann vergeblich nicht hoffen,
Wenn das ewige Schickſal dem unbeſtaͤndigen Zufall
Weichen wird, und das Chaos den großen Streit wird entſcheiden.
Eitel iſt es, das erſte zu hoffen, und eben ſo eitel
Jſt das letzte. Denn was fuͤr ein Platz kann fuͤr uns in des Himmels
240Grenzen ſeyn, wenn wir nicht ihn, den oberſten Herrſcher des Himmels,
Ueberwinden? Geſetzt, in ſeinem Zorne beſaͤnftigt,
Boͤt’ er uns allen Vergebung an, wofern wir von neuem
Jhm Gehorſam verſpraͤchen; mit welchem Antlitze koͤnnten
Wir vor ihm gedemuͤthigt ſtehn, und die ſcharfen Geſetze
245Von ihm empfangen; — vor ſeinem Thron mit harmoniſchen Hymnen
Jhm zu feyern, und ſeiner Gottheit ſo manches gezwungne
Hallelujah zu ſingen, indem er, als unſer Beherrſcher,
Auf dem ſo beneideten Stuhle gebieteriſch ſaͤße,
Und von ſeinem Altar ambroſialiſche Duͤfte,
Und

Das verlohrne Paradies.
150Und ambroſialiſche Blumen die Luͤfte durchhauchten,
Unſre ſklaviſchen Opfer. Dies muͤßte das einz’ge Geſchaͤffte,
Unſer einzigs Vergnuͤgen im Himmel ſeyn. O wie verdruͤßlich
Waͤre die Ewigkeit nicht, die wir mit deſſen Anbetung
Zubringen muͤßten, den wir ſo haſſen! Laßt darum nicht laͤnger
255Nach dem vorigen Stande der glaͤnzenden Knechtſchaft uns ſtreben.
Er iſt nicht mit Gewalt zu erlangen, und, eine Gnade,
Jſt er, auch ſelber im Himmel, nicht anzunehmen. Nein, lieber
Suchen wir unſer eigenes Heil in uns ſelber, und leben
Jn dem unſern, fuͤr uns allein; hier im wuͤſten Bezirk zwar,
260Aber doch frey und unabhaͤngig. Laßt denn uns die Freyheit,
Harte Freyheit, dem leichteren Joche des ſklaviſchen Pompes
Herzhaft vorziehn. Unſere Groͤße wird dann ſich am hellſten
Zeigen, wenn wir aus kleinen Dingen erhabene Dinge,
Nutzen aus unſerem Schaden, und Gluͤck aus Ungluͤck erſchaffen;
265Und, an welchem Ort es auch ſey, ſelbſt unter dem Ungluͤck
Herrlicher werden, und Ruh und Vergnuͤgen durch Arbeit und Leiden
Aus der Marter heraus wirken koͤnnen. Wie? fuͤrchten wir etwan
Dieſe tiefe finſtere Welt? Wie oft liebt des Himmels
Alles beherrſchender Herr in duͤſtern ſchrecklichen Wolken, 
Nach Pſ. XVIII, 13. Sein
Gezelt um ihn her war finſter,
und ſchwarze dicke Wolken, dar-
inn er verborgen war. — Der
Herr donnerte im Himmel, und

der Herr ließ ſeinen Donner aus
mit Hagel und Blitzen. Und nach
Pſ. XCVII, 2. Wolken und Dunkel
iſt um ihn her. N.
270Ohne daß ſich ſein Glanz dadurch verdunkelt, zu ſitzen,
Und huͤllt ſeinen Thron in majeſtaͤtiſche Nacht ein.
Tiefe

Zweyter Geſang.
Tiefe Donner bruͤllen alsdann, und wuͤthende Blitze
Machen den Himmel aͤhnlich der Hoͤlle. Und wenn’s uns beliebet,
Koͤnnen wir nicht ſein Licht nachahmen, ſo wie er die Nacht uns
275Nachahmt? Dieſer veroͤdete Boden haͤlt in ſich verborgen
Gold und Edelgeſteine; es fehlt uns an Kunſt nicht, Gebaͤude
Voller Pracht daraus zu errichten; und was kann der Himmel
Mehr-uns zeigen? Denn koͤnnen ſelbſt dieſe ſchmerzende Martern,
Durch die Zeit uns vielleicht zum Elemente geworden,
280Und dies ſtechende Feuer ſo ſanft uns ſcheinen, ſo ſtreng es
Jtzo uns ſcheint; in ihre Natur kann unſre Natur dann
Sich veraͤndern, welches am meiſten von Pein und von Schmerzen
Alles empfindliche wegnimmt. Zu friedlichen Rathſchlaͤgen alſo, 
Es ſind verſchiedne ſehr feine
Zuͤge in dieſen Reden der hoͤlliſchen
Geiſter, und in ihren verſchiednen
Bewegungsgruͤnden, die ſie anfuͤhren,
und die ſich vortrefflich zu jedes ſei-
nem Charakter ſchicken, ob ſie gleich
eigen lich von dem Hauptpunkte, der
ausgemacht werden ſollte, abgewichen
ſind; welches auch in andern Ver-
ſammlungen nur allzugewoͤhnlich iſt.
Satan erklaͤrt im erſten Geſange
V. 653.
Keine Hoffnung bleibt uͤbrig zum Frie-
den; denn welcher von uns kann
Unterwerfung ſich denken! zum Kriege
denn, Goͤtter, zum Kriege
Muͤſſen wir uns entſchließen, er ſey
nun verdeckt, oder offen.
Welches von dem ganzen Heere der
gefallenen Engel gebilligt und beſtaͤ-
tigt ward. Dieſem zufolge ſetzt er
bey der Eroͤffnung des Reichstages

zum Hauptpunkte, der ausgemacht
werden ſollte, feſt: Geſ. II, 42.
Aber ob ein offener Krieg, oder
heimliche Liſten
Zu erwaͤhlen, koͤmmt itzt in Raͤth. —
Moloch ſpricht dieſem Vortrage ge-
maͤß, und erklaͤrt ſich v. 52.
Meine Meynung, ihr Goͤtter, ſie
raͤth euch zum offenen Kriege.
Belial aber raͤth allen Krieg ab, ſo-
wohl verdeckt als offen, v. 188.
— — Drum kann ich zum Kriege
nicht rathen,
Weder zum offenen Kriege, noch
zum verdeckten ꝛc.
Mammon fuͤhrt dieſe Bewegungs-
gruͤnde noch weiter aus,
— — und allen Gedanken zum
Kriege
Laßt uns von nun an gaͤnzlich ent-
ſagen — —
Daß
Und
H

Das verlohrne Paradies.
Und zum feſten Staate voll Ordnung ermahnet uns alles;
285Laßt uns denn uͤberlegen, wie wir in guter Verfaſſung
Unſer itziges Ungluͤck verbeſſern; und laßt uns erwaͤgen,
Was, und wo wir ſind, und allen Gedanken zum Kriege
Laßt uns von nun an gaͤnzlich entſagen — Dies iſts, was ich rathe.
So wie er ſchloß, durchlief die Verſammlung ein heiſres Gemurmel,
290Als wenn hohle Felſen Virgil vergleicht den Beyfall,
den die Verſammlung der Goͤtter, der
Rede der Juno gegeben, Aen. X, 96.
mit dem entſtehenden Winde, und un-
ſer Dichter mit dem Murmeln des
fallenden Windes;
— cunctique fremebant
Coelicolae aſſenſu vario; ceu fla-
mina prima
Cum deprenſa fremunt ſylvis, et
coeca volutant
Murmura, venturos nautis proden-
tia ventos.
— Die Bewohner des Himmels
Rauſchten ihr insgeſamt Beyfall:
ſo wie die entſtehenden Winde
Anfangs im Walde gefangen mur-
meln; mit heimlichem Sauſen
Durch die Zweige ſich waͤlzen, und
ſchon dem erfahrnen Seemann
Kommende Stuͤrme verrathen.
Hume.
Das Verhalten beyder Poeten iſt der
Sache gemaͤß. Die Abſicht von der

Rede der Juno war, die Verſammlung
der Goͤtter aufzubringen, und anzu-
flammen; Virgil vergleicht alſo die
Wirkung davon ſehr geſchickt mit dem
entſtehenden Winde. Mammons Ab-
ſicht aber war, die Verſammlung zu
beruhigen, und zu beſaͤnftigen; und
Milton vergleicht alſo die Wirkung
davon eben ſo geſchickt mit dem nach
einem Sturme fallenden Winde. Clau-
dian hat faſt eben ein ſolches Gleich-
niß in ſeiner Beſchreibung des hoͤlli-
ſchen Reichstags. In Rufinum, I. 70.
— ceu murmurat alti
Impacata quies pelagi, cum flami-
ne fracto
Durat adhuc, ſaevitque tumor, du-
biumque per aeſtum
Laſſa recedentis fluitant veſtigia
venti.
Und wie das ſinkende Meltmeer
brauſt, wenn itzo die Wogen
Nach gebrochenem Sturme noch dau-
ren, und hoch gehn, und wuͤthen,
Und vom fallenden Winde weit uͤber
die furchigte Flaͤche
Matte Fußtapfen wallen.
Noch in einigen andern kleinen Um-
ſtaͤnden ſcheint unſer Dichter die Ver-
ſammlung den Schall der brauſenden Winde,
Welche

Daß alſo in dem Fortgange der Be-
rathſchlagung, der ſtreitige Punkt
gaͤnzlich veraͤndert wird. Ob der Poet
dieſes mit Vorſatz gethan, oder ob es
aus Unachtſamkeit geſchehen, iſt ſchwer
zu beſtimmen. N.

Zweyter Geſang.
Welche die lange Nacht durch die Wellen des Meeres empoͤret,
Auffangen, und den verwachten Seemann mit heiſerem Tone
Einſchlaͤfern; deſſen Pinnaß, oder Kahn, nach dem wuͤthenden Sturme
Jtzt in einer felſichten Bay von ohngefehr ankert.
295Solch ein Beyfall wurde gehoͤrt, da Mammon geendet,
Ueber ſeine Meinung zum Frieden; denn mehr als die Hoͤlle
Scheuten ſie noch ein ſolches Schlachtfeld; ſo wirkte das Schrecken
Vor dem Donner und Michaels Schwerdt’ in ihren Gemuͤthern,
Und ein eben ſo ſtarkes Verlangen, ein Reich in der Hoͤlle
300Zu errichten, welches dereinſt durch weiſe Geſetze,
Und die Laͤnge der Zeit, dem Himmel nacheifern koͤnnte.
Als dies Beelzebub ſah, (denn auſſer Satan ſaß niemand
Hoͤher, als er) ſtand er auf mit hohem ernſtlichen Anſehn,
Und ſchien eine Saͤule des Staats, indem er ſo aufſtand.
305Ueberlegung ſaß tief auf ſeine Stirne gegraben,
Und die| Sorge des Staats; aus ſeinem Angeſicht, welches
Majeſtaͤtiſch noch ſchien, ſo ſehr es verfallen war, ſtralte
Fuͤrſtlicher Rathſchluß hervor. So ſtand er, ein Weiſer, die Schwere
Maͤchtiger Monarchien mit ſtarken atlantiſchen Schultern Eine Metapher, ſeine großen

Faͤhigkeiten anzuzeigen. Atlas war
ein ſo großer Sternkundiger, daß man
von ihm ſagte, er habe den Himmel
auf ſeinen Schultern getragen. Das
ganze Gemaͤhlde vom 303 Vers an
bis zu Ende dieſes Abſatzes iſt unver-
gleichlich. Richardſon.
310Faͤhig zu tragen. Sein Blick verlangte Gehoͤr, und erwarb ſich
H 2Tiefe

ſammlung der Teufel, nach der Ver-
ſammlung der Furien geſchildert zu
haben. Der Leſer kann die Rede der
Alekto mit Molochs Rede, und der
Megaͤra ihre mit Belials oder viel-
mehr Beelzebubs ſeiner vergleichen. N.

Das verlohrne Paradies.
Tiefe Stille, ſo ſtill als die Nacht, oder ruhende Luͤfte,
Jn dem Mittag des Sommers, indem er ſo anfieng, zu reden:
Thronen, und fuͤrſtliche Maͤchte, aͤtheriſche Kraͤfte; des Himmels
Nachkommen; oder ſollen wir dieſen Wuͤrden entſagen,
315Und mit veraͤnderten Titeln uns Fuͤrſten der Hoͤlle benennen?
Denn ſo ſcheint es, als ob ſich der Wunſch der meiſten erklaͤre,
Hier zu bleiben, und hier ein wachſendes Reich zu errichten;
Ohne Zweifel, indem wir traͤumen, und nicht erwaͤgen,
Daß der Koͤnig des Himmels den ſchrecklichen Ort zum Gefaͤngniß,
320Nicht zur ſichern Zuflucht vor ſeinem maͤchtigen Arm uns
Angewieſen; nicht hier, von der hohen Herrſchaft des Himmels
Ausgenommen, zu leben, in einem neuen Verbuͤndniß
Wider ſeinen erhabnen Thron; vielmehr aufs genauſte
Jn der ſtrengeſten Knechtſchaft zu bleiben, und, ob wir ſo fern gleich
325Von ihm verwieſen ſind, dennoch als ſeine gefangenen Schaaren
Aufgeſpart, die Nacken dem ſchimpflichen Joche zu beugen.
Denn Er, ſeyd es verſichert, wird in der Hoͤh und der Tiefe,
Wird als der Erſt’ und der Letzte beſtaͤndig monarchiſch regieren.
Er bleibt Koͤnig allein, und unſers Aufſtandes wegen
330Wird er den kleinſten Theil nicht von ſeiner Herrſchaft verlieren;
Sondern uͤber die Hoͤlle ſein Reich erſtrecken, und hier uns
Mit dem eiſernen Zepter Das eiſerne Zepter iſt nach Pſ. II, 9. ſo wie das goldne nach Eſther
V, 2. Hume. regieren, ſo wie mit dem goldnen
Seine Geliebten im Himmel. Was ſitzen wir denn, und entwerfen
Krieg

Zweyter Geſang.
Krieg und Frieden. Der Krieg hat in unſerm Entſchluß uns beſtimmet,
335Und mit einem Verluſte, noch immer uns unerſetzlich,
Uns betroffen. Auch hat uns noch niemand Punkte zum Frieden
Angetragen, noch wir ſie geſuchet. Denn welchen Frieden
Giebt man Sklaven, wie uns? O! keinen andern, als Martern,
Oder ein ſtrenges Gefaͤngniß, und Geiſſeln, willkuͤhrliche Strafen.
340Und was kann er von uns fuͤr einen Frieden erwarten?
Nichts, als Haß, und Feindſeeligkeiten, nach unſerm Vermoͤgen;
Unzubezaͤhmendes Widerſtreben, und Rache, zwar langſam,
Aber die doch beſtaͤndig drauf ſinnt, wie der Sieger am mindſten
Seines Vortheils genießen, und deſſen, was er uns anthut,
345Und wir leiden und fuͤhlen, ſo wenig, als moͤglich, ſich freue.
An Gelegenheit wird es nicht fehlen. Wir haben nicht noͤthig
Mit gefaͤhrlichem Feldzug uns an den Himmel zu wagen,
Deſſen hohe Mauren nicht Sturm noch Belagerung fuͤrchten,
Noch Ueberraſchung aus unſern Tiefen. Wie? wenn wir was
leichters
350Faͤnden, zu unternehmen? Es iſt ein Platz, (wenn im Himmel
Eine prophetiſche Sage nicht irret) die gluͤckliche Wohnung
Eines neuen Geſchlechts auf einer benachbarten Erde,
Menſchen genannt; der Sage nach ſollt’ es in dieſen Zeiten,
Uns nicht ungleich, erſchaffen werden, zwar nicht ſo gewaltig,
355Noch ſo herrlich, wie wir; allein mit groͤßeren Gnaden
Ueberſchuͤttet von dem, der in der Hoͤhe regieret.
Denn ſo war es ſein Wille; ſo that er vom furchtbaren Thron ihn
H 3Kund,

Das verlohrne Paradies.
Kund, und hat vor den Goͤttern mit einem Eid 
Er hat einen Eid dazu ge-
than, ſagt Paulus Ebr. VI, 17. Von
dieſem Eide wird geſagt, daß er den
ganzen Umkreis des Himmels erſchuͤt-
tert, wie von dem Eide Jupiters im
Virgil Aen. IX, 104.
Dixerat: idque ratum Stygii per
flumina fratris,
Per pice torrentes atraque voragine
ripas
Annuit, et totum nutu tremefecit
Olympum.
Alſo ſprach er, indem er ſein Ja
bey des Stygiſchen Bruders
Unterirdiſchen Stroͤmen, und finſtern
Strudeln des Abgrunds,
Zuwinkt; ſein ſchrecklicher Wink er-
ſchuͤttert den ganzen Olympus.
Virgil hat den Homer nachgeahmt.
II, I, 528.

 — So ſprach er, und winket
Mit den ſchwarzen Augenbraunen;
ambroſiſche Locken
Zitterten wallend hernieder vom
Haupt des unſterblichen Koͤnigs,
Und ſein furchtbarer Wink erſchuͤt-
tert den maͤchtgen Olympus.
Alle drey Poeten, wie wir ſehn, erwaͤh-
nen der Erſchuͤtterung des Himmels,
nur daß Milton ſolches der Wirkung
des Eides zuſchreibt, und Homer und
Virgil dem Winke des Jupiters. Aber
der Wink iſt hier mit Recht ausgelaſ-
ſen, da Gott nicht, wie im Homer und
Virgil, die Erfuͤllung einer Bitte ver-
ſpricht, ſondern nur bloß ſeinen Wil-
len unter den Engeln kund thut. N. ihn beſtaͤtigt,
Welcher den ganzen Umkreis des Himmels erſchuͤttert. Dahin denn
365Laßt uns alle Gedanken verſammlen, damit wir entdecken,
Was fuͤr Geſchoͤpfe da wohnen, zu welchen Weſen ihr Schoͤpfer
Sie gemacht hat; wie ſtark oder ſchwach die Unſterblichen ſcheinen,
Und wie wir am leichtſten mit Macht oder Liſt ſie verfuͤhren.
Obgleich der Himmel verſchloſſen, und in der eigenen Staͤrke
365Sicher der hohe Beherrſcher des Himmels ſitzet, ſo mag doch
Dieſer Ort, als die aͤußerſte Grenze von ſeinem Reiche,
Offener liegen; vielleicht den Bewohnern allein zur Beſchuͤtzung
Ueberlaſſen. Vielleicht wird hier durch Geſchwindigkeit etwas
Vortheilhaftes fuͤr uns gethan; mit hoͤlliſchem Feuer
370Seine neue Schoͤpfung entweder ihm ganz zu verwuͤſten,
Oder

Zweyter Geſang.
Oder alles fuͤr uns in Beſitz zu nehmen, und ſeine
Neuen Einwohner draus zu vertreiben, ſo wie man uns ſelber
Aus dem Himmel vertrieben; und wenn ſie nicht zu vertreiben,
Sie zu unſrer Parthey zu ziehn, daß ihr Gott dann ihr Feind wird,
375Und mit reuender Hand das, was er erſchaffen, zernichtet.
Dieſes waͤre fuͤrwahr weit mehr, als gewoͤhnliche Rache,
Und wir wuͤrden dadurch ihm ſeine Freude vernichten
Ueber unſre Schmach, und unſre eigene Freude
Ueber ſeinen Fehlſtreich erhoͤhn; wenn hier in der Hoͤlle
380Seine geliebteſten Soͤhne, zu uns herunter geſtuͤrzet,
Mit uns theilen muͤßten, und ihren gebrechlichen Urſprung,
Und ihr verwelktes Gluͤck, ſo ſchnell verwelket, verfluchten.
Sagt, ob dieſes verdient von uns gewaget zu werden,
Oder ob wir lieber allhier in Finſterniß ſitzen,
385Eitle Koͤnigreiche zu bruͤten. — Beelzebub trug ſo
Seine teufliſchen Rathſchlaͤge vor, von Satan am erſten
Ausgeſonnen, und groͤßtentheils auch von ihm ſchon eroͤffnet.
Denn woher, als von ihm, des Uebels einzigem Schoͤpfer,
Konnte ſo ſchwarze Bosheit entſpringen, das Menſchengeſchlechte
390Zu verderben in Einer Wurzel, und untereinander
Erd’ und Hoͤlle zu miſchen, dem großen Schoͤpfer zum Hohne?
Aber ihr Hohn auch dienet doch nur ſein Lob zu vermehren. —
Hoch gefiel der verwegene Vorſatz den hoͤlliſchen Staaten;
Jedes Auge funkelte Freude; mit voͤlligem Beyfall
395Gaben ſie alle die Stimmen; worauf er von neuem ſo anhub:
Ruͤhm-

Das verlohrne Paradies.
Ruͤhmlich habt ihr geurtheilt, und ruͤhmlich, verſammelte Goͤtter,
Habt ihr den langen Streit geendet; habt, euer wuͤrdig,
Große Dinge beſchloſſen, die aus der niedrigſten Tiefe
Noch einmal uns erheben werden, dem Schickſal zum Trutze,
400Naͤher zu unſerm alten Sitz, vielleicht im Geſichte
Dieſer ſtralenden Grenzen, von da durch benachbarte Waffen,
Und durch begluͤckten Ausfall, aufs neu in den Himmel zu kommen;
Oder irgend in einem gemilderten Luftſtriche, ſicher,
Nicht unbeſucht vom ſchoͤnen Lichte des Himmels, zu wohnen,
405Und die dunkelen Flecken am hellen oͤſtlichen Glanze
Abzuſpuͤlen. Die ſanfteren Luͤfte ſollen da Balſam
Hauchen, die Narben von dieſem verzehrenden Feuer zu heilen.
Aber vor allem, wen ſollen wir ſenden, wen ſollen wir finden,
Welcher tuͤchtig gnug ſey, die neue Welt zu entdecken?
410Wer unterſteht ſich von uns, mit kuͤhnen wandernden Fuͤßen
Jn den finſtern, grundloſen, und unendlichen Abgrund
Sich hinunter zu wagen, und mitten durchs fuͤhlbare Dunkle
Seinen ſeltſamen Weg zu finden, oder den Luftflug
Ueber die weite Kluft mit unermuͤdeten Schwingen
415Zu verfolgen, bevor er zur gluͤcklichen Jnſel 
Die Erde, welche in einer See
von Luft haͤngt wie eine gluͤckliche Jn-
ſel, oder Fortunateyland. Cicero de
Nat. Deor. II. 66. nennt gleichfalls

die Erde quaſi magnam quandam in-
ſulam, quam nos orbem terrae voca-
mus. N. gelanget?
Und welch eines Verwegenen Kunſt oder Staͤrke vermag es,
Wo iſt ein Ausweg, welcher ihn ſicher die haͤufigen Poſten,
Und die dicken Schaaren der wachſamen Engel hindurch bringt?
Alle

Zweyter Geſang.
Alle Vorſicht hat er hier noͤthig; nicht mindere Vorſicht
420Fordert unſere Wahl; denn alles, und unſere letzte
Hoffnung beruhet auf dem, den wir zu ſenden beſchließen.
Dieſes geſagt, ſaß er nieder; und ſeinen Blick hielt Erwartung
Aufmerkſam, und verlangend, ob jemand aufſtehen wuͤrde,
Dieſen gefaͤhrlichen Anſchlag zu unterſtuͤtzen, zu tadeln,
425Oder zu unternehmen. Doch alle ſaßen verſtummet 
Homer braucht oft gleiche
Ausdruͤcke, wenn eine Sache von
Wichtigkeit vorgetragen wird; als et-
wan einen Kundſchafter in das Tro-
janiſche Lager zu ſenden, oder jeman-

den zu einem Zweykampf mit dem
Hektor abzuſchicken. Siehe II. VII,
92. N.;
Jeder erwog die Gefahr in tiefen Gedanken, und jeder
Las ſein eigenes Schrecken beſtuͤrzt in des andern Geberden.
Keiner unter dem Ausbund und unter der Bluͤthe der Krieger,
Die den Himmel bekaͤmpft, ward itzo gefunden, der muthig
430Sich erboten, allein die ſchreckliche Reiſe zu wagen.
Bis ihr Oberhaupt, Satan, den ſchimmernde Herrlichkeit itzo
Ueber ſeine Gefaͤhrten erhob, mit monarchiſchem Stolze,
Seines hohen Werths ſich bewuſt, gelaſſen ſo ſagte:
O! ihr Soͤhne des Himmels, und empyreiſche Thronen!
435Billig hat ein tiefes Schweigen, und ernſtes Bedenken
Uns ergriffen, jedoch nicht niedergeſchlagen. Der Weg iſt
Lang und beſchwerlich, welcher zum Licht aus der Hoͤlle hinauffuͤhrt; Er hat den Virgil in Gedanken
Aen. VI, 128.
JSed
Unſer

Das verlohrne Paradies.
Unſer Gefaͤngniß iſt feſt; dies ungeheure Gewoͤlbe
Von verzehrendem Feuer umringt uns mit neunfachen Mauern;
440Neben uns ſchließen ſich ſtarke Pforten, von brennendem Demant,
Und verwehren uns allen Ausgang; und ſo man hindurchkoͤmmt,
Wenn ja jemand hindurch kommen kann, ſo empfaͤngt dann weit offen,
Jhn der unweſentlich ſchrecklichen Nacht entſetzliches Leere,
Welches, wofern er verſinkt im mißgebaͤhrenden Abgrund,
445Mit dem letzten Verluſte von ſeinem Weſen ihm drohet.
Sollt er von da auch entrinnen in andre Welten und andre
Unbekanntre Bezirke; was kann er geringers erwarten,
Als noch unbekannte Gefahren, aus denen es ſchwer wird
Zu entfliehn. Doch, maͤchtige Fuͤrſten, ich wuͤrde gewiß nicht
450Dieſen Thron verdienen, und dieſe monarchiſche Herrſchaft,
So mit Glanze geziert, und mit Macht bewaffnet, wenn etwas,
Zu der gemeinen Wohlfahrt Beſtem, mich abſchrecken koͤnnte
Durch der Schwierigkeit Schein, und durch die Geſtalt der Gefahren,
Es zu wagen. Weswegen nehm ich die glaͤnzende Hoheit
455Dieſer erhabenen Wuͤrden an, und ſchlag es nicht lieber
Aus, zu regieren, wofern ich mich weigre, ſo wohl als die Ehre,
Auch die Gefahren auf mich zu nehmen, da dem, der regieret,
Beyde gleich ſeyn muͤſſen, und noch viel mehr die Gefahren
Jhm geziemen, indem er vor andern in hohen Ehren
460Koͤniglich ſitzt. So gehet denn hin, gefuͤrchtete Maͤchte,
Noch

Sed revocare gradum ſuperasque
evadere ad auras,
Hoc opus, hic labor eſt.

Aber den Schritt zuruͤcke zu rufen,
die oberen Luͤfte
Wieder zu athmen, dieſes iſt ſchwer
und dieſes iſt Arbeit N.

Zweyter Geſang.
Noch der Schrecken des Himmels, obgleich gefallen. Erwaͤget
Mit einander daheim, weil doch unſere Heimath hier ſeyn ſoll,
Was den gegenwaͤrtigen Jammer am beſten erleichtre,
Und die Hoͤll’ ertraͤglicher mache; wenn irgend ein Mittel
465Oder eine Bezaubrung zu finden, wodurch wir die Schmerzen
Dieſes ungluͤcklichen Orts entweder aufhalten koͤnnen,
Oder betruͤgen, und lindern. Vergeſſet niemals zu wachen
Gegen einen ſo wachſamen Feind; indem ich von außen
Alle Kuͤſten der finſtern Verwuͤſtung durchſtreife, Befreyung
470Fuͤr uns alle zu ſuchen. Dies Unternehmen ſoll niemand
Theilen mit mir Satans kurze Entſchließung iſt durch den abgebrochenen Vers ſehr
wohl ausgedruckt. N.! — Jndem ers geſagt, erhub der Monarch ſich,
Und kam aller Einwendung kluͤglich zuvor, daß nicht andre
Unter den Haͤuptern durch ſeinen Entſchluß ermuntert, des Abſchlags
Jtzo gewiß, zu dem ſich erboͤten, wovor ſie vor kurzem
475Noch geſchaudert, und abgewieſen mit ihrem Erbieten,
Dennoch als ſeine Nebenbuhler gehalten wuͤrden,
Und ſich wohlfeil den Ruhm erwuͤrben, den er zu erlangen,
Große Gefahren itzt antrat. Sie aber ſcheuten die Stimme,
Die es ihnen verbot, nicht weniger, als die Gefahren.
480Alle ſtunden zugleich mit ihm auf; ihr Aufſtehn zugleich klang
Wie vom fernen Donner der Schall; ſie beugten vor ihm ſich
Ehrerbietig zur Erde, indem ſie als Gott ihn erhuben,
Und ihn mit dem erhabnen Koͤnig des Himmels verglichen.
Auch vergaßen ſie nicht zu erwaͤhnen, wie ſehr er zu loben,
J 2Daß

Das verlohrne Paradies.
485Daß er der allgemeinen Sicherheit wegen die eigne
Zu verachten gewuſt. (Denn auch bey verworfenen Geiſtern
Jſt nicht alle Tugend verlohren, damit nicht des Laſters
Anhaͤnger ihrer ſcheinbaren Thaten auf Erden ſich ruͤhmen;
Thaten von Ehrgeiz erzeugt, und von verborgenem Stolze
490Ueberfirnißt mit Eyfer.) So ſchloß ſich ihr finſterer Reichstag
Zweifelsvoll, aber doch freuten ſie ſich des muthigen Hauptes.
So wie von der Gebirge Gipfeln die dunkelen Wolken
Aufſteigen, weil der Nordwind ſchlaͤft 
So druͤckt es Homer aus Iliad.
V, 524.
—  —
Weil dieſer Wind gemeiniglich die Luft
auf klaͤrt, und die Wolken zerſtreuet.
Jedermann muß durch dieſes Gleichniß
auſſerordentlich aufgeheitert werden;
die Bilder ſind eben ſo angenehm in
der Natur, als ſie fuͤr den Leſer nach
ſeiner langen Aufmerkſamkeit auf die
vorhergegangene Berathſchlagung er-
quickend ſind. Ein aͤhnliches Gleich-
niß haben wir im Homer, ob es gleich
bey einer ſehr verſchiednen Gelegen-
heit angebracht iſt. II. XVI, 297.
 So wie der Donnerer itzt von eines
maͤchtigen Berges
Gipfel die dunkeln Wolken verjagt;
auf einmal erſcheinen
Alle Warten, die Spitzen der Fel-
ſen, und Waͤlder und Haine;
Und der Schimmer zerreißt den un-
ermeßlichen Aether.

Noch ein ſolches aͤhnliches Gleichniß
findet man in einem Sonnet von Spen-
ſer, wie Thyer angemerkt. Sonn. 40.
Mark when ſhe ſmiles with
amiable chear,
And tell me whereto can you
liken it:
When on each eye-lid ſweetly do
appear
An hundred Graces as in ſhade to ſit.
Likeſt it ſeemeth, in my ſimple wit,
Unto the fair ſun ſhine in ſum-
mer’s day,
That when a dreadfull ſtorm
away is flit,
Through the broad world doth
ſpread his goodly ray:
At ſight whereof each bird that
ſits on ſpray,
And every beaſt that to his den
was fled,
Come forth afreſh out of their
late dismay
And to the light lift up their droop-
ing head.
So my ſtorm-beaten heart likewiſe
is cheared,
With that ſun-ſhine, when cloudy
looks are cleared.
Bemerke,, und uͤber des Himmels
Holde

Zweyter Geſang.
Holde Geſtalt ſich ziehn, und auf die verfinſterte Landſchaft
495Schnee oder Regen herabſinkt; wenn dann die glaͤnzende Sonne
Bey dem lieblichen Abſchied die Abendſtralen umher ſchießt,
Die Gefilde wieder erwachen, die Saͤnger des Waldes
Jhre froͤhlichen Lieder erneun, und bloͤckende Heerden
Jhre Freude bezeugen, daß Huͤgel und Thaͤler erſchallen.
500Welche Schande dem Menſchen! Mit Teufeln verdammte Teufel
Stehn in feſter Eintracht; und unter vernuͤnftgen Geſchoͤpfen
Leben die Menſchen allein in Zwieſpalt, da doch die Hoffnung
Himmliſcher Gnade ſie leitet! Jhr Gott verkuͤndiget Frieden,
Aber ſie leben in Feindſchaft und Haß und Uneinigkeiten
505Untereinander, und fuͤhren grauſame Krieg’, und verwuͤſten
Weit umher die Erde, daß einer den andern zerſtoͤre.
Als wenn Menſchen (wie ſollte dies uns znr Einigkeit fuͤhren!)
Nicht noch hoͤlliſche Feinde gnug haͤtten, die auf ihr Verderben
Jeden Augenblick lauren! — So gieng der Stygiſche Reichstag
J 3Aus

Bemerke, wie ſie voller Anmuth
laͤchelt,
Und ſage mir, womit kannſt du’s
vergleichen,
Wenn hundert Gratien, als wie
im Schatten
Der holden ſchwarzen Augenbrau-
nen ſitzen?
Am meiſten gleichts dem ſchoͤnen
Sonnenſchein
Jm Sommer, wenn er nach ent-
flohnem Sturm
Mit ſeinem guͤtgen Stral die Welt
verguͤldet.
Jedweder Vogel, den das Laub
verſteckt,

Jedwedes Thier, das nach der
Hoͤhle floh,
Koͤmmt froͤhlich nach dem dunkeln
Sturm hervor
Und hebt zum Licht ſein hangend
Haupt empor.
So wird auch mein vom Sturm
getroffnes Herz
Durch dieſen Sonnenſchein aufs
neu erhellt,
Wenn dunkle Blicke wieder ſich
erheitern.
Noch ein aͤhnliches Gleichniß findet
man im Boethius Conſ. Philoſoph. L. I.
und in der Hoͤlle des Dante. C. 24. N.

Das verlohrne Paradies.
510Aus einander, und vorwaͤrts in Ordnung traten die großen
Hoͤlliſchen Fuͤrſten. Jhr maͤchtiges Oberhaupt kam in der Mitte,
Und ſchien auch ſchon allein der Gegner des Himmels; nichts ſchlechters,
Als der gefuͤrchtete Kayſer der Hoͤllen, im hoͤheſten Pompe,
Und mit nachgeahmtem gottaͤhnlichen Staat. Jhn umſchloſſen
515Feurige Seraphim, rund umher, mit reich blaſonirten
Fahnen, und ſtarrenden Spießen. Dann gieng der Befehl aus, es ſollte
Bey dem weittoͤnenden Klang der Trompeten der große Reichsſchluß
Allen verkuͤndiget werden. Vier ſchnelle Cherubim ſetzten
Jhr hellſchallendes Erz an den Mund, nach allen vier Winden
520Ruften der Herolde Stimmen ihn aus. Der hallende Abgrund
Hoͤret ſie weit und breit, und alle Heere der Hoͤlle
Wiederholen es laut mit einem betaͤubenden Zuruf.
Und die geſchloßnen Schaaren begaben ſich drauf aus einander
Jtzt mit leichterem Herzen, und etwas geſtaͤrket von falſcher,
525Scheinender Hoffnung, und wandernd nahm jeder, ſo wie ihn die Neigung,
Oder die traurige Wahl in die Jrre fuͤhrte, beſonders
Seinen einſamen Weg, um fuͤr die empoͤrten Gedanken
Einige Ruhe zu finden, und die verdrießlichen Stunden
Bis zur erwuͤnſchten Zuruͤckkunft des großen Fuͤhrers zu taͤuſchen.
530Einige kaͤmpften untereinander 
Dieſe kriegriſchen Uebungen der
gefallnen Engel ſcheinen nach dem Ho-
mer Il. II. 774. geſchildert zu ſeyn,
nur daß die Bilder nach der Natur

der hier beſchriebnen Weſen erhoͤht
worden. Vielleicht hatte der Dich-
ter auch die Zeitverkuͤrzungen der ab-
geſchiednen Helden in den elyſaͤiſchen
Fel- in offenen Ebnen
Oder

Zweyter Geſang.
Oder auf ihren Schwingen, hoch in der Luft; oder rennten
Einen fliegenden Wettlauf, wie in den Olympiſchen Spielen,
Oder auf Pythons Feldern; da andre die feurigen Roſſe
Zaͤhmten; oder das Ziel mit den reißenden Raͤdern vermieden;
535Oder geſchloſſne Geſchwader formirten. Als wenn an dem Himmel
Krieg erſcheint, und ſchimmernde Heere zur Schlacht in den Wolken
Wider einander ziehn; von jedem Fluͤgel begeben
Sich die luftigen Ritter hervor, und meſſen die Speere
Gegen einander, bis ſich die dicken Schlachthaufen ſchließen.
540Die Gefilde des Himmels gluͤhn von den kriegriſchen Thaten
Von dem Aufgang zum Niedergang hin. Mit typhoͤiſchem Wuͤthen
Reißen andre, von grimmigerm Weſen, die Felſen und Huͤgel
Aus der Wurzel, und fahren auf Wirbelwinden die Luft durch.
Kaum vermag die erſchuͤtterte Hoͤlle den tobenden Aufruhr
545Zu ertragen; als wenn Alcides 
Thyer hat ſehr wohl angemerkt,
daß Milton in dieſem Gleichniſſe ſehr
unter ſeine gewoͤhnliche Hoheit herab-
ſinkt. Wie ſehr viel kleiner iſt das
Bild des Aleides, der die Theſſaliſchen
Tannen ausreißt, gegen die Engel,
die Berge und Huͤgel ausreißen; und
wie ſchwach und unwichtig endet ſich
die Anſpielung mit dem kleinen Um-
ſtande vom Lichas, der in die Euboi-
ſche See geſchleudert wird. N., mit Siege gekroͤnet,
Von Oechalia kam, und ſein vergiftet Gewand itzt
Fuͤhlend, vor wuͤthendem Schmerz die hohen theſſaliſchen Tannen
Ausriß

Feldern des Virgils vor Augen, Aen.
VI. 642.
Pars in gramineis exercent mem-
bra palaeſtris,
Contendunt ludo, et fulvâ luctan-
tur arena:
Pars pedibus plaudunt choreas, et
carmina dicunt.
Einige uͤbten die Glieder in edlen
heroiſchen Spielen,
Rungen im Sand; oder fuͤhrten den
Tanz in harmoniſchen Kreiſen,
Oder verkuͤrzten die Stunden mit
hohen begeiſterten Liedern. N.

Das verlohrne Paaradies.
Ausriß, und vom Gipfel des Oeta den Lichas herunter
Jn die Euboiſche See geſchleudert. Noch andere, milder,
550Und von ſanfterer Art, in ein ſtilles Thal abgewichen,
Sangen mit engliſchen Liedern, zu mancher toͤnenden Harfe,
Jhre eignen heroiſchen Thaten, und ihren unſeelgen
Fall, durch das Loos des Kriegs. Sie beklagten, daß durch das Schickſal
Freye Tugend der Staͤrk’, und dem Zufall, unterthan wuͤrde.
555Jhr Geſang war partheyiſch; doch ihre harmoniſchen Lieder,
(Und wie konnt’ es anders auch ſeyn, da unſterbliche Geiſter
Sangen?) erhielten die Hoͤll’ in aufmerkſamer Bewundrung, 
Die Wirkung ihres Geſanges
iſt beynahe eben ſo, als die von dem
Geſange des Orpheus in der Hoͤlle.
Virg. Georg. IV. 481.
Quin ipſae ſtupuere domus, atque
intima lethi
Tartara, cœruleosque implexae cri-
nibus angues
Eumenides, tenuitque inhians tria
Cerberus ora,

Atque Ixionii vento rota conſtitit
orbis.
Selbſt des Tartarus Wohnungen
ſtaunten; die Eumeniden
Mit dem Schlangenhaar hoͤrten ihm
zu, und Cerberus ſelber
Stund mit dem dreyfachen Schlunde
verwundrungsvoll ſtum̄, u. Jxion
Hielt ſein Rad auf, und lehnte ſich
dran, und horchte den Liedern.
Und entzuͤckten der Zuhoͤrer Schaaren. Jn lieblichen Reden,
(Denn der Beredtſamkeit Macht entzuͤckt die bezauberte Seele,
560Und der Geſang nur die Sinne,) in großen erhabnen Gedanken
Saßen andre, beyſeit auf einen Huͤgel gewichen,
Jn verflochtene Schluͤſſe vertieft, und redeten ernſthaft
Von der Vorſehung, von dem Vorherwiſſen, und vom Willen,
Und dem Schickſal; vom feſten Schickſal, vom freyen Willen,
565Und dem unbedingten Vorherwiſſen; voͤllig verlohren,
Fanden ſie keinen Ausgang aus ihrer Vernunft Labyrinthen.
Alsdenn unterhielten ſie ſich vom Guten und Boͤſen,
Von

Zweyter Geſang.
Von der Gluͤckſeligkeit, und von dem endlichen Elend;
Von den Affekten, und ihrer Bezaͤhmung; von Ehr’ und von Schande.
570Alles falſche Philoſophie und eitele Weisheit;
Die indeſſen doch Schmerzen und Angſt mit ſuͤßer Bezaubrung
Eine Weile zu ſtillen vermocht’, und taͤuſchende Hoffnung
Einblies; oder mit feſter Geduld, und dreyfachem Stahle 
Eine Nachahmung des Horaz,
Od. III. I. 9. 10.
Illi robur et aes triplex
Circa pectus erat.
Die Staͤrke von dreyfachem Erz

Umſchloß des Kuͤhnen Herz, der
auf dem leichten Holz
Zuerſt dem Meere ſich vertraut.
Nur daß unſer Poet das haͤrteſte Me-
tall, nehmlich Stahl, nimmt. Hume.,
Das verhaͤrtete Herz bewaffnen konnte. Noch andre
575Giengen, in zahlreiche Haufen, und dicke Geſchwader vertheilet,
Kuͤhn auf Entdeckungen aus; und ließen die forſchenden Blicke
Dieſe traurige Welt durchſtreifen, ob irgend ein Clima
Jhnen bequemere Wohnungen boͤte. Der fliegende Zug gieng
An der vier hoͤlliſchen Fluͤſſe Geſtaden herunter, die brauſend
580Jn den flammenden See die giftvollen Fluthen ergoſſen.
Der abſcheuliche Styx, der Strom des toͤdtlichen Haſſes;
Und der traurige Acheron, ſchwarz, an tiefer Betruͤbniß
Unergruͤndlich; Cocytus, benamt von dem lauten Gewinſel,
Das man an ſeinen Ufern vernimmt; und Phlegeton, ſchaͤumend,
585Deſſen Wellen in feurigen Stroͤmen mit Wuth ſich entzuͤnden.
Fern von ihnen waͤlzte mit ſtillen langſamen Fluthen
Sein labyrinthiſches Waſſer der Fluß der Vergeſſenheit, Lethe.
Wer ihn trinket, vergißt alsbald des vorigen Zuſtands,
Seines vorigen Weſens; vergißt der Freud’ und der Leiden,
Und
K

Das verlohrne Paradies.
590Und der Luſt, und der Pein. Ein rauher befrohrener Landſtrich
Liegt an dem andern Ufer des Flußes; wild, finſter, getroffen
Von beſtaͤndigen Stuͤrmen, und Wirbelwinden, und Hagel,
Welcher am feſten Lande nicht ſchmilzt, vielmehr ſich in Haufen
Sammelt; gleich den Ruinen von alten verfallnen Gebaͤuden.
595Alles umher iſt tief in Schnee und Eiſe vergraben,
Und ein unergruͤndlicher Schlund, dem Serboniſchen Schlund gleich, 
Ein See zwiſchen dem alten Ge-
birge Caſius, und Damiata, einer
aͤgyptiſchen Stadt an der oͤſtlichſten
Muͤndung des Nils. Dieſer See
war von allen Seiten mit Huͤgeln von
Triebſand umgeben, welcher vom
Sturm oft ſo dick uͤber das Waſſer
geſtreut wurde, daß man den See
nicht vom feſten Lande unterſcheiden
konnte, und ganze Kriegsheere darinn
verſanken. Herodot. B. 3. Hume.
Welcher von Damiata bis zu dem alten Gebirge
Caſius ſich erſtreckt, wo ganze Heere verſunken.
Die verſengende Luft brennt hier mit Eis 
So ſagt Virgil Georg. I. 93.
— Boreae penetrabile frigus
adurat;
— Des Nordwinds durchdrin-
gende Kaͤlte verſenget.
und im Buch der Weisheit XLIII. 20. 21.
Wenn der kalte Nordwind we-
het — verderbt er die Gebirge,
und verbrennet die Wüſten, und
verdorret alles was gruͤn iſt, wie
ein Feuer. N., und die Kaͤlte
600Hat die Wirkung des Feuers. Harpyenfuͤßige, wilde
Furien ſchleppen hieher zu groͤßerer Pein die Verdammten,
Welche den aͤußerſten Grad der Hitz’ und der Kaͤlte hier fuͤhlen,
Durch den Wechſel grauſamer noch. Aus raſendem Feuer
Schnell in Eis geſtoßen, erſtirbt die aͤtheriſche Waͤrme
605Unter dem Froſt; ſie ſchmachten darinn Perioden von Zeiten,
Unbeweglich, und feſt, rund eingefrohren; und werden
Drauf zuruͤck in die Flammen geworfen. Sie ſtreichen begierig
Ueber dieſen Lethaͤiſchen Sund; doch nur zur Vermehrung
Jhrer

Zweyter Geſang.
Jhrer Quaalen; und wuͤnſchen, und ſtreben im flatternden Fluge
610Den verſuchenden Strom zu erreichen, in ſuͤßem Vergeſſen
Augenblicklich ihr Elend, und alle Quaalen und Schmerzen,
Nur durch einen einzigen Tropfen, dem Ufer ſo nahe,
Zu verlieren. Allein entgegen ſteht ihnen das Schickſal;
Mit Gorgoniſchen Schrecken bewacht Meduſa die Fluthen 
Man hat unſern Poeten verſchie-
dentlich getadelt, daß er zu viel My-
thologie in ſein Gedicht gebracht, und
Heydenthum und Chriſtenthum unter-
einander gemengt. Man iſt darinn
unſtreitig zu weit gegangen, da Milton
dieſe Fabeln nur immer als Gleichniſ-
ſe und Anſpielungen gebraucht hat,

auſſer in dieſer Stelle, wo er ein
Schickſal und eine Meduſa in ſeine
Hoͤlle wirklich hineinſetzt. Die gan-
ze Stelle bekoͤmmt dadurch ein heyd-
niſches Ausſehn, welches gewiß ſeine
Abſicht nicht war. Man muß dies
kleine Verſehn, dem Geſchmacke der
damaligen Zeiten vergeben. Z.,
615Und die Waſſer fliehn von ſich ſelbſt vor allem, was lebet,
Wie ſie ehmals die Lippen des Tantalus flohen. So ſchweiften
Dieſe verirreten Schaaren umher, mit verlohrnem Zuge,
Blaß vor Schauder und Schrecken. Mit ſcheußlich entſtellten Augen
Sahn ſie nun erſt ihr klaͤgliches Loos, und fanden zu ruhen
620Keinen Ort. Sie wandelten fort durch manches betruͤbte
Finſtere Thal, und durch manche Regionen voll Jammer,
Ueber manche gefrohrnen, und manche feurigen Alpen,
Klippen, Hoͤlen, und Suͤmpf’, und Lachen, und Strudel, und Gruͤfte,
Schatten des Tods, eine Welt des Tods, vom Schoͤpfer im Fluche
625Boͤſ’ erſchaffen; zum Boͤſen nur gut; wo alles Leben
Stirbt, und der Tod nur lebt; in der die Natur nur verkehrte,
Ungeheure, abſcheuliche Dinge, unnennbare Dinge,
Ausgebruͤtet, abſcheulicher noch, als was man in Fabeln
K 2Je-

Das verlohrne Paradies.
Jemals erſonnen, und was ſich die Furcht oder Einbildung dachte,
630Giftige Hydern, grauſame Gorgonen, und wilde Chimaͤren.
Satan, der Feind von Gott und dem Menſchen, begiebt ſich indeſſen,
Flammend von wilden verwegnen Gedanken, auf eilende Schwingen,
Und ſucht mit dem einſamen Fluge die Thore der Hoͤlle.
Manchmal ſchweift er zur Rechten, und manchmal zur Linken. Jtzt ſtreicht er
635Ueber die Tiefe mit ſchwebenden Fluͤgeln. Dann ſteigt er auf einmal
Zu dem feur’gen Gewoͤlb’ empor. Als wenn in der Ferne
Eine Flotte geſehn wird, in Wolken hangend; von Tidor,
Oder Ternate, oder Bengala 
Bengala ein Koͤnigreich und ei-
ne Stadt in Oſtindien dem großen
Mogul gehoͤrig. Ternate, und Tidor,
zwey von den Molukkiſchen Jnſeln
im Oſtindiſchen Meer, von da die Hol-

laͤnder die beſten Gewuͤrze nach Euro-
pa bringen. N., (von wannen der Kaufmann
Seine Spezereyen uns bringet,) geſellſchaftlich ſeegelnd.
640Sie durchfahren die weiten Fluthen, zur Handlung gezaͤhmet,
Auf der Aethiopiſchen See bis zum Cap, und ſteuren
Jhren Lauf zur Nachtzeit gen Norden. So thuͤrmte ſich Satan
Jn der Ferne; zuletzt erſchienen die Mauren der Hoͤlle,
Die zum ſchrecklichen Dach ſich erſtrecken; und dreymal drey Pforten.
645Jhrer Fluͤgel drey waren von Kupfer, drey waren von Eiſen,
Und drey waren aus Felſen von Diamant, undurchdringlich,
Rund um mit Feuer umgeben, doch unverſehrt. Vor den Thoren
Saß an jeglicher Seit’ ein furchtbares Schattenbild. Eines
Schien bis in die Mitten ein Weib Hier hebt Miltons beruͤhmte
Allegorie an, die eigentlich eine Um-
ſchreibung einer Stelle in der Epiſtel
Jak., und reizend; doch unten
Schloß

Zweyter Geſang.
650Schloß ſie ſich in viel ſchuppichte Ringe, weitlaͤuftig verwickelt;
Eine Schlange mit toͤdtlichem Stachel bewaffnet. Es bellte
K 3Rund

Jak. iſt. I, 15. Wenn die Luſt em-
pfangen hat, gebiert ſie die Sün-
de, die Sünde aber, wenn ſie vol-
lendet iſt, gebiert ſie den Tod.
Richardſon.
Dieſe Allegorie iſt ſo ſehr gelobt, und ſo
ſehr getadelt worden, als nur jemals
eine Stelle in einem Gedicht. Jndeß
wird jeder aufmerkſame Leſer die ganz
beſondern Schoͤnheiten davon empfin-
den, die ihr die feinſten und aufgeklaͤr-
teſten Kunſtrichter zugeſtanden haben.
Niemanden wird der Tadel des Voltai-
re und andrer franzoͤſiſchen Kunſtrich-
ter irre machen, die Miltons erhabne
und vorſichtige Ausdruͤcke in laͤcherliche
und gemeine verkleiden, oder wegen der
Armuth ihrer Sprache, und wegen
ihrer eingeſchraͤnkten Begriffe vom
Wunderbaren uͤberhaupt, an einer et-
was kuͤhnen Dichtung keinen Geſchmack
finden koͤnnen. Dem ungeachtet koͤmmt
es mir doch allezeit bey Leſung dieſer
vortrefflichen Stelle vor, als wenn
Addiſons Tadel gegruͤndet ſey, daß
nehmlich dieſe Allegorie, eben weil ſie
eine bloße Allegorie iſt, ſich in kein
Epiſches Gedicht ſchicke; wenigſtens
glaube ich, ſchickt ſie ſich nicht in die-
ſes Gedicht, und das aus folgenden
Gruͤnden. Milton hat zu den Ma-
ſchinen in ſeinem Gedicht Perſonen ge-
nommen, von deren wirklichem Daſeyn
wir vermoͤge der Schrift und Religion
eben ſo gewiß verſichert ſind, als von
dem Daſeyn Gottes, oder unſerm eignen.
Dieſe Maſchinen ſind die guten und
boͤſen Engel. Ploͤtzlich aber fuͤgt er
zu ihnen zwey Weſen hinzu, von denen
auch der unwiſſendſte Leſer gleich ein-

ſieht, daß es keine ſolche wirkliche
Perſonen ſind, als Satan und die En-
gel, ſondern daß es erdichtete Weſen
ſind, die ihr Daſeyn bloß der Einbil-
dungskraft des Dichters zu danken ha-
ben. Gedaͤchte Milton dieſer beyden
Weſen bloß im Vorbeygehn, wie er
manchmal das Schrecken, die Zwie-
tracht, zu Perſonen macht, ſo wuͤrde
dieſes eine gewoͤhnliche poetiſche Frey-
heit ſeyn. Aber er macht ſie zu Haupt-
perſonen, zu eben ſo wirklichen Perſo-
nen, als die guten und boͤſen Engel,
er laͤßt ſie uͤber das Chaos eine Bruͤcke
pflaſtern, und fuͤhrt ſie durch ſein gan-
zes Gedicht durch. Dies wird dem
Leſer, ohne daß er immer die wahren
Gruͤnde davon unterſucht, anſtoͤßig;
hiezu koͤmmt noch eine in die Augen
fallende Unwahrſcheinlichkeit, daß er
nehmlich Gott ſelbſt mit dieſem Weſen
der bloßen Einbildungskraft auf ge-
wiſſe Art in Handlung ſetzt. Der
Suͤnde wird der Schluͤſſel der Hoͤlle
von ihm anvertraut, der Suͤnde, ei-
ner Tochter Satans, die ſelbſt mit
vom Himmel geſtuͤrzt wurde, und
fuͤr die die Hoͤlle ſo gut ein Gefaͤngniß
ſeyn ſollte, als fuͤr Satan, und ſeine
Schaaren. Kann ein Poet es uns
wahrſcheinlich machen, daß Gott ein
ſo wichtiges Amt, wie die Bewahrung
der Hoͤllenpforten war, einer Perſon
anvertrauen ſollte, die blos in der Ein-
bildungskraft des Dichters da iſt, ei-
ner Perſon, die er ſelbſt zu ihrer Ver-
dammniß und Beſtrafung in die Hoͤlle
verſtoßen hatte? — Dieſe Gruͤnde
ſind, glaube ich, Urſache, daß wir die-
ſe Allegorie zwar ſehr ſchoͤn finden,
daß

Das verlohrne Paradies.
Rund um ihren mittleren Leib von hoͤlliſchen Hunden
Eine Schaar, unaufhoͤrlich, und laut, mit cerb’riſchen Maͤulern,
Ein erſchrecklich Geheul! Doch konnten ſie, wenn ſie es wollten,
655Und in ihrem Geheul ſie etwas ſtoͤrte, zuruͤck ſich
Jn den Leib verkriechen, in welchem ſie lagen; und drinnen
Bellten, und heulten ſie fort, obgleich ungeſehen. Weit minder
Scheußlich waren die Hunde, die ehmals die Scylla geplaget Circe hatte den Theil der See
vergiftet, in welcher ſich Scylla zu ba-
den pflegte. Als ſie es das naͤchſtemal
hierauf that, wnrden ihre untern Thei-
le in Hunde verwandelt, in dem Meer,
welches Calabrien trennet von dem
heiſern trinacriſchen Ufer, das iſt, von
Sicilien, welches vor Alters Trinacria
hieß, von ſeinen drey Vorgebirgen, die
in Form eines Triangels lagen. Dies

Ufer kann mit Recht heiſer heißen,
nicht nur wegen der ſtuͤrmiſchen See,
die daran ſchlaͤgt, ſondern auch wegen
des Geraͤuſches, ſo der Aetna durch ſei-
nen Auswurf macht. N.,
Als ſie im Meer ſich gebadet, welches Calabrien trennet
660Von dem heiſern Trinacriſchen Ufer; mehr ſcheußlichre folgen
Nicht der naͤchtlichen Zauberinn nach, wenn heimlich beſchieden
Durch die Luͤfte reitend ſie koͤmmt, indem der Geruch ſie
Vom vergoßnen Kinderblut lockt, mit den Hexen von Lapland
Froͤhliche Taͤnze zu ſchließen, indem der arbeitende Mond Die Alten glaubten, daß der
Mond durch zaubriſche Kuͤnſte ſehr
viel leiden koͤnne, und nannten daher
die Mondfinſterniſſen, Labores lunae.
Die drey vorhergehenden Zeilen ent-
halten einen kurzen Begriff von dem,
was man vor Alters noch glaubte,
und zu Miltons Zeiten nicht ſo laͤ-
cherlich war, wie itzo. Richardſon. ſich
665Unter ihrer Bezaubrung verdunkelt. Die andre Geſtalt ſtund,
Wenn Geſtalt hieß, was keine hatte; woran man an Gliedern,
Theilen, oder Gelenken, nichts unterſchied, oder wenn man
Weſen dies nennen konnte, was nur ein Schatten ſchien; beydes
Schien

daß wir aber wuͤnſchen, die Perſonen
davon moͤchten in einem bibliſchen
Epiſchen Gedichte nicht ſolche Haupt-
perſonen ſeyn, wie die guten und boͤſen
Engel. Z.

Zweyter Geſang.
Schien es zugleich; ſtund ſchwarz, als die Nacht, wie zehn Furien grimmig,
670Schrecklich, als wie die Hoͤll’; es ſchwang einen furchtbaren Wurfpfeil,
Und was ſein Haupt ſchien, trug die Geſtalt einer Koͤnigskrone.
Satan nahte ſich itzt; das Ungeheuer erhub ſich
Von dem Sitz, und kam ihm entgegen mit graͤßlichen Schritten;
Unter den Schritten erbebte die Hoͤlle. Der unerſchrockne
675Teufel verwunderte ſich, was dies ſeyn koͤnnte; verwundert,
Aber fuͤrchtet ſich nicht; denn Gott, und ſeinen Geſalbten
Ausgenommen 
Dies ſcheint anfaͤnglich, als ob
Gott und ſein Sohn mit unter erſchaf-
fene Dinge gerechnet werde. Es ſoll

aber nur ſo viel heiſſen, er ſcheute al-
lein Gott und ſeinen Geſalbten, er-
ſchaffne Dinge gar nicht. Richardſon., ſcheut er ſich nicht vor erſchaffnen Dingen,
Und fieng ſo mit veraͤchtlichem Blick zuerſt an zu reden:
Was, und woher biſt du, verwuͤnſchte Geſtalt, daß du’s wageſt,
680Obgleich grimmig und ſcheußlich genug, mit der mißgeſchaffnen
Stirne dich mir in den Weg nach jenen Pforten zu ſtellen?
Sey es verſichert, ich werde hindurch gehn, und werde gewiß nicht
Lang’ um Erlaubniß dich fragen. Entweiche zuruͤck, oder ſchmecke
Deine Thorheit, und lern aus Erfahrung, du Hoͤllengebohrner,
685Wie gefaͤhrlich es ſey, mit Geiſtern des Himmels zu ſtreiten!
Jhm erwiedert voll Zorn das Geſpenſt: Biſt du es, Verraͤther?
Biſt du jener aufruͤhriſche Engel, du, der in dem Himmel
Frieden und Treu zuerſt gebrochen, bisher ungebrochen?
Der den dritten Theil der Soͤhne des Himmels verfuͤhret,
Wider

Das verlohrne Paradies.
690Wider den Hoͤchſten verſchworen, mit ſtolzen rebelliſchen Waffen,
Jhm zu folgen, wofuͤr du mit ihnen, von Gott ausgeſtoßen,
Hier verurtheilt biſt, ewige Tag’ in Pein und in Schmerzen
Zu vollbringen? und rechneſt du dich zu den Geiſtern des Himmels,
Hoͤllenverdammter? und willſt hier Trutz und Drohungen ſchnauben,
695Wo ich als Koͤnig regiere; und, um dich noch mehr zu erbittern,
Selbſt dein Koͤnig, dein Herr? Jn deine Strafen zuruͤcke,
Falſcher Fluͤchtling, und nimm zu der Flucht die geſchwindeſten Fluͤgel,
Daß ich mit einer Peitſche von Skorpionen dein Zoͤgern
Nicht verfolgen darf; oder wenn dich mein Wurfpfeil beruͤhret,
700Seltſame Schauder und Wehn, vorhin nicht gefuͤhlt, dich ergreifen!
Alſo ſprach mit drohender Stimme das graͤßliche Scheuſal,
Und ward zehnmal ſcheußlicher noch, und furchtbarer, da es
Alſo redet und droht. An der andern Seite ſtand Satan,
Flammend vor Zorn, unerſchrocken, und brannte, gleich einem Kometen 
Die alten Dichter vergleichen
ſehr oft einen Helden, der in ſeinen
Waffen einherſtralt, mit einem Ko-
meten, wie Virgil Aen. X. 272.
Non ſecus ac liquida ſi quando
nocte cometae
Sanguinei lugubre rubent —
Wie in heiterer Nacht die blutge-
faͤrbten Kometen
Ungluͤckweiſſagend feuren —
Aber dieſer Komet iſt ſo groß, daß er
das ganze Geſtirn Ophiuchus, oder An-
guitenens, und Serpentarius, wie es

gemeiniglich genannt wird, herunter
feuert, das iſt eine Laͤnge von mehr
als 40 Graden im nordlichen Himmel,
oder der nordlichen Halbkugel, und
Seuchen und Krieg den ſcheußlichen
Haaren entſchuͤttelt. Die Poeſie hat
einen Gefallen an ſolchen Wundern,
und wunderbaren Begebenheiten, die,
wie man vorausſetzt, auf die Erſchei-
nung von Kometen und Finſterniſſen
erfolgen. Taßo vergleicht auf eben
die Art den Argantes mit einem Ko-
meten, und gedenkt eben derſelben
furchtbaren Wirkungen C. 7. St. 52.
Qual,
Der

Zweyter Geſang.
705Der im nordlichen Himmel den Ophiuccus herunter
Feuret, und Seuchen und Krieg den ſcheußlichen Haaren entſchuͤttelt.
Jeder zielt nach des andern Haupt, mit der toͤdtlichen Spitze
Nicht zum zweytenmal mit verderbenden Haͤnden zu ſtoßen;
Und jedweder wirft auf den andern ſo drohende Blicke,
710Als wenn uͤber der Caſpiſchen See Die Caſpiſche See iſt wegen ihrer
Stroͤme und Ungewitter bekannt. N. zwey finſtere Wolken,
Mit des Himmels Geſchuͤtze beladen, lautpraßlend einher ziehn;
Eine Weile ſchweben ſie dann mit drohenden Stirnen
Gegen einander, bis drauf die ſtuͤrmenden Winde das Zeichen
Zu dem Angriffe blaſen, und nun ſie das dunkele Treffen
715Jn der mittleren Luft beginnen. So drohten einander
Dieſe maͤchtigen Streiter, daß unter dem Drohen die Hoͤlle
Schwaͤrzer wurde; ſo gleich, daß keiner mehr, als noch einmal
Einen ſo maͤchtigen furchtbaren Feind Dieſer iſt Jeſus Chriſtus, wel-
cher, wie v. 729. folgt, kuͤnftig einmal
ſowohl den Tod, als den der des
Todes Gewalt hat, das iſt, den
Teufel, zerſtören wird, Hebr. II, 14.
N. wird finden. — Nun waͤren
Große Thaten geſchehn, und durch den Abgrund erſchallet;
720Waͤre die liſtige Zauberinn nicht, die am Thore der Hoͤlle
Saß, und dazu den Schluͤſſel bewahrte, vom Sitze geſprungen,
Und mit einem graͤßlichen Schreyn dazwiſchen geſtuͤrzet.
Was

Qual con le chiome ſanguinoſe
horrende
Splender cometa ſuol per l’ aria
aduſta,
Che i regni muta, e i feri morbi
adduce,
A i purpurei tiranni infauſta luce.
Als wenn mitblutigem Schweif ein Ko-
met durch die brennende Luft ſtralt,
Und den Tyrannen in Purpur mit un-
gluͤckweiſſagendem Glanze

Schreckt, und Veraͤndrung der Reiche,
und wuͤthende Seuchen verkuͤndigt.
N.
L

Das verlohrne Paradies.
Was, o Vater, (ſo ſchrie ſie,) will deine Hand? was beginnt ſie
Gegen deinen einzigen Sohn! und welche Tollheit
725Heißt dich, o Sohn, auf das Haupt des Vaters den toͤdtlichen Wurfpfeil
Richten? und weißt du, fuͤr wen? fuͤr jenen, welcher dort oben
Sitzet, und deiner lacht, daß du ſein verordneter Scherge
Alles vollſtreckſt, was ſein Zorn, den er Gerechtigkeit nennet,
Dir gebietet; ſein Zorn, der einſt euch beyde zerſtoͤret.
730Alſo ſprach ſie: die hoͤlliſche Peſt gab, da ſie ſo ſagte,
Nach in der raſenden Wuth; worauf ihr dies Satan erwiedert:
Mit ſo ſeltſamen Ausruf, und mit ſo ſeltſamen Worten
Faͤllſt du zwiſchen uns ein, daß meine Hand noch verzoͤgert,
Dir mit Thaten zu ſagen, was ſie zu verrichten gedachte;
735Bis ich erſt, welch ein Geſchoͤpf du ſeyſt, ſo gedoppelt geſtaltet,
Von dir erfahre; warum, da hier in dem hoͤlliſchen Thale
Wir zuerſt uns ſehn, du deinen Vater mich nenneſt,
Meinen Sohn, dies Geſpenſt! Jch kenne dich nicht, und ich habe
Keine ſcheußlichern Weſen, als dich und ihn noch geſehen.
740Jhm erwiederte drauf die hoͤlliſche Pfoͤrtnerinn alſo:
Haſt du denn meiner vergeſſen, und ſchein ich deinen Augen
Jtzt ſo haͤßlich, da man mich ſo ſchoͤn im Himmel gehalten,
Als in offner voller Verſammlung, und in dem Geſichte
Aller Seraphim, die ſich mit dir im verwegenen Buͤndniß
745Wider den Koͤnig des Himmels verſchworen, dich ſchmerzliche Wehen
Ploͤtzlich ergriffen, und truͤbe die Augen in Finſterniß ſchwammen?
Da

Zweyter Geſang.
Da dein ſchwellendes Haupt gewaltige Flammen umherſchoß;
Bis ſich die linke Seite zuletzt weit oͤffnete. Dir gleich,
An Geſtalt, und ſchimmerndem Anſehn, und himmliſch ſchoͤn leuchtend,
750Sprang ich aus deinem Haupt 
So wie Minerva oder die Weis-
heit aus Jupiters Haupte hervorſprang,

ſo entſpringt die Suͤnde mit Recht aus
dem Haupt Satans. N. als eine gewaffnete Goͤttin.
Kaltes Entſetzen ergriff das ganze Himmelsheer; alle
Fuhren im Anfang erſchrocken zuruͤck, und nannten mich: Suͤnde,
Und ich ſchien allen ein fuͤrchterlichs Zeichen; doch als wir vertrauter
Mit einander geworden, gefiel ich; und die, ſo am meiſten
755Mir entgegen geweſen, gewann ich mit ſiegender Anmuth.
Dich vor andern; du ſaheſt in mir dein voͤlliges Bildniß,
Wurdeſt verliebt, und genoſſeſt mit mir verſchwiegene Freuden,
Daß mein ſchwangerer Leib an Buͤrde zunahm. Jndeſſen
Kam es im Himmel zum Krieg, und Schlachten wurden gefochten,
760Und, (wie konnt es anders auch ſeyn!) der voͤllige Sieg ward
Unſerm allmaͤchtigen Feinde zu Theil, und unſeren Schaaren
Blieb allein der Verluſt, und die voͤllige Flucht, durch das weite
Empyreum hindurch. Sie ſtuͤrzten hernieder, getrieben
Von den Hoͤhen des Himmels hernieder in dieſe Tiefen;
765Jch im allgemeinen Fall auch. Zu dieſer Zeit ward mir
Dieſer maͤchtige Schluͤſſel in meine Haͤnde gegeben,
Mit dem Befehl, die Pforten auf immer verſchloſſen zu halten,
Welche niemand hindurch kommen kann, wenn ich ſie nicht oͤffne.
Einſam ſaß ich allhier in Gedanken; doch ſaß ich nicht lange,
770Als ich in meinem Leibe, von dir befruchtet, und itzo
L 2Sehr

Das verlohrne Paradies.
Sehr gewachſen, ein ſchrecklichs Bewegen, und ſchmerzliche Wehen
Fuͤhlte. Zuletzt brach dieſe verhaßte Geburt ſich,
Die du hier ſiehſt, dein eigener Saame, den Weg gewaltſam
Durch meine Eingeweide hindurch; von Furcht, und von Schmerzen
775Ward es verzerrt, und mein unterer Leib ſo verwandelt. Er aber
Mein erzeugter Feind ſchwang ſeinen unſeligen Wurfpfeil,
Zum Verderben gemacht; ich entfloh mit Entſetzen, und rufte,
Tod! — Es erbebte die Hoͤlle vom ſcheußlichen Namen, und ſeufzte
Schrecklich aus allen Hoͤhlen zuruͤck, und hallete wieder 
Die Wiederholung Tod iſt eine
Schoͤnheit von eben der Art, als die
Wiederholung des Namens Eurydi-
ce im Virgil. Georg. IV. 525.
Eurydicen vox ipſa et frigida lingua,
Ah miſeram Eurydicen, anima fu-
giente, vocabat;
Eurydicen toto referebant flumine
ripae.
Eurydice rief die erſtarrte Zunge,
Eurydice ſeufzt er, da ihm die
Seel entfloh;
Und die Geſtade ringsum hallten
wieder,
Eurydice!
Eine gleiche Wiederhohlung iſt Eclog.
VI. 43.

His adjungit, Hylan nautae quo
fonte relictum
Clamaſſent; ut littus Hyla, Hyla,
omne ſonaret. N.
Nach der vortrefflichen Nachahmung
des Herrn Schmids in den Bremi-
ſchen Beytraͤgen Band. I. S. 255. 56.
Wie eine Nymphe dort den ſchoͤnen
Hylas liebte
Und ihn ins Waſſer zog; wie ſich
Alcid betruͤbte,
Wie ihn der Schiffer ruft, und oft
das Ufer ſchallt
Und Hylas, Hylas, oft vom Felſen
wiederhallt. Z.,
780Tod! — Voll Schrecken entfloh ich; er folgte mir; aber, (ſo ſchien es)
Mehr aus Wolluſt, als Wuth, und uͤberholte viel ſchneller
Seine Mutter, mich, da ich ganz matt war, und zwang mit Gewalt mich
Zur ſcheuſelgen Umarmung; er hat mit mir in der Schandthat
Dieſe heulenden Unthier erzeugt, die, wie du geſehn haſt Man muß ſich naͤmlich vorſtel-
len, daß dieſe Ungeheuer zu der Zeit,
da ſie ſprach, in ihrem Leibe verborgen
lagen. N.,
Mich

Zweyter Geſang.
785Mich unaufhoͤrlich bellend umringen, ſtuͤndlich empfangen,
Stuͤndlich gebohren, fuͤr mich zu unausſprechlichen Schmerzen.
Denn ſie kehren zuruͤck in den Leib, aus dem ſie gekommen,
Wenn ſie wollen, und heulen, nnd nagen mein Eingeweide
Jhre Nahrung. Denn brechen ſie fort von neuem, und plagen
790Rund umher mich mit unaufhoͤrlichen Schrecken, ſo daß ich
Weder Ruhe finde, noch Raſt. Der grimmige Tod ſitzt
Gegen mir uͤber, mein Sohn, und mein Feind, und hetzet ſie aͤrger
Auf mich an; und haͤtte ſchon laͤngſt mit gierigem Rachen
Seine Mutter verſchlungen, aus Mangel von anderer Beute;
795Aber er weis es, ſein End’ iſt mit dem meinen verbunden,
Und ich werde fuͤr ihn, dies weis er, ein bitterer Biſſen,
Und ſein Gift ſeyn, es ſey wenn es wolle. So hat das Verhaͤngniß
Unſer Urtheil geſprochen. Dich aber warn ich, o Vater,
Scheue du ſeinen toͤdtlichen Pfeil; du hoffeſt vergebens
800Sicher vor Wunden zu ſeyn in dieſen ſchimmernden Waffen,
Ob ſie gleich himmliſch geſtaͤhlt ſind; der toͤdtlichen Spitze kann niemand
Widerſtehn, als nur der, der in der Hoͤhe regieret.
Alſo endigte ſie: ſchnell merkte der liſtige Teufel
Seinen Vortheil, und gab itzt milder, und ſchmeichelnd, zur Antwort:
805Theure Tochter, indem du Vater mich nenneſt, und meinen
Schoͤnen Sohn mir hier zeigſt, das theure Pfand |des Vergnuͤgens
Mit dir im Himmel; der damals ſo ſuͤſſen Freuden, wovon itzt
Die Erinnrung ſo traurig, da dieſer grauſame Wechſel
Uns ſo unerwartet, ſo unvermuthet, betroffen;
L 3Wiſſe

Das verlohrne Paradies.
810Wiſſe dann, nicht als Feind bin ich gekommen, vielmehr euch
Dich und ihn zu befreyn aus dieſem finſtern Gefaͤngniß,
Dieſem traurigen Hauſe der Pein, und alle die Schaaren
Himmliſcher Geiſter, die unſrer gerechten Anſpruͤche wegen
Sich gewaffnet, und mit uns herab von der Hoͤhe geſtuͤrzet.
815Zu der ſchweren Geſandſchaft bin ich von ihnen geſendet,
Und ich wage mich ſelbſt, allein, und einer fuͤr alle,
Durch die unergruͤndliche Tiefe; mit einſamen Schritten
Durch das weite Leere zu wandern; um da eine Wohnung,
Die man vorher verkuͤndigt, zu ſuchen, ein Ort, der ſchon itzo
820Weit, und geraum, und rund, nach zuſammentreffenden Zeichen,
Wenn ich nicht irre, geſchaffen ſeyn muß; von Wonne beſeligt,
Und an den Graͤnzen des Himmels, ganz neugemachten Geſchoͤpfen
Angewieſen zur Wohnung; vielleicht den Raum zu erfuͤllen,
Den wir ledig gemacht, doch weiter vom Himmel entfernet,
825Daß er nicht, uͤberladen von ihrer maͤchtigen Menge,
Wieder neuen Aufruhr zu fuͤrchten; dies ſey nun vollendet,
Oder ſonſt noch etwas geheimers, ſo muß ichs erfahren;
Und ich kehre ſchnell wieder zuruͤck, ſo bald ichs erfahren,
Dich, und den Tod, zu dem Orte zu bringen, in dem ihr gemaͤchlich
830Wohnen ſollet. Da werdet ihr dann unſichtbar, im Stillen
Jn den weichen Luͤften, vom holden Geruche durchbalſamt,
Auf- und niederfliegen; und ohne Maaße gefuͤllet,
Will ich euch alle Dinge daſelbſt zum Raub’ uͤberlaſſen.
Alſo

Zweyter Geſang.
Alſo ſprach er: ſie ſchienen mit ſeinen Verſprechungen beyde
835Hochvergnuͤgt. Es grinzte der Tod ein ſcheußliches Laͤcheln 
Verſchiedne Dichter haben ſich
bemuͤht eben dieſes Bild auszudruͤcken,
wie zum Exempel Homer S. II. VII.
212. und Statius ſagt vom Tydeus,
Thebaid. VIII. 582. formidabile ri-
dens, fuͤrchterlich lachend, und Cow-
ley vom Goliath, Davideis Buch III.
Th’ uncircumcis’d ſmil’d grimly
with disdain

Und grimmig laͤchelte der Unbe-
ſchnittne
Verachtungsvoll herab.
Arioſto und Taßo, wie Thyer bemerkt,
druͤcken es ſehr gut aus, aſpramente
ſorriſe, oder ſorriſe amuramente.
Doch wird man geſtehn muͤſſen, daß
ſie Milton alle uͤbertrifft. N.,
Als er vernahm, ihm ſollte ſein Hunger geſaͤttiget werden,
Und ſein Rachen gefuͤllt. Nicht weniger freute ſich mit ihm
Seine ſchuldige Mutter, die alſo anhub zum Vater:
Jch verwahre den Schluͤſſel zu dieſem hoͤlliſchen Abgrund
340Auf Befehl des allmaͤchtigen Koͤnigs des Himmels. Er hat mir
Dieſe demantnen Pforten zu oͤffnen verboten; der Tod ſteht
Wider alle Gewalt mit ſeinem Wurfpfeile fertig,
Ohne Furcht von etwas, das lebt, uͤberwaͤltigt zu werden.
Aber was ſoll ich dort oben nach deſſen Befehlen mich richten,
845Welcher mich haßt, und vom Himmel in dieſe Tiefen herunter
Jn des Tartarus Nacht mich warf; allhier in dem Abgrund
Einen verhaßten Dienſt zu verwalten? Jch, die ich den Himmel
Ehmals bewohnt, gebohren im Himmel, ich ſoll hier, verbannet
Leben in ewiger Angſt, in immerwaͤhrenden Schmerzen?
850Rund umher umzingelt von Schrecken, und wildem Geheule
Meiner eigenen Brut, die mein Eingeweide verzehren?
Du biſt mein Vater, mein Schoͤpſer; du gabſt mir mein Weſen; wem ſollt’ ich
Sonſt

Das verlohrne Paradies.
Sonſt gehorchen, ſonſt folgen, als dir? Du wirſt mich in kurzem
Zu der neuen Welt, von Licht und von Wonne beſeligt,
855Unter die Goͤtter bringen, die koͤſtlich leben 
Wort fuͤr Wort nach dem Ho-
mer,  Bentley.

Es iſt die Suͤnde, die hier ſpricht, und
ſie ſpricht nach Epikuraͤiſchen Grund-
ſaͤtzen. Richardſon.; da werd ich
Dann in Wolluſt und Freuden, an deiner Rechten, ohn’ Ende
Herrſchen, wie deiner Tochter, und deinem Schooskind geziemet.
Alſo ſprach ſie, und nahm von ihrer Seite den Schluͤſſel,
Das betruͤbte Werkzeug all’ unſers Elends und Jammers.
860Und indem ſie hin nach den Pforten den viehiſchen Schweif ſchleppt,
Hob ſie das ſchwere Fallgatter auf, das außer ihr ſelber
Alle Stygiſchen Maͤchte nicht zu bewegen vermochten;
Und dann dreht ſie den Schluͤſſel herum in den krauſen Fugen,
Und hob alle Riegel von Eiſen, und demantnen Felſen,
865Ohne Muͤhe hinweg. Mit ſchnellem gewaltigen Ruͤckſprung
Flogen die Hoͤllenthore weit auf; von den knarrenden Angeln
Hallt ein dumpfer krachender Donner zuruͤck in den Abgrund,
Daß davon der unterſte Boden des Erebus bebte.
Oeffnen konnte ſie ſie, allein ſie wieder zu ſchließen,
870War ihr vom Himmel verſagt. Weit offen ſtanden die Thore,
Daß ein zahlreiches Heer, mit weit verbreiteten Fluͤgeln,
Unter fliegenden Fahnen, mit Roß und Wagen, den Durchzug
Durch ſie nehmen konnte. So ſtanden ſie offen, und warfen,
Wie ein Ofenſchlund, wallenden Rauch aus, und roͤthliche Flammen.
Und

Zweyter Geſang.
875Und itzt lagen der grauen Tiefe Geheimniſſe ploͤtzlich
Jhren Augen entdeckt; ein unermeßlicher, dunkler
Ocean; ohne Graͤnzen, und Grund; wo Laͤng, und Breite,
Hoͤh, und Zeit, und Ort, ſich untereinander verlieren;
Wo die aͤlteſte Nacht, und das Chaos, noch aͤltere Weſen 
Alle alten Naturkuͤndiger, Phi-
loſophen und Dichter hielten das Cha-
os fuͤr das erſte Principium aller Din-
ge, und die Poeten beſonders machten
aus der Nacht eine Gottheit, und ſchil-
derten die Nacht, oder die Finſterniß,
und das Chaos, oder die Verwirrung
in einer ungeſtoͤrten Regierung mit
einander vom erſten Anfang an. So

ſagt Orpheus in dem Hymnus auf die
Nacht:
 Nacht, du Mutter der Goͤtter und
Menſchen und aller Dinge. N.,
880Als die Natur, im wilden Getuͤmmel von endloſen Kriegen
Jhr anarchiſches Reich durch ewge Verwirrung behaupten.
Denn Heiß, Kalt, und Trocken, und Feucht, vier wuͤrthende Kaͤmpfer,
Streiten ſich hier um die Herrſchaft, und fuͤhren die embryonſchen
Atomen in den Streit; ſie ſchwaͤrmen in zahlloſen Schaaren
885Jeder um ſeines Anhangs Fahn’, in verſchiedenen Horden,
Leicht, oder ſchwer bewaffnet; ſcharf, ſanft, geſchwind, oder langſam,
Gleich dem Sande von Barka, und gleich dem verſengeten Boden
Von Cyrrhene Eine Stadt und Provinz in dem
ſandichten Lybien. N., wenn kriegende Wind’ ihn um ſich verſammeln,
Jhren leichten Fluͤgeln ein ſtaͤrkres Gewichte zu geben.
890Wem ſie am meiſten folgen, herrſcht einen Augenblick. Chaos
Sitzt als Richter, und macht das Gefechte, durch welches er herrſchet,
Durch die Entſcheidung noch aͤrger. Nach ihm beherrſchet der Zufall
Maͤchtig
M

Das verlohrne Paradies.
Maͤchtig und unumſchraͤnkt alles. Vor dieſem ſchrecklichen Abgrund,
(Wo die Natur im Mutterleibe gelegen, vielleicht auch
895Einſt ihr Grab) nicht See, und nicht Ufer, nicht Luft, und nicht Feuer,
Obgleich dies alles allhier im erſten urſpruͤnglichen Stoffe
Untereinander verwirrt und vermiſcht iſt; und untereinander
Ewig ſtreitet (wofern nicht vielleicht der allmaͤchtige Schoͤpfer,
Mehrere Welten zu ſchaffen, als ſeinen verborgenen Grundzeug
900Sie in Ordnung bringet,) vor dieſem ſchrecklichen Abgrund
Stand der behutſame Teufel am hoͤlliſchen Ufer, und ſchaute
Eine Weile hinab, die Reiſ’ erwegend; (er hatte
Keinen geringen Sund zu durchkreuzen) auch ſtuͤrmte nicht minder
Lautes Getoͤß in ſein Ohr, als wenn im Donner des Krieges,
905(Große Dinge mit kleinen 
Ein Ausdruck im Virgil Ecl. I. 24.
parvis componere magna. Und was
fuͤr einen Begriff macht uns dies nicht
von dem Getoͤße des Chaos, da die

Belagerung einer Hauptſtadt, ja ſelbſt
Himmel und Erde, wenn ſie in einan-
der ſtuͤrzten, nur ein kleines Geraͤuſch
dagegen machen wuͤrden. N. zu meſſen) Bellona wildſtuͤrmend
Einer Hauptſtadt ſich naht, und ihre Maſchinen errichtet,
Sie zu ſchleifen; oder wenn itzt das Gebaͤude des Himmels,
Jn einander ſtuͤrzend, und wuͤthend die Elemente
Aus den feſten Angeln die Erde fortreißen wollten.
910Und nun ſpreitet er endlich die ſeegelbreiten Gefieder
Aus zum Flug, und ſtoͤßt ſich empor im aufſteigenden Rauche,
Und eilt manche Meil’ in dem Wolkenſeſſel verwegen
Aufwaͤrts. Aber gar bald entweicht der Sitz ihm, und laͤßt ihn
Jn

Zweyter Geſang.
Jn dem weiten Leeren zuruͤck; er ſinkt unvermuthet,
915Mit vergeblich flatternden Schwingen, zehntauſend Klaftern
Jn den Abgrund hinunter; und wuͤrde den heutigen Tag noch
Nicht aufhoͤren zu falln, wenn durch den ungluͤcklichſten Zufall 
Es war der ungluͤcklichſte Zufall
fuͤr das ganze menſchliche Geſchlecht,
daß ihm ſeine Reiſe ſo gelang, und ſo
beſchleunigt wurde. Pearce.
Nicht der ſtarke Zuruͤckſchlag von einer ſtuͤrmiſchen Wolke,
Von Salpeter und Feuer ſchwanger, nicht weniger Meilen
920Wieder empor ihn geworfen. Jn einer ſumpfigten Syrtis,
Welche nicht See war, noch trockenes Land, ließ ihre geſchwaͤchte
Wuth etwas nach. Er fuhr dahin, faſt ſtrandend, indem er
Jtzt die rohe Feſtigkeit trat, zu Fuß halb, halb fliegend,
Und bedienet ſich itzt der Ruder ſowohl, als der Seegel.
925So wie durch die Wildniß ein Greif mit befluͤgeltem Laufe
Ueber Huͤgel und Suͤmpfe den Arimaſpen verfolget Die Arimaſpen waren ein ein-
aͤugigtes Volk in Seythien. Herodo-

tus und andre erzehlen, daß zwiſchen
ihnen und den Greifen wegen des Gol-
des ein beſtaͤndiger Streit war, da
die Greifen es bewachten, und die
Arimaſpen es ihnen bey aller Gelegen-
heit zu rauben ſuchten. Siehe Plin.
Nat. Hiſt. L. 7. c. 2. N.,
Welcher das Gold ihm entfuͤhrt, ſo ſeiner Wache vertraut war;
Eben ſo eifrig verfolgte der Teufel den Weg uͤber Klippen,
Ueber Suͤmpf’, und unebnes, und ebnes, und dichtes und duͤnnes,
930Mit dem Haupt und Haͤnden, mit Fuͤßen, oder mit Fluͤgeln;
Schwimmt, ſinkt, wadet, und kriecht, oder fliegt. Von fernher beſtuͤrmet
Endlich ſein horchendes Ohr ein allgemeines Getuͤmmel
M 2Von

Das verlohrne Paradies.
Von verwirrten Toͤnen und Stimmen, vermiſcht durcheinander,
Die mit der heftigſten Wuth durch die hohle Finſterniß ſchallen.
935Dahin wandt er ſich unerſchrocken, um hier zu erfahren,
Welche Macht, oder was vor ein Geiſt des unterſten Abgrunds,
Jn den Getuͤmmel wohne; und nach dem Weg’ ihn zu fragen,
Wo der Finſterniß naͤhefte Kuͤſten zuletzt an des Lichtes
Graͤnzen ſtoßen. Als ploͤtzlich der Thron des Chaos erſcheinet,
940Und ſein dunkles Gezelt, weit uͤber die wuͤſte Tiefe
Ausgeſpreitet. Mit ihm ſaß die Nacht, in ſchwarzem Gewande,
Auf dem Thron, das aͤltſte der Dinge, die mit ihm regierte.
Um ſie ſtand Orcus 
Orcus wird gemeiniglich von den
Poeten fuͤr den Pluto genommen, ſo
wie Ades fuͤr jeden finſtern Ort. De-
mogorgon, oder wie einige wollen,

Demiurgus, war eine Gottheit, deren
bloßem Namen die Alten eine große
Kraft in Zaubereyen zuſchrieben. N. und Ades, und der gefuͤrchtete Name
Demogorgon. Zunaͤchſt der Laͤrm und der Zufall, der Aufruhr,
945Und die Verwirrung, voͤllig in Streit, und die Zwietracht, mit tauſend
Unterſchiedenen Zungen. Zu ihnen kehrte ſich Satan,
Unerſchrocken, und ſprach: Jhr dieſes unterſten Abgrunds
Geiſter, und Maͤchte, Chaos und alte Nacht, die Geheimniß’
Eures Reichs zu ſpaͤhn, und zu ſtoͤren, bin ich nicht gekommen;
950Sondern ich wandre gezwungen durch dieſe naͤchtlichen Wuͤſten,
Da durch euer weites Gebiet mein Weg zu dem Lichte
Mich hinauffuͤhrt; ohne Fuͤhrer und halbverlohren,
Such ich den gradeſten Weg nach jener Gegend, in der ſich
Euer

Zweyter Geſang.
Euer finſteres Reich mit den Grenzen des Himmels vereinet;
955Oder iſt eurer Herrſchaft ein andrer Platz noch entzogen,
Den der Koͤnig des Himmels ſeit kurzem beſitzet; ſo gehet
Meine Reiſe durch dieſe Tiefen, dahin zu gelangen.
Zeiget den Pfad mir dahin, wenn ihr mir ihn zeiget, ſo ſoll euch
Keine geringe Vergeltung belohnen, indem ich von neuem
960Dieſes verlohrne Reich von aller gewaltſamen Herrſchaft
Wieder zu eurem Zepter, zur erſten Finſterniß bringe;
Und, (denn dies iſt der Endzweck der gegenwaͤrtigen Reiſe)
Die Standarte der alten Nacht von neuem errichte.
Aller Vortheil davon ſey euer, mein ſey nur die Rache.
965Alſo Satan: Mit ſtammelnder Zung’, und entſtelltem Geſichte,
Gab ihm der alte Anarch zur Antwort: Jch kenne dich, Fremder,
Denn du biſt der maͤchtige Fuͤhrer der Engel, der unlaͤngſt
Wider den Koͤnig des Himmels geſtritten, jedoch uͤberwunden
Worden. Jch ſah es, und hoͤrt es; ein ſolches zahlreiches Heer floh
970Ueber den zitternden Abgrund gewiß nicht im ſtillen; ihm folgte
Fall auf Fall, Ruin auf Ruin; und Verwirrung, verwirrter,
So wie ſie flohn. Und der Himmel ließ ſeine ſiegreichen Schaaren
Millionenweiß aus, die ſie verfolgten. — Jch habe
Meinen Aufenthalt hier auf meinen Grenzen genommen,
975Ob mir vielleicht es gelaͤnge, das wenige, ſo mir gelaſſen,
Zu vertheidgen, das immer in unſern eigenem Aufruhr
Angegriffen, dem Zepter der alten Nacht wird entzogen.
M 3Anfangs

Das verlohrne Paaradies.
Anfangs euer Kerker die Hoͤlle, die unter der Tiefe
Weit in die Nacht ſich erſtreckt; dann kuͤrzlich noch Himmel und Erde,
980Jene neuere Welt. Jn einer goldenen Kette
Haͤngt ſie uͤber meinem Gebiet an der Seite des Himmels
Angeſchloſſen, von da ihr mit eurem geſchlagenen Kriegsheer
Stuͤrztet. Jſt dieſes dein Weg, ſo haſt du nicht weit mehr zum Ziele;
Deſto naͤher iſt auch die Gefahr. Geh, ſaͤume nicht laͤnger,
985Mein Gewinn iſt Ruin, und Unordnung, Raub und Verderben.
Alſo ſprach er, und Satan verweilte ſich nicht mit der Antwort:
Sondern, daß ſeine See nun endlich ein Ufer gefunden,
Sprang er mit friſchem Muth, und verneuten Kraͤften, voll Freuden,
Einer Pyramide von Feuer gleich, aufwaͤrts, ins wilde
990Ausgeſpannte, und brach ſich den Weg durch den wuͤthenden Anfall
Streitender Elemente, die rund umher ihn umringten.
Seine Reiſe war ſchwerer, mit groͤßern Gefahren begleitet,
Als da durch die ſchaͤumenden Fluthen, und kaͤmpfenden Klippen,
Argo durch den Boſphorus gieng; und Ulyßes erfahren,
995Als er die Wuth der Charybdis vermied; und mit maͤchtigem Ruder
An dem andern Strudel voruͤber geſteuert. Er ſetzte
Seinen Weg fort, mit Arbeit und Muͤh. Mit Muͤh und mit Arbeit
Er. Doch als er nur einmal die Reiſe zuruͤck gelegt hatte,
Welche ſeltne Veraͤnderung gleich nach dem Falle des Menſchen!
1000Seinen Fußſtapfen folgten mit Macht der Tod und die Suͤnde,
(Denn ſo war es der Wille des Himmels) und pflaſterten nach ihm
Einen

Zweyter Geſang.
Einen breiten geſchlagnen Weg durch den dunkeln Abgrund.
Willig litte das ſiedende Meer auf dem duldenden Ruͤcken
Dieſe verwegene Bruͤcke 
Da dieſe Bruͤcke im zehnten Ge-
ſang wirklich erſt gepflaſtert wird, ſo
hat Newton wohl nicht unrecht, wenn
er die zu fruͤhzeitige Erwaͤhuung die-

ſer Bruͤcke in dieſer Stelle fuͤr einen
kleinen Fehler in Anſehung des Gan-
zen haͤlt. Z. von wundernswuͤrdiger Laͤnge,
1005Die ununterbrochen vom finſtern Reiche der Hoͤlle
Bis zum aͤußerſten Kreiſe von dieſer zerbrechlichen Welt gieng.
Auf ihr wandeln gemaͤchlich die Schaaren der boͤſen Geiſter
Hin und wieder, die Menſchen mit ihrer Liſt zu verſuchen,
Oder zu ſtrafen; wofern ſie nicht Gott und ſein Engel bewahret.
1010Und nun ſcheint ihm des Lichts geheiligter Ausfluß entgegen;
Fern in den Buſen der Nacht ſchoß es vom Walle des Himmels
Eine ſchimmernde Daͤmmrung. Hier fangen die aͤußerſten Graͤnzen
Von der Natur an, und hier zieht ſich das Chaos zuruͤcke,
Wie mit geringerm Tumult, und geringern kriegriſchem Laͤrmen
1015Aus den letzten Schanzen ein uͤberwundener Feind flieht.
Satan ſchwebt itzt mit weniger Arbeit, und bald drauf gemaͤchlich,
Durch ein zweifelhaft Licht geleitet, in ſtilleren Wellen,
Und eilt froͤhlich zum Hafen, gleich einem zerſchmetterten Schiffe,
Welches Maſt und Tauwerk verlohren. Er waͤgt in der leeren,
1020Und Luftaͤhnlichen Wuͤſte die ausgeſpreiteten Fluͤgel,
Um nach ſeinem Gefallen den empyreiſchen Himmel
Zu

Das verlohrne Paradies. Zweyter Geſang.
Zu betrachten, der weit ſich in dem Umkreiß erſtreckte,
Ungewiß, ob geviert oder rund; mit glaͤnzenden Thuͤrmen
Von Opal, und mit Zinnen geziert von lebendigem Sapphir;
1025Ehmals ſein eigner Geburtsort! An einer goldenen Kette 
Die goldene Kette ſcheint Milton
vom Homer genommen zu haben. Sie-
he Jl. VIII. Unter dieſer ſchwebenden

Welt, verſteht er nicht dieſe Erde al-
lein, ſondern das ganze große Welt-
gebaͤude uͤberhaupt. N.
Hieng an ihm dieſe ſchwebende Welt. Sie ſchien in der Ferne
Kaum ein Stern von der kleinſten Groͤße, zunaͤchſt an dem Monde.
Hieher nimmt er, verflucht, und in einer verfluchten Stunde,
1029Seinen unſeeligen Weg, erfuͤllt von wuͤthender Rache.

Das




Das
Verlohrne Paradies.
Dritter Geſang.




Das
Verlohrne Paradies.
Dritter Geſang.
 Sey mir gegruͤßet, heiliges Licht 
Dieſe Anrede unſers Dichters
an das Licht, und die Klage uͤber ſei-
ne eigne Blindheit, moͤchte vielleicht
einigen ſtrengen Kunſtrichtern ein Feh-
ler wider die Regeln der Epiſchen Poe-
ſie ſcheinen; wenn es indeß auch ein
Fehler ſeyn ſollte, ſo wird man ihn
doch dem Poeten Dank wiſſen, da er
zu ſo großen Schoͤnheiten Gelegenheit

gegeben, und uns mit ſeinen Umſtaͤn-
den und ſeinem Gemuͤthscharakter ge-
nauer bekannt macht. N.! Des ſchaffenden Himmels
Erſte Geburt! Mitewiger Stral vom ewigen Strale,
Moͤcht ich ſo dich untadelhaft nennen; indem Gott das Licht iſt Nach 1 Joh. I. 5. Gott iſt
das Licht, und in ihm iſt keine
Finſterniß. Und nach der 1 Tim. VI. 16.
Der allein Unſterblichkeit hat, der
da wohnet in einem Lichte, da
niemand zukommen kann. R.,
Und nie anders, als nur in unzunahlichen Lichte
5Wohnte von Ewigkeit her; in dir alſo wohnte, du heller
Ausfluß eines reinen, und unerſchaffenen Weſens.
Oder hoͤreſt du lieber den lautern aͤtheriſchen Strom dich
Nennen? Die Quelle, wer kennt ſie? Noch vor der Sonn’ und den Himmeln
Warſt du, und umhuͤllteſt, auf Gottes allmaͤchtige Stimme,
10Wie ein Mantel, die Welt der dunkeln naͤchtlichen Waſſer,
Welche heraufſtieg, nachdem ſie dem weiten unfoͤrmlichen Leeren
Abgewonnen worden. Mit kuͤhnern Schwingen beſuch ich
Jtzo dich wieder, nachdem ich den Stygiſchen Tiefen entronnen,
Obgleich lange genug in dieſem finſteren Abgrund
N 2Zu

Das verlohrne Paradies.
15Zu verweilen gezwungen. Auf meinem verwegenen Fluge,
Welcher mich durch die aͤußerſt’ und mittlere Finſterniß 
Durch die Hoͤlle, welche oft die
äußerſte Finſterniß genannt wird,
und durch den großen Abgrund zwi-
ſchen der Hoͤlle und dem Himmel, die
mittlere Finſterniß. N. forttrug,
Sang ich mit andern Toͤnen, als Orpheus Leyer geſungen Orpheus machte einen Lobge-
ſang an die Nacht, den wir noch von
ihm haben; er ſchrieb auch von der

Schoͤpfung aus dem Chaos. Siehe
den Apoll. Rhodius I. 493. Orpheus
ward nur durch ſeine Mutter Kallio-
pe begeiſtert; Milton durch die himm-
liſche Muſe; deshalb ſagt er, daß er
mit andern Toͤnen als Orpheus geſun-
gen, obgleich die Gegenſtaͤnde einerley
waren. Richardſon.,
Von der ewigen Nacht, und dem Chaos. Die himmliſche Muſe
Unterrichtete mich, die dunkle Hinabfahrt zu wagen,
20Und mich wieder herauf zu ſchwingen; ſo ſchwer, und ſo ſelten
Dieſes Unternehmen auch iſt. Gerettet, beſuch ich
Jtzo dich wieder; und fuͤhl ich die herrſchende Lebenslampe:
Aber du beſuchſt mich nicht wieder; nicht wieder die Augen,
Die vergeblich ſich rollen, um deine durchdringenden Stralen
25Wiederzufinden; ſie finden ſie nicht! und keine Daͤmmrung
Bricht zu ihnen hindurch; ſo hat ein verfinſternder Tropfen,
Oder ein truͤbes Gewoͤlke, die helle Scheibe verhuͤllet.
Dennoch hoͤr ich nicht auf, an lieblichen Oertern zu wandeln,
Welche die Muſen bewohnen; an klaren rieſelnden Quellen,
30Oder im ſchattichten Hain, und auf dem ſonnichten Huͤgel,
Von der Lieb entzuͤndet zum heilgen Geſange. Beſonders
Komm ich, o Sion, zu dir in ſtillen naͤchtlichen Stunden,
Zu den blumichten Baͤchen, die deine geweihten Wurzeln
Waſchen, und murmelnd uͤber ſie fließen. Jndem ich nicht ſelten
An

Dritter Geſang.
35An den blinden Thamyr, und blinden Moͤonides 
Maͤonides iſt Homer, von ſeinem
Vater Maͤon alſo benamt, und iſt es
kein Wunder, daß unſer Dichter dem
an Nachruhm gleich zu ſeyn wuͤnſchte,
deſſen Schriften er ſo fleißig geleſen,
bewundert, und nachgeahmt. Tha-
myris iſt nicht ſo bekannt. Homer
gedenkt ſeiner Jl. II. 595. und Euſta-
thius ſetzt ihn mit dem Orpheus und

Muſaͤus unter die beruͤhmten Poeten
und Tonkuͤnſtler. Tireſias von The-
ben, und Phineus, Koͤnig von Ar-
kadien, waren beyde blinde Dichter
und Propheten des Alterthums; dann
das Wort Prophet bedeutet oft bey-
des zugleich, wie im lateiniſchen Va-
tes. N. denke,
(Sie, die Beyden, im Schickſal mir gleich, o moͤcht ich im Nachruhm
Jhnen ſo gleich ſeyn!) und jene der alten Weiſſager, Phineus,
Und Tireſias. Dann ernaͤhren mich große Gedanken,
Welche von ſelber harmoniſch fließen; dem Vogel der Nacht gleich,
40Der in dicker Finſterniß ſitzt, und unter der Decke
Hoher Schatten ſein naͤchtliches Lied ertoͤnen laͤßt. Alſo
Kehren die Jahreszeiten zuruͤck, doch kehret der Tag nicht
Mir zuruͤck, noch die ſuͤße Ankunft des Abends und Morgens;
Noch der Anblick der Fruͤhlingsblume, der Roſe des Sommers,
45Oder der Heerden; und nicht des Menſchen goͤttliches Antlitz.
Sondern ſtatt deſſen umringt mich ein immerwaͤhrendes Dunkel,
Dick als Wolken; ich bin vom holden Umgang der Menſchen
Abgeſchnitten; an ſtatt des Buchs der ſchoͤnen Erkaͤnntniß,
Liegt nur ein weißes Blatt vor mir da; die herrlichen Werke
50Jn der Natur, ſind fuͤr mich getilgt, und ausgeloͤſcht worden,
Und die eine Pforte der Weisheit iſt ganz mir verſchloſſen.
Scheine du alſo, himmliſches Licht, in mir deſto ſtaͤrker,
Und beſtrale durch alle Kraͤfte die hellere Seele!
Pflanze du Augen allda; zerſtreue die finſtern Nebel,
N 3Die

Das verlohrne Paradies.
55Die ſie umhuͤllen; und weihe ſie dir; damit ich, gereinigt,
Dinge ſeh, und erzehle, der Sterblichen Augen unſichtbar!
Und der allmaͤchtige Vater wandt itzo vom ſtralenden Throne,
(Wo er im reineſten Empyreum hoch uͤber den Himmeln,
Ueber alle Hoheit erhoͤht ſitzt; die Augen hernieder,
60Seine Werk’, und ihre, mit Einem Blick zu beſchauen 
Das iſt, die Werke ſeiner eignen
Werke, die Verrichtungen ſeiner eignen
Geſchoͤpfe, der Engel, Menſchen, Teu-
fel. N..
Um ihn her ſtanden die Heilgen des Himmels, ſo dicht als die Sterne,
Und genoſſen von ihm und ſeinem goͤttlichen Anſchaun
Wonn’ ohn’ Ende. Sein einziger Sohn, als ſeiner Ehre
Stralendes Ebenbild Nach Paulus Hebr. I. 3. Durch
den Sohn — welcher iſt der Glanz
ſeiner Herrlichkeit, und das Eben-

bild ſeines Weſens — und ſich
geſetzt hat zu der Rechten der
Majeſtät in der Höhe. Einſichts-
volle Sprachverſtaͤndige wollen die
vorhergehende Beſchreibung Gottes
mit des Taßo ſeiner vergleichen, Cant.
9. St. 55. 56. 57. Hume., ſaß ihm zur Rechten; Er ſah auf der Erde
65Unſre beyden Stammeltern erſt, die einzigen Zwey noch
Von dem Menſchengeſchlecht; in jenem gluͤcklichen Garten,
Wo ſie unſterbliche Fruͤchte von Lieb’ und von Freuden genoſſen;
Ununterbrochne Freuden, und unbeneidete Liebe,
Jn gluͤckſeeliger Einſamkeit. Dann ſah er die Hoͤlle,
70Und den Golfo dazwiſchen; ſah, wie dort Satan des Himmels
Mauren von dieſer Seite der Nacht beſtrich, in der hohen
Dunkeln Luft; und bereit itzt war mit ermuͤdeten Schwingen,
Und mit willigen Fuͤßen ſich auf der unfruchtbaren Seite
Dieſer

Dritter Geſang.
Dieſer Welt herunter zu laſſen, die feſtes Land ſchien 
Das ganze Weltgebaͤude erſchien
dem Satan als eine dichte Kugel, von
allen Seiten umgeben, mit Waſſer
oder Luft, das war ungewiß; jedoch
ohne Firmament, ohne eine Sphaͤ-

re von Fixſternen uͤber demſelben, als
wie uͤber der Erde; die Sphaͤre der
Fixſternen war ſelbſt mit darunter
begriffen, und machte einen Theil da-
von aus. N.,
75Ohne Firmament; ob im Ocean, oder der Luft, war
Ungewiß. Als ihn Gott ſah von ſeiner erhabenen Ausſicht,
Wo er alles, was war, und was iſt, und was ſeyn wird, erblicket;
Sprach er vorherſehend alſo zu ſeinem einigen Sohne:
Siehſt du, mein einziger Sohn, welch eine wuͤthende Rachſucht
80Unſern Gegner entflammt, den keine beſtimmten Graͤnzen,
Nicht die Riegel der Hoͤlle, noch alle Ketten, die dorten
Auf ihn gehaͤuft ſind — den ſelbſt des Abgrunds gewaltige Kluͤfte
Nicht zuruͤckhalten koͤnnen? So ſcheint er, voller Verzweiflung,
Fortgeriſſen zur Rache; doch falle die Rache zuruͤcke
85Auf ſein eignes rebelliſches Haupt! Er fliegt itzt, nachdem er
Alle Hinderniſſe gebrochen, nicht ferne vom Himmel,
Durch die Vorbezirke des Lichts, gerade herunter
Nach der neuerſchaffenen Welt, und dem Menſchen, dem ich ſie
Eingeraͤumet zur Wohnung; er ſucht mit Gewalt ihn entweder
90Zu zerſtoͤren; und fehlt er in dieſer ſchmeichelnden Hoffnung,
Will er ihn, welches noch ſchlimmer, mit falſchem Betruge verfuͤhren;
Und er wird ihn verfuͤhren. Der Menſch wird den gleiſenden Luͤgen
Willig Gehoͤr verleihn; mein einzigs Gebot uͤbertreten,
Seines Gehorſams einziges Pfand. Und ſo wird er fallen
Er,

Das verlohrne Paradies.
95Er, und ſein ganzes treulos Geſchlecht. Und was iſt die Urſach,
Wer hat Schuld, als er ſelbſt? Er hatte, der Undankbare,
Was er von mir nur haben konnte. Gerecht und aufrichtig
Schuf ich ihn; vermoͤgend zu ſtehn, doch frey auch, zu fallen.
Und ſo hab ich ſie alle geſchaffen, die Geiſter des Himmels,
100Beyde die ſtunden, und fielen. Frey ſtunden die, welche geſtanden,
Und frey fielen die, welche gefalln. Wie konnt ich von ihnen,
Ohne Freyheit, aufrichtige Proben von treuem Gehorſam
Oder beſtaͤndiger Lieb’ erwarten, wofern ſie nur thaten,
Was ſie thun mußten, und nicht was ſie wollten? Wie konnten von mir ſie
105Einiges Lob verlangen? Was konnt ich an ſolchem Gehorſam
Fuͤr Gefallen empfinden, an ſolchem gezwungnen Gehorſam
Wo die Vernunft, (Vernunft auch iſt Wahl) und mit ihr der Wille,
Beyde vergeblich, unnuͤtzlich, der Freyheit beyde beraubet,
Beyde nur leidend gemacht, der bloßen Nothwendigkeit dienten
110Und nicht mir. Jch habe ſie alſo mit Recht ſo erſchaffen,
Und ſie koͤnnen mit Grunde nicht ihren Schoͤpfer verklagen,
Jhre Schoͤpfung, oder ihr Schickſal; daß ihren Willen
Eine Vorherbeſtimmung, ein unwidertreiblicher Rathſchluß,
Oder hohes Vorwiſſen zwang. Sie ſelber beſchloſſen
115Jhren Abfall, nicht ich; wußt ich vorher ihn Dies ſoll nicht die geringſte Ungewißheit anzeigen, ſondern bedeutet
nur, ob ich gleich vorher ihn gewußt. N., ſo hatt’ es
Keinen Einfluß in ihren Fehler, der immer erfolgte,
Wenn ich auch nicht vorher ihn gewußt. So ſind ſie gefallen
Ohne den mindeſten Antrieb, ohn’ einigen Schatten vom Schickſal
Oder

Dritter Geſang.
Oder durch etwas, ſo ich unhintertreiblich vorherſah.
120Sie ſind ſelber von allem die Urheber, was ſie erkennen,
Was ſie erwaͤhlen; ſo ſchuf ich ſie frey; frey muͤſſen ſie bleiben,
Bis ſie ſelber ſich feſſeln. Sonſt muͤßt ich ihr Weſen veraͤndern,
Und den erhabnen, ewgen, unwidertreiblichen Rathſchluß
Wiederrufen, der frey ſie erklaͤrte; ſie ſelber beſchließen
125Jhren Fall. Es fielen die erſten durch eigenen Antrieb,
Und verfuͤhrten ſich ſelber, verderbten ſich ſelber. Der Menſch faͤllt
Durch die erſten betrogen. Der Menſch ſoll dieſerhalb Gnade
Finden, die andern nicht. So wird mein Ruhm in dem Himmel,
Und auf Erden, an Gnade ſowohl, als Gerechtigkeit, leuchten;
130Aber zuerſt und zuletzt ſoll die Gnad’ am helleſten ſcheinen.
Als der Allmaͤchtge ſo ſprach, erfuͤllten ambroſiſche Duͤfte 
Homer und ſeine Nachfolger,
wenn ſie die Gottheit redend einfuͤh-
ren, mahlen uns eine ſchreckliche furcht-
bare Scene. Die Himmel, die Mee-
re und die Erde zittern ꝛc. Dies
war den natuͤrlichen Begriffen, die ſie
von der Gottheit hatten, gemaͤß genug.
Dies wuͤrde ſich aber nicht ſo gut zu
der ſanften, gnaͤdigen und wohlthaͤti-
gen Jdee geſchickt haben, die wir nach
der chriſtlichen Religion von der Gott-

heit haben; deshalb laͤßt unſer Dich-
ter mit vieler Einſicht die Worte des
Allmaͤchtigen Wohlgeruch und Ver-
gnuͤgen ausbreiten. Jm Arioſto fin-
det man eine Stelle in demſelben Ge-
ſchmack, C. 29. St. 30. Thyer.
Alle Himmel. Empfindung von unausſprechlichen Freuden
Goß ſich von neuem ins Herz der erwaͤhlten ſeeligen Geiſter.
Ueber alle Vergleichung verherrlicht erſchien der Sohn Gottes;
135Jn ihm ſtralte ſein ganzer Vater, der weſentlich in ihm Nach Hebr. I. 3. Wo der Sohn
Gottes genennet wird: der Glanz
ſeiner Herrlichkeit, und das Eben-
bild ſeines Weſens ꝛc. Hume.
Aus-
O

Das verlohrne Paradies.
Ausgedruͤckt war; aus ſeinem Geſicht ſprach goͤttliches Mitleid
Sichtbarlich; und unendliche Lieb’, unermeßliche Gnade,
Die er mit dieſen Worten dem großen Vater entdeckte:
Vater! das war ein gnaͤdiges Wort, womit dein allmaͤchtger
140Ausſpruch ſich ſchloß; der Menſch ſoll Gnade finden! Dafuͤr ſoll
Himmel und Erde dein Lob erhoͤhn mit unzaͤhligem Schalle
Heiliger Hymnen und Lieder; die ſollen dir, Ewigſeelger,
Rund um deinen Thron her erklingen. Denn ſollte zuletzt noch
Sollte der Menſch, dein letztes Geſchoͤpf, dir noch kuͤrzlich ſo theuer,
145Deiner Soͤhne juͤngſter, ſo falln, durch Betrug uͤberliſtigt,
Ob er mit ſeiner eignen Thorheit dazu zwar geholfen?
Das ſey fern von dir 
Nach 1 B. Moſ. XVIII. 25.
Das ſey ferne von dir, daß du
das thuſt, und tödteſt den Ge-
rechten mit dem Gottloſen, daß

der Gerechte ſey wie der Gott-
loſe; das ſey ferne von dir, der
du aller Welt Richter biſt, du
wirſt ſo nicht richten. N.! Fern ſey von dir es, o Vater,
Der du, von allen erſchaffenen Dingen der Richter, allein nur
Mit Gerechtigkeit richteſt. Sollt’ unſer wuͤthender Gegner
150Alſo ſeinen Endzweck erreichen, und deinen vereiteln?
Soll er das Maaß der Bosheit erfuͤllen, und deine Guͤte
So vernichten. Oder ſoll er mit ſtolzer Zuruͤckkehr,
Zwar zu groͤßrer Verdammniß, doch mit vollkommener Rache,
Hinter ſich her zur Hoͤlle das ganze Menſchengeſchlecht ziehn,
155Das er verfuͤhrt? Und wollteſt du deine Schoͤpfung zerſtoͤren? —
Wollteſt du ſeinetwegen, was du dir zur Ehre geſchaffen,
Wieder

Dritter Geſang.
Wieder verderben? So wuͤrde, Gott, deine Groͤß’ und Gnade
Zweifelhaft ſeyn, und man wuͤrde ſie unvertheidiget laͤſtern.
Alſo ſprach er. Der große Schoͤpfer erwiedert ihm alſo:
160O mein einiger Sohn, den meine Seele beſonders
Liebt; Sohn meines Buſens, Sohn, der du alleine
Meine Weisheit, mein Wort, und meine wirkſame Macht biſt;
Alles haſt du geſprochen nach meinen Gedanken, und alles
Wie es mein ewiger Rathſchluß beſchloſſen. Nicht gaͤnzlich verlohren
165Soll der Menſch ſeyn; wer will, ſey errettet; doch nicht durch den eignen
Willen in ihm, allein durch meine freywillige Gnade,
Der ich ihn wuͤrdge. Noch einmal will ich die gefallenen Kraͤfte
Jn ihm erneuern, obgleich durch die Suͤnde verwirkt, und gefeſſelt
Von unmaͤßgen Begierden; er ſoll noch einmal geſtaͤrket,
170Durch mich aufgerichtet, mit ſeinem Todtfeinde kaͤmpfen.
Aufgerichtet durch mich! damit er erkenne, wie ſchwach er
Jn dem gefallnen Zuſtand iſt, und ſeine Befreyung,
Seine ganze Befreyung mir ſchuldig ſey, mir, und ſonſt keinem.
Einige hab ich erwaͤhlt, aus beſondern Gnaden erwaͤhlet
175Vor den uͤbrigen allen, ſo iſt es mein Wille. Die andern
Sollen von mir oft gewarnt in ihrem ſuͤndlichen Zuſtand
Oft mich rufen hoͤren, damit ſie die zuͤrnende Gottheit
Zeitig verſoͤhnen, ſo lange die angebotene Gnade
Sie noch einladet. Dann ich will die verfinſterten Sinnen
180Heiterer machen; und ihre verhaͤrteten ſteinernen Herzen
Zum Gebet, und zur Reu, und ſchuldgem Gehorſam erweichen.
O 2Zum

Das verlohrne Paradies.
Zum Gebet, und zur Reu, und ihrem ſchuldgen Gehorſam,
Wenn ſie ein unverſtellter, und wahrer Vorſatz, begleitet,
Soll mein Ohr nicht langſam, mein Auge verſchloſſen nicht bleiben.
185Und als einen Fuͤhrer will ich mein richtend Gewiſſen
Jn ſie legen; wofern ſie es hoͤren, und wohl es gebrauchen,
Sollen ſie Licht auf Licht erlangen; und wenn ſie zum Ende
Treulich verharren, den Port des Lebens ſicher erreichen.
Aber wer meine Langmuth 
Es iſt zu bedauren, daß unſer
Dichter die Gottheit ſo erniedrigt, da
er ihr die ſo ſchreckliche Lehre von ei-
nem Gnadentage in den Mund legt,
nach deſſen Verlauf es nicht mehr
moͤglich ſeyn ſoll, ſich zu bekehren.

Der guͤtige Leſer wird ihn allein mit
den Vorurtheilen entſchuldigen koͤnnen,
die er vielleicht durch die finſtre en-
thuſiaſtiſche Gottesgelahrheit ſeiner
Zeiten eingeſogen. Thyer., die Tage der Gnade, verſaͤumet,
190Oder verſchmaͤht; ſoll nimmer ſie ſchmecken. Jch werde die Harten
Haͤrter noch machen, die Blinden noch blinder; damit ſie noch aͤrger
Straucheln, und tiefer noch falln. Und niemand, als dieſe Verlohrnen,
Schließ ich aus meinen Gnaden. — Doch noch iſt nicht alles geſchehen,
Denn der ungehorſame Menſch bricht die ſchuldige Treue;
195Hat ſich wider die hohe Herrſchaft des Himmels verſuͤndigt,
Und ſtrebt nach der Gottheit —; ſo hat er alles verlohren!
Nichts iſt ihm uͤbrig geblieben, den Hochverrath zu verſoͤhnen,
Sondern er, und ſein ganzes Geſchlecht, dem Verderben geweyhet,
Muͤſſen ſterben! — Sterben muß er, ſonſt muͤßt es ſtatt ſeiner
200Die Gerechtigkeit thun; wofern fuͤr ihn, nicht ein andrer,
Tuͤchtig und willig dazu, die harte Genugthuung leiſtet,
Tod fuͤr Tod! — Sagt himmliſche Kraͤfte, wo werden wir ſolche
Unaus-

Dritter Geſang.
Unausſprechliche Liebe finden? und welcher von euch will
Sterblich werden, das Todesverbrechen des Menſchen zu buͤßen?
205Wer will von den Gerechten den Ungerechten erretten?
Wohnt in allen Himmeln ſolch eine zaͤrtliche Liebe?
Alſo fragt er; jedoch ſtumm ſtunden die Schaaren des Himmels;
Tiefes Stillſchweigen herrſchte, und kein Beſchuͤtzer, kein Mittler,
Fuͤr den Menſchen, erſchien; noch weniger jemand, ders wagte,
210Auf ſein eigenes Haupt das Todesverbrechen zu nehmen,
Oder das Loͤſegeld, welches geſetzt ward. — Auf ewig waͤr’ itzo
Das Geſchlechte der Menſchen verlohren gegangen; verurtheilt
Durch das ſtrengeſte Recht zur Hoͤll’, und dem Tode; wofern nicht
Gottes Sohn, in welchem die Fuͤlle der goͤttlichen Liebe
215Wohnte, mit dieſen Worten die theure Vermittlung erneuet:
Vater, es iſt dein huldreiches Wort ergangen, der Menſch ſoll
Gnade finden; und ſollte die Gnade die Mittel nicht finden?
Sie, von deinen befluͤgelten Boten die ſchnellſte, die alle
Deine Geſchoͤpfe beſucht; zu allen koͤmmt, ungerufen,
220Ungebeten, und ungeſucht? Welch Gluͤck fuͤr den Menſchen,
Daß ſie ſo koͤmmt. Er kann ſelbſt ihre Huͤlfe nicht ſuchen,
Da er in Suͤnden verlohren, und todt iſt; Er kann fuͤr ſich ſelber
Keine Buͤrgſchaft ſtellen; kann fuͤr ſich ſelber kein Opfer
Finden, ſo tief verſchuldet, ſo gaͤnzlich verlohren! — So ſieh dann
225Mich! Nimm mich fuͤr ihn an! Jch biete Leben fuͤr Leben!
Nur auf mich ergieße dein Zorn ſich; und ſieh mich als Menſch an!
O 3Jhn

Das verlohrne Paradies.
Jhn zu erretten, will ich von deinem Buſen mich trennen;
Will der Herrlichkeit, die mich umringt, freywillig entſagen,
Und zuletzt fuͤr ihn ſterben — mit Freuden ſterben! Der Tod mag
230Alles ſein Wuͤthen auf mich verſchuͤtten; ich werde nicht lange
Unter ſeiner finſtern Gewalt uͤberwunden liegen.
Denn du haſt mir verliehn, daß ich das Leben auf ewig
Jn mir ſelber beſitze 
Joh. V. 26. Denn wie der
Vater das Leben hat in ihm ſel-
ber, alſo hat er dem Sohn gege-
ben das Leben zu haben in ihm
ſelber. N.; ich lebe durch dich, ob ich itzt zwar
Jn des Todes Gewalt mich begebe, und ob er ein Recht gleich
235Auf das alles erhaͤlt, was in mir ſterben kann. — Aber
Wenn ich nun dieſe Schuld bezahlt, dann wirſt du, o Vater,
Nicht dem ſcheußlichen Grabe zur Beute mich laſſen, noch leiden,
Daß dort die unbefleckte Seel’ in ewger Verweſung
Wohne Pſ. XVI. 10. Denn du wirſt
meine Seele nicht in der Hölle
laſſen, und nicht zugeben, daß dein
Heiliger verweſe. Welches vom
Petrus auf die Auferſtehung unſers

Heylandes gedeutet wird, Apoſtelgeſch.
II. 20. 21. ꝛc. ꝛc. N.. Jch werde vielmehr mich triumphirend erheben,
240Meinen Sieger beſiegen, und ſeines Raubs ihn berauben.
Dann ſoll ſeine toͤdtliche Wunde der Tod empfangen,
Und vom verderbenden Stachel entwaffnet, unruͤhmlich im Staube
Liegen; — ich will alsdann, die weite Luft durch, die Hoͤlle,
Trotz der Hoͤll’, im hohen Triumphe gefangen fuͤhren,
245Und zur Schau die gefangenen Maͤchte Pſ. LXVIII. 19. Du biſt in
die Höhe gefahren, und haſt das
Gefängniß gefangen, und Col II.
15. Er hat ausgezogen die Für-
ſtenthümer, und die Gewaltigen,
und ſie Schau getragen öffent-
lich. N. der Finſterniß leiten.
Bey dem Anblick ſollſt du mit Wohlgefallen vom Himmel
Nieder-

Dritter Geſang.
Niederblicken und laͤcheln; indem ich, durch dich erhoͤhet,
Alle meine Feinde zertrete; mit ſeinem Gerippe
Soll der Tod noch zuletzt 1 Cor. XV. 26. Der letzte Feind, der aufgehaben wird, iſt
der Tod. N. den Schlund des Grabes verſchließen,
250Und dann will ich mit Mengen von meinen Erloͤſten die Himmel
Wieder nach langer Entfernung beſuchen, und wiederkehren,
Vater, dein Antlitz zu ſehn, wo keine Wolke des Zornes
Mehr zuruͤckbleiben wird; vielmehr befeſtigter Friede
Und Verfoͤhnung mit dir; kein Zorn wird kuͤnftig mehr flammen,
255Lauter Friede wird ſeyn vor deinem gnaͤdigen Antlitz.
Seine Reden endigten hier, doch die guͤtigen Blicke
Sprachen noch ſchweigend, und ſtralten unſterbliche goͤttliche Liebe
Fuͤr den ſterblichen Menſchen. Nichts als der Gehorſam des Sohnes
Stralte noch heller, als ſie. Gleich einem willigen Opfer,
260Welches geopfert zu werden ſich freut, erwartet er itzo
Seines großen Vaters Befehl. Es ſtanden die Himmel
Von Verwundrung ergriffen, was dieſes bedeuten, wohin es
Zielen koͤnne; doch bald erwiederte ſo der Allmaͤchtge:
O du einziger Frieden, im Himmel ſowohl, als auf Erden,
265Fuͤr den ſuͤndigen Menſchen, der unter dem Zorn lag, gefunden!
O du mein einzigs Ergoͤtzen; du weißt es zu wohl wie theuer
Alle meine Werke mir ſind, der Menſch nicht am mindſten,
Ob ich ihn gleich zuletzt erſchaffen. Jch miſſe fuͤr ihn dann
Dich

Das verlohrne Paradies.
Dich von meinem Buſen, von meiner Rechten; damit ich
270Durch den kurzen Verluſt das ganze verlohrne Geſchlechte
Rette. So fuͤge dann du, (denn du nur kannſt ſie erloͤſen,)
Deine Natur zu ihrer Natur; ſey unter den Menſchen
Menſch auf Erden; zu Fleiſch in der Fuͤlle der Zeiten geworden,
Durch die Wundergeburth von reinem jungfraͤulichen Saamen.
275Sey du an Adams ſtatt das Haupt des ganzen Geſchlechtes
Ob du gleich Adams Sohn biſt. Wie alle Menſchen in Adam 
1 Cor. XV. 22. Denn gleich-
wie ſie in Adam alle ſterben, al-

ſo werden ſie in Chriſto alle le-
bendig gemacht werden. N.
Untergehn; alſo ſollen in dir, als der zweyten Wurzel,
Alle die wiederhergeſtellt werden, ſo viel, als von ihnen,
Wiederhergeſtellt werden, und ohne dich niemand. Durch ihn ſind
280Alle Soͤhne von ihm Mitſchuldge von ſeinem Verbrechen;
Aber dein zugerechnet Verdienſt ſoll von der Verdammniß
Alle die ledig ſprechen, die ihren Thaten entſagen,
Jhren gerechten, und ungerechten; die, in dich verpflanzet,
Leben in dir, und von dir ein neues Leben empfangen.
285Und ſo ſoll dann der Menſch, wie die ſtrenge Gerechtigkeit fordert
Fuͤr den Menſchen genugthun, gerichtet werden, und ſterben;
Sterbend auferſtehn, und auferſtehend vom Tode
Seine Bruͤder mit ſich erheben, ſo theuer erkaufet
Durch ſein eignes Leben. So ſoll die himmliſche Liebe
290Ueber den hoͤlliſchen Haß triumphiren, indem ſie dem Tod dich
Hingiebt, und mit Sterben erkauft, ſo theuer erkaufet,
Was der hoͤlliſche Haß ſo leicht zerſtoͤrt, und noch immer
Jn

Dritter Geſang.
Jn den Suͤndern zerſtoͤrt, die, da ſie es koͤnnen, die Gnade
Nicht annehmen wollen. Doch ſoll indeß die Erniedrung
295Zu der Natur des Menſchen, dir nicht die eigne verringern,
Oder herabſetzen. Da du, Gott gleich, in der hoͤheſten Wonne
Mit ihm gethront, und gleichen Theil am Genuſſe der Gottheit
Mit ihm gehabt; — dies alles verlaͤßt, von dem aͤußerſten Elend
Eine Welt zu erretten; und mehr durch deine Verdienſte,
300Als durch deine Geburth der Sohn des Hoͤchſten erkannt wirſt,
Und durch deine Guͤte noch mehr, als durch Hoheit und Groͤße
Dazu der wuͤrdigſte biſt; da du noch reicher an Liebe,
Als an Herrlichkeit ſtraleſt: ſo ſoll die freye Erniedrung
Deine Menſchheit mit dir zum Throne der Gottheit erheben,
305Wo du verherrlicht, im Fleiſch, als Gott und Menſch ſollſt regieren,
Gottes und Menſchenſohn; ein allgemeiner, geſalbter
Koͤnig. Dir geb ich alle Gewalt; regiere fortewig,
Und gebrauche dich deiner Verdienſte. Als Oberhaupt, ſollen
Unter dir alle Thronen, und Fuͤrſtenthuͤmer, und Maͤchte,
310Stehn. Jm Himmel, auf Erden, und in der tiefeſten Hoͤlle
Sollen ſich alle Knie vor dir beugen. 
Philipp. II. 10. Daß in dem
Namen Jeſu ſich beugen ſollen
alle derer Knie, die im Himmel,

und auf Erden, und unter der
Erden ſind. N. Wenn itzo vom Himmel,
Herrlich begleitet, in Wolken du koͤmmſt, und mit den Poſaunen
Vor dir her du die Erzengel ſendeſt, den furchtbarn Gerichtstag
Auszurufen: dann werden ſich ſchnell von allen vier Winden
315Die Lebendgen verſammeln; die vorgeforderten Todten
Aller
P

Das verlohrne Paradies.
Aller Weltalter werden zum allgemeinen Gerichte
Hereilen, ſolch ein Schall ſoll ihren Schlummer erwecken.
Alsdann ſollſt du vor allen verſammelten Heilgen, die Boͤſen,
Menſchen und Engel, richten; ſie ſollen danieder ſinken
320Unter deinem goͤttlichen Urtheil. Die Hoͤlle, (wann itzo
Sie mit ihrer Anzahl erfuͤllt iſt,) ſey ewig geſchloſſen.
Unterdeß wird die Welt verbrennen 
Die Himmel werden von
Feuer zergehn und die Elemente
vor Hitze zerſchmelzen. Wir
warten aber eines neuen Him-
mels, und einer neuen Erden,
nach ſeiner Verheiſſung, in wel-
chen Gerechtigkeit wohnet. 2 Petr.
III. 12. 13.; doch wird aus der Aſche
Sich ein neuer Himmel und Erde hervorthun; die Frommen
Sollen hier wohnen, und werden, nach ihren langwierigen Plagen,
325Goldene Tage, fruchtbar an goldenen Thaten, hier leben;
Und die ſchoͤne Wahrheit wird mit der Lieb, und der Freude,
Triumphiren. Dann legeſt du auch dein koͤniglich Zepter
Nieder; denn nunmehr wird man kein koͤniglich Zepter beduͤrfen,
Gott wird alles in allem ſeyn Nach 1 Cor. XV. 28. Wenn
aber alles ihm unterthan ſeyn

wird, alsdenn wird auch der
Sohn ſelbſt unterthan ſeyn dem,
der ihm alles unterthan hat, auf
daß Gott ſey alles in allem. N.! — Doch ihr o ihr Goͤtter,
330Betet ihn an, der ſtirbt, um dieſes alles zu leiſten;
Betet ihn an, den Sohn; und ehret ihn, wie mich ſelber Joh. V. 23. Auf daß ſie
alle den Sohn ehren, wie ſie den
Vater ehren. N.!
Als der Allmaͤchtige ſchloß Wenn der Leſer dieſe goͤttliche
Rede mit den Reden der Goͤtter im
Homer oder Virgil vergleichen will, ſo
wird, ſtieg von den Schaaren der Engel
Lautes Jauchzen empor, von einer unzehligen Anzahl,
Suͤß,

Dritter Geſang.
Suͤß, wie von ſeeligen Stimmen gewoͤhnlich. Die Himmel erklangen
335Von dem Jubelgeſchrey, und laute Hoſannahs durchhallten
Alle ſeelgen Gefilde. Sie neigten mit tiefer Ehrfurcht
Sich vor beyden Thronen, und warfen, feyrlich anbetend,
Jhre Kronen zur Erde So werden ſie vorgeſtellt Offen-
bar. IV. 10. Da fielen die vier und
zwanzig Aelteſten vor den, der
auf dem Stul ſaß, und beteten
an den, der da lebet von Ewig-
keit zu Ewigkeit, und warfen ihre
Kronen vor den Stuhl. N., mit Gold durchflochtene Kronen,
Und mit unſterblichem Amaranth; der Blume, die ehmals
340Nah beym Baume des Lebens im Paradieſe gebluͤhet;
Aber ſie ward bald wegen der Suͤnde der Menſchen zuruͤcke
Jn den Himmel genommen; da waͤchſt ſie, wo ſie zuerſt wuchs,
Bluͤht, und umſchattet da hoch den hellen Brunnen des Lebens,
Und da, wo der Seeligkeit Strom durch die Mitte des Himmels
345Ueber Elyſiſche Blumen die Amberwellen dahinrollt.
Und mit dieſer himmliſchen Blume, die niemals verwelket,
Binden die auserwaͤhlten Geiſter die glaͤnzenden Locken,
Und verflechten Stralen darunter. Jtzt lachte der Boden,
Als er, ſo dick beſtreut von hingeworfenen Kraͤnzen,
350Einer See gleich von Jaſpis Jaſpis iſt ein koſtbarer Stein
von verſchiednen Farben, doch wird
der ſchien, mit himmliſchen Roſen
P 2Ueber-

wird er finden, daß der chriſtliche Poet
die heydniſchen eben ſo ſehr uͤbertrifft,
als unſre Religion alle die andern.
Jhre Goͤtter reden und handeln wie
Menſchen, aber Miltons goͤttliche Per-
ſonen ſind in der That goͤttlich, ſie
reden in der Sprache Gottes, das iſt,
in der Sprache der heiligen Schrift.
Milton iſt ſo genau und vorſichtig in
dieſem Stuͤcke, daß vielleicht kein ein-
ziger Ausdruck iſt, der nicht mit der
Autoritaͤt der heiligen Skribenten ge-
rechtfertigt werden koͤnnte. Wir ha-

ben verſchiedne angemerkt, wo er bey
dem Buchſtaben der Bibel geblieben iſt,
das uͤbrige insgeſamt iſt in dem Geiſte
der heiligen Schrift. N.

Das verlohrne Paradies.
Ueberpurpert. Sie nahmen, nachdem ſie aufs neu ſich bekraͤnzet,
Jhre goldenen Harfen, die immergeſtimmten Harfen,
Welche, ſchimmernd, von ihren Seiten, gleich ſtralenden Koͤchern,
Hiengen. Unter dem ſuͤßen Vorſpiel bezaubernder Toͤne
355Huben ſie an den heilgen Geſang. Die maͤchtigen Lieder
Weckten zu hohen Begeiſtrungen auf; von unſterblichen Stimmen
War hier keine, die ſchwieg, und nicht in die lieblichen Choͤre
Sich harmoniſch gemiſcht, ſo groß iſt die Eintracht im Himmel.
Dich, o Vater, beſangen ſie erſt, dich, der du Allmaͤchtig,
360Unveraͤnderlich biſt, Unſterblich, Unendlich, ein Ewger
Koͤnig; dich, Schoͤpfer der Weſen, dich, o du Quelle des Lichtes,
Selber unſichtbar im herrlichſten Glanz, in welchem du throneſt
Ohne Zugang. Wenn du die Fuͤlle der blendenden Stralen
Einhuͤllſt in Schatten, und wie durch Wolken, die rund um dich fließen,
365Deine Saͤume wir dunkel vor uͤbermaͤßigem Glanz ſehn;
Blenden ſie dennoch die Himmel; die helleſten Seraphim ſelber
Naͤhern ſich nicht, und bedecken mit beyden Fluͤgeln Eſai. VI. 2. Seraphim ſtun-
den über ihm, ein jeglicher hatte

ſechs Flügel; mit zween deckten
ſie ihr Antlitz ꝛc. die Augen.
Alsdann ſangen ſie dich, von aller Schoͤpfung der Erſte So heißt er Col. I. 15. Der
Erſtgebohrne vor allen Kreatu-
ren, oder von aller Schöpfung, 
, und Offenb. III. 14. Der
Anfang der Kreatur Gottes. N.,
Eingebohrne Sohn, du Ebenbild Gottes; in deſſen
Hoher

der gruͤne am hoͤchſten geſchaͤtzt, und
hat er einige Aehnlichkeit mit dem
Meergruͤn. N.

Dritter Geſang.
370Hoher Geſtalt der allmaͤchtige Vater ſich ohne Wolken
Sichtbar gemacht; kein endlich Geſchoͤpf kann anders ihn ſchauen 
Keine Kreatur kann den Vater
auf andere Art ſehn, als in und durch
den Sohn. Joh. I. 18. Niemand
hat Gott je geſehen, der Einge-

bohrne Sohn, der in des Vaters
Schooß iſt, der hat es uns ver-
kündiget. N.,
Seiner Herrlichkeit Ausfluß ſtralt in dich uͤber; auf dir ruht
Ausgeſchuͤttet, ſein reicher Geiſt; die Himmel der Himmel
Hat er mit allen Kraͤften durch dich erſchaffen. Er ſtuͤrzte
375Durch dich die rebelliſchen Maͤchte. Du haſt an dem Tage
Nicht den gefuͤrchteten Donner des Vaters geſpart, noch die Raͤder
Deines flammenden Wagens zuruͤckgehalten; des Himmels
Jmmerwaͤhrender Bau erbebte dem ſchrecklichen Donner,
Als du uͤber die Nacken der feindlichen Engel dahinfuhrſt.
380Dich erhuben bey deiner Zuruͤckkunft von ihrer Verfolgung
Alle Heere des Himmels mit lautem Zuruf; erhuben
Dich allein, o Sohn, Sohn ſeiner ſchrecklichen Allmacht,
Strenge Rache zu uͤben an ſeinen Feinden; doch nicht ſo
An dem Menſchen. Jhn haſt du, durch ihre Verfuͤhrung gefallen,
385Nicht ſo ſtrenge gerichtet, o Vater der Gnad’ und Erbarmung,
Sondern dich mehr zum Mitleid geneigt. Kaum ſahe dein theurer
Einziger Sohn den Entſchluß, ihn nicht ſo ſtrenge zu richten
Den gebrechlichen Menſchen, und daß du zum Mitleid dich neigteſt;
Als er, um deinen Zorn, Allmaͤchtiger, zu verſoͤhnen,
390Und der Gnad und Gerechtigkeit Streit zu ſchlichten, die Wonne,
Die ihn umringte, der zweyte nach dir, vergaß, und ſich ſelber
Fuͤr den Menſchen zu ſterben erbot. O Lieb’! ohn’ Exempel!
P 3Liebe,

Das verlohrne Paradies.
Liebe, von allen Seiten betrachtet, goͤttliche Liebe!
Heil dir, Sohn Gottes, Erloͤſer der Menſchen! dein Name ſey kuͤnftig
395Meines Liedes Begeiſtrung, der Gegenſtand meiner Geſaͤnge,
Meine Harfe ſoll nie dich zu erheben vergeſſen,
Noch dein Lob von dem Lobe des großen Allmaͤchtigen trennen.
So verfloſſen im Himmel, hoch uͤber der Sphaͤre der Sternen,
Jhre gluͤcklichen Stunden in Freuden, und heilgen Geſaͤngen.
400Mittlerweile gieng Satan auf dieſer feſten und dichten
Kugel der runden Welt einher; ihr erſtes Gewoͤlbe
Theilte die untern leuchtenden Kreife, vorm Chaos bewahret,
Und der alten Finſterniß Einbruch. Sie ſchien in der Ferne
Eine Kugel, doch itzt ein feſtes Land, ohne Grenzen,
405Finſter, und wuͤſt, und wild, das unter der furchtbaren Nacht lag,
Jmmerdrohenden Stuͤrmen des Chaos, das rund umher brauſte,
Ausgeſetzt; ein unguͤnſtiger Himmel. Doch wars von der Seite
Ruhiger, wo ſie vom Walle des Himmels, ſo ſehr er entfernt war,
Einigen ſchwachen Wiederſchein trank von ſchimmernden Luͤften,
410Und ſo ſehr nicht von lauten Stuͤrmen empoͤrt ward. Hier gieng itzt
Auf den weiten Gefilden der Feind. Als wenn ſich ein Geyer
Auf dem Jmaus gebruͤtet 
Jmaus iſt ein beruͤhmtes Ge-
birge in Aſien, und der Ganges und
Hydaſpes ſind zween bekannte Fluͤſſe
in Jndien. Seriea iſt eine Landſchaft
zwiſchen China oſtwaͤrts, und dem

Berge Jmaus weſtwaͤrts. Was un-
ſer Verfaſſer von den chineſiſchen Wa-
gen ſagt, ſcheint er aus Heylin’s Cos-
mographie genommen zu haben. p. 867.
N., an deſſen ſchneevollen Gipfel
Der umſtreifende Tartar graͤnzt, von Laͤndern entfernet
Die

Dritter Geſang.
Die fuͤr ihn leer ſind an Raub; nach Huͤgeln mit Heerden bedecket,
415Sich mit dem Fleiſche der Laͤmmer und ſaugender Ziegen zu ſaͤttgen
Nimmt er gegen die Quellen des ſchnellen Hydaſpes, und Ganges,
(Jndiſcher Fluͤſſe) den Flug, und laͤßt ſich auf ſeinem Wege
Zu den unfruchtbaren Ebnen von Sericana herunter,
Wo die Chineſer die Wagen von Rohr mit Seegeln und Winden
420Jn dem Sande hinrollen: So gieng auf dem ſtuͤrmiſchen Lande,
Welches ein Meer ſchien, Satan umher; allein, und nach Raube
Gierig. Allein; kein andres Geſchoͤpf ward außer ihm ſonſt hier
Leblos, oder lebendig, gefunden. Kein anderes itzo,
Aber nachher flog ein Haufen von eiteln und nichtigen Dingen
425Von der Erde hieher, gleich leichten, luftigen Duͤnſten,
Da die Suͤnde die Werke der Menſchen mit Eitelkeit fuͤllte.
Eitle Dinge nicht nur, auch die, ſo in eitelen Dingen
Jhre thoͤrichte Hoffnung von Ehr’, und von ewigem Nachruhm,
Oder Gluͤckſeeligkeit, baun, in dieſem itzigen Leben,
430Oder in einem andern. Auch alle, die ihre Belohnung
Hier auf Erden haben; die Fruͤchte des blinden Eifers
Oder des peinvollen Aberglaubens; die anders nichts ſuchen,
Als das Lob der Menſchen, die finden hier ihre Vergeltung,
Eitel, wie ihre Thaten. Die unvollendeten Werke
435Von der Hand der Natur; was ungeheuer, und unreif,
Oder ſeltſam vermiſcht iſt; fließt hieher, nachdem es auf Erden
Aufgeloͤſt worden; und wandelt allhier unnuͤtzlich, und eitel,
Biß zur letzten Vernichtung; nicht aber, wie einige traͤumten,
Jm benachbarten Mond. Die ſilbernen Felder bewohnen,
Staͤrkrer

Das verlohrne Paradies.
440Staͤrkrer Vermuthung nach, entweder verſetzte Heilgen,
Oder auch Geiſter, mittlere Weſen von Engeln und Menſchen.
Hieher kamen zuerſt die Rieſen der Vorwelt, gezeuget
Von ungleichen Soͤhnen und Toͤchtern, voll eiteler Thaten,
Obgleich damals beruͤhmt. Drauf die Erbauer von Babel,
445Die auf Sinears Ebnen gebaut. Sie wuͤrden noch immer
Neue Babel errichten, wofern ſie nur Werkzeuge haͤtten.
Einige kamen auch einzeln. Empedokles, welcher den Menſchen,
Daß er ein Gott ſey, glauben zu machen, hinab in des Aetna
Flammen ſich thoͤricht geſtuͤrzt. Und jener, Cleombrotus, welcher
450Jm Elyſium Platons die Freuden eher zu ſchmecken
Jn die See ſich hinabwarf; und andre, zu lang zu erzehlen,
Embryonen, und Jdioten, Einſiedler, und Moͤnche,
Weiße, nebſt ſchwarzen und grauen, und allen betruͤgriſchem Tande.
Pilger wallen allhier, die ſich ſo thoͤricht verirrten,
455Daß ſie den, todt, auf Golgatha ſuchten, der lebet im Himmel.
Die auch, die deſto gewiſſer ins Paradies zu gelangen
Sterbend Dominikus Rock anlegen; und dieſe, die ſichrer
Durchgelaſſen zu werden, als Franziskaner ſich kleiden.
Durch die ſieben Planeten, und durch die Fixſterne gehn ſie
460Und durch jene kryſtallne Sphaͤre 
Milton ſpricht hier nach der al-
ten Aſtronomie, die Ptolomaͤus ange-
nommen und verbeſſert. Sie gehn
durch die ſieben Planeten, unſer
Planeten- oder Sonnenſyſtem; und
durch die Fixſterne, und die kry-

ſtallne Sphäre, oder den Kryſtall-
himmel, welchem Ptolomaͤus eine Art
vom Schwanze zuſchrieb, um gewiſſe
unregelmaͤßige Bewegungen der Ster-
ne zu erklaͤren. N., durch deren Bewegung,
Jenes

Dritter Geſang.
Jenes beruͤhmte Zittern des oberſten Himmels erregt wird.
Und nun ſcheint es, Sankt Peter erwart’ an den Pforten des Himmels
Sie mit ſeinen Schluͤſſeln, und an der Steige zum Himmel
Heben ſie ſchon den Fuß in die Hoͤh; als ploͤtzlich ein Queerwind
465Sie mit Ungeſtuͤm faßt, und weit in die Luͤfte, zehntauſend
Meilen vom Weg ab ſie blaͤſt. Dann kannſt du Kappen und Zipfel,
Kutten, in Stuͤcke zerriſſen, mit denen, die ſie getragen,
Flattern ſehn. Suͤndentaxen, Reliquien, Roſenkraͤnze,
Diſpenſationen, und Ablaßzettel, und Bullen,
470Sind dann das Spiel der Winde. Dies alles flieget im Wirbel
Ueber die hintere Seite der Welt; ein finſterer Limbus,
Welcher ſich weit umher erſtreckt, und nachher, der Narren
Paradies hieß 
Dieſes Narren-Paradies hat
Milton aus dem Orlando furioſo des
Arioſto genommen C. 34. St. 70. etc.
Man muß es dem Geſchmacke der da-
maligen Zeiten, und ſeinem Wider-
willen gegen die roͤmiſchkatholiſche Re-
ligion vergeben; denn freylich iſt dieſe
ganze Stelle fuͤr ein ſo ernſthaftes
Gedicht viel zu klein und komiſch. Z.
Empedokles war ein Schuͤler des
Pythagoras und ein Dichter und
Weltweiſer aus Agrigent in Sicilien.
Er ſchrieb in griechiſchen Verſen von
der Natur der Dinge, wie Lucretius
im Lateiniſchen nachher gethan. Er

ſtuͤrzte ſich heimlich in die Flammen
des Aetna damit man, wenn man
ihn nicht faͤnde, glauben moͤchte, er
ſey als ein Gott in den Himmel ge-
nommen worden. Seine eiſernen So-
len aber, die von dem Feuerſpeyen-
den Berge ausgeworfen worden, ent-
deckten ſeinen Stolz, und machten ihn
laͤcherlich, Horat. de Art. Poet 464.
Hume.
Cleombrotus hatte Platons Buch
von der Unſterblichkeit der Seele und
der Gluͤckſeeligkeit in jenem Leben ge-
leſen, und ſtuͤrzte ſich gleich darauf in
die See, um ſie deſto eher zu genießen.
Newton., nimmt alles dies ein; nur wenigen war es
Nachher unbekannt; doch itzt iſt es entvoͤlkert, und oͤde.
Dieſe
Q

Das verlohrne Paradies.
475Dieſe ganze finſtere Kugel fand Satan, und lange
Wandert er durch ſie hin; bis endlich des tagenden Lichtes
Schimmer den matten Fuͤßen hieher zu eilen gebietet.
Fernher entdeckt er ein hohes Gebaͤude. Mit praͤchtigen Stufen
Stieg es hinauf zum Walle des Himmels; zu oberſt am Gipfel
480Sah man ein herrliches Werk, gleich hohen Koͤnigesthoren,
Aber viel praͤchtiger noch; es glaͤnzte von Demant und Golde,
Und von funkelnden Steinen; durch ein Modell nicht auf Erden
Nachzuahmen, noch auch durch Schatten und Licht zu entwerfen.
Seine Stufen glichen den Stufen, auf welchen einſt Jakob
485Stralende Schaaren von Engeln, und Haufen himmliſcher Waͤchter,
Auf- und abſteigen ſah 
Eine Nachahmung nach 1 Buch
Moſ. XXVIII. 12. 13. Und ihm
träumete und ſiehe! eine Leiter
ſtund auf Erden, die rührte mit

der Spitze an den Himmel, und
ſiehe! die Engel Gottes ſtiegen
daran auf und nieder, und der
Herr ſtand oben drauf ꝛc. N., nachdem er nach Padan-Aran
Jn die Gefilde von Lutz vor Eſau geflohn, und bey Nachtszeit
Unter dem offenen Himmel getraͤumt, und ausrief, erwachend,
Hier iſt die Pforte des Himmels! Jedwede der glaͤnzenden Stufen
490Faßt’ ein Geheimniß in ſich; man ſah die Treppe nicht immer,
Sondern oft ward ſie unſichtbar hinauf zum Himmel gezogen.
Unter ihr floß ein ſchimmernder See von leuchtendem Jaſpis
Oder von fluͤßigen Perlen, auf welchen die ſchifften, die nachher
Von der Erde kamen, von ſchuͤtzenden Engeln gefuͤhret;
495Oder in einem Wagen, von feurigen Roſſen gezogen,
Ueber den See hinflohn. Die himmliſche Bruͤcke war damals
Niedergelaſſen, um Satan entweder, indem es ſo leicht war,
Auf

Dritter Geſang.
Auf ihr hinaufzuſteigen, zu dieſem Verſuche zu reizen,
Oder die traurige Ausſchließung auch von den Thoren der Wonne
500Deſto mehr ihm fuͤhlen zu machen. Recht unter derſelben
Oeffnet ſich uͤber dem ſeeligen Sitze des Paradieſes
Eine weite Straße zur Erde herunter (viel breiter,
Als die uͤber Sion nachher, und breiter, als jene
Ueber dem Land der Verheißung, das Gott ſo lieb war,) auf welcher
505Oefters die himmliſchen Boten in ſeinen hohen Befehlen
Dieſe gluͤckſeeligen Staͤmme beſuchten, auf die er ſein Auge
Vorzuͤglich wandte. Von Paneas an 
Die Graͤnzen des gelobten Lan-
des werden in der heiligen Schrift be-
ſtimmt, von Dan bis nach Berſa-
ba, Dan als die nordlichſte und Ber-

ſaba als die ſuͤdlichſte Graͤnze. Die
Stadt Dan ward auch Paueas ge-
nannt. N., der Quelle des Jordans,
Bis nach Berſaba, da wo das heilige Land mit Aegypten,
Und dem Arabiſchen Ufer graͤnzt. So weit ſchien die Oeffnung,
510Wo der Finſterniß Schranken, den Schranken aͤhnlich, geſetzt ſind,
Welche des Oceans Wellen umſchließen. Von hieraus ſah Satan
Von der unterſten Staffel auf dieſer guͤldenen Leiter,
Die zu den Thoren des Himmels hinauffuͤhrt, verwundernd hinunter,
Als er auf einmal vor ſich die neue herrliche Welt ſah.
515Wie ein Kundſchafter, wenn er die Nacht durch, umringt von Gefahren
Dunkle, wuͤſte Wege gewandelt; zuletzt mit dem Anbruch
Des erfreulichen Morgens den Gipfel des Berges erreichet,
Der unvermuthet die Ausſicht in unbekannte Provinzen,
Die er zuerſt itzt ſieht, vor ſeinen Blicken ihm oͤffnet:
520Oder in eine beruͤhmte Hauptſtadt mit ſchimmernden Thuͤrmen
Q 2Die

Das verlohrne Paradies.
Die die aufgehende Sonne mit ihren Stralen verguͤldet;
Eine ſolche Verwundrung ergriff den Geiſt des Verderbens,
Ob er vorher gleich den Himmel geſehn. Noch ſtaͤrker ergriff ihn
Wuͤthender Neid, bey dem Anblick des herrlichen Weltgebaͤudes.
525Rund umher ſchaut er, (und konnt’ es auch wohl, indem er erhaben
Unter dem runden Gewoͤlbe des weiten Schattens der Nacht ſtand,)
Von dem oͤſtlichen Punkte der Wage 
Die Wage, eines der zwoͤlf
himmliſchen Zeichen ſteht dem Fließ-
geſtirne, dem Aries oder Widder ge-
rade gegenuͤber, das iſt von Oſten
nach Weſten, denn wenn die Wage
in Oſten aufgeht, geht das Fließge-
ſtirne in Weſten unter. Es wird ge-
ſagt, daß es Andromeden trägt,
weil dieſes Geſtirn als eine Weibes-
perſon uͤber dem Widder vorgeſtellt
wid, und er alſo wenn er untergeht,
Andromeden fern in die Atlanti-
ſchen Fluthen in das große weſtliche
Meer zu tragen ſcheint, über den
Horizont hin. Er ſchauet her-

nachmals in die Breite von Pol
zu Pol, das iſt, von Norden gen
Suͤden, und dies heißt in die Breite,
weil die Alten von der Erde von Oſten
gen Weſten mehr wußten, als von
Norden gen Suͤden, nnd dies alſo die
Laͤnge, jenes aber die Breite nann-
ten. N. zum Fließgeſtirne
Welches Andromeden fern in die Atlantiſchen Fluthen
Ueber den Horizont hintraͤgt. Er ſchauet hernachmals
530Jn die Breite von Pol zu Pol. Er zoͤgert nicht laͤnger
Sondern ſtuͤrzt drauf mit fallendem Fluge ſich ſenkrecht nieder
Jn die erſten Bezirke der Welt, und windet gemaͤchlich
Durch die reine marmorne Luft Milton gebraucht, wie Virgil,
dies Beywort ohne Abſicht auf die
Haͤrte des Marmors, blos die Fein-
heit und Weiße der Luft dadurch an-
zuzeigen. N., und durch zahlloſe Sternen,
Seinen gekruͤmmten Weg. Sie ſchienen zwar in der Entfernung
535Sterne, doch naͤher betrachtet, ſo ſchienen ſie andere Welten.
Andere Welten vielleicht; vielleicht auch gluͤckliche Jnſeln,
Gleich

Dritter Geſang.
Gleich den Heſperiſchen Gaͤrten 
So genannt vom Heſperus, Ve-
ſper, weil ſie im Weſten unter dem
Abendſtern lagen. Dieſe beruͤhmten
Gaͤrten waren die Jnſeln um das

gruͤne Vorgebuͤrge in Afrika, deſſen
weſtliche Spitze noch itzo Heſperium
cornu genennt wird. Andre halten
die Canariſchen Jnſeln dafuͤr. Hume., ſo ſehr geprieſen vor Alters.
Gluͤckliche Fluren, und Haine, und blumichte duftende Thaͤler;
Dreymal gluͤckliche Jnſeln; doch was fuͤr Begluͤckte hier wohnten,
540Forſcht’ er nicht lange. Die goldene Sonne, dem Himmel am gleichſten
Durch den herrlichen Glanz, zog ſeine Blicke vor allem
Auf ſich. Er wendet dahin durch die reine ruhige Feſte
Seinen Lauf; ob auf, oder nieder, zum Mittelpunkte
Oder vom Mittelpunkt, weſt- oder oſtwerts, iſt ſchwer zu beſtimmen.
545Da wo das große Licht, hoch uͤber gemeinen Geſtirnen,
Die von ſeinem herrſchenden Blick gehoͤrig entfernt ſtehn,
Um ſich die Stralen vertheilt; indem ſie in leuchtenden Kreiſen
Jhren Sternentanz nach Bewegungen halten, die Tage,
Monden, und Jahre, berechnen; ſo halten ſie ihren Umlauf
550Schnell herum um die alleserquickende Lampe des Himmels;
Oder ſie werden gewendet durch ihre magnetiſchen Stralen,
Welche dies Ganze ſo lieblich erwaͤrmen, und, obgleich unſichtbar,
Jn die innerſten Theile ſanft dringen, und in die Tiefe
Ungeſehn wirkende Kraͤfte ſchießen. So wunderſam hatte
555Sie ihr glaͤnzendes Amt. Hier landet Satan, ein Flecken,
Als kein Sternſeher je in der leuchtenden Scheibe der Sonne
Durch ſein optiſches Glas erblickt. Er fand die Stelle
Unausſprechlich glaͤnzend; mit nichts zu vergleichen auf Erden,
Weder mit Stein noch Metall. Zwar waren die Theile nicht alle
Q 3Unter-

Das verlohrne Paradies.
560Untereinander ſich gleich; doch waren ſie alle durchfahren
Mit dem ſtralenden Lichte, wie gluͤhendes Eiſen mit Feuer.
War es Metall, ſo ſchien es Gold, oder blendendes Silber;
Waren es Steine, ſo warens Carfunkel, und Chryſolithen,
Oder Rubinen, Topaſen, und von den zwoͤlf koͤſtlichen Steinen,
565Die in Arons Bruſtſchilde glaͤnzten. Vielleicht auch dem Stein gleich,
Welchen man mehr ſich gedacht, als geſehn; den hier auf der Erde
Lang und umſonſt die Weiſen geſucht; umſonſt ihn geſuchet,
Ob ſie gleich durch die machtvolle Kunſt den fluͤchtigen Hermes 
Hermes iſt ein andres Wort fuͤr
Merkurius oder Queckſilber, welches
ſehr fluͤßig, fluͤchtig und ſchwer zu
fixiren iſt. Proteus, ein Meergott,

welcher ſich in vielerley Geſtalten ver-
wandeln konnte, aber wenn man ihn
feſt hielt, zuletzt in ſeine wahre Geſtalt
wieder zuruͤckkehrte. N.
Binden, und ſelbſt aus den Tiefen des Meeres den alten Proteus,
570Aufgeloͤſt in verſchiedne Geſtalten, heraufrufen koͤnnen,
Und in ſeine natuͤrliche Form durch den Brennkolben zwingen.
Alſo kein Wunder, daß hier die Felder und Landſchaften, reines
Elixir von ſich hauchen, und trinkbares Gold in den Fluͤßen
Rinnet, da die erzchymiſche Sonne, von uns ſo entfernet,
575Nur durch eine kraͤftge Beruͤhrung, mit irdiſcher Naͤſſe
Untermiſcht, hier im Finſtern ſo viele koſtbare Dinge,
Von ſo herrlichen Farben, und ſeltſamer Wirkung, hervorbringt.
Ungeblendet, fand Satan allhier, umher ſich zu ſchauen,
Neuen Stoff. Sein forfchendes Auge herrſcht weit in die Ferne;
580Seine Blicke fanden hier auch nicht Hindrung, noch Schatten,
Alles war Sonnenſchein rund um ihn her; als wenn ſie die Stralen
Senkrecht von dem Aequator um Mittag herunter ſchießet;
Denn

Dritter Geſang.
Denn itzt ſtiegen ſie ſenkrecht auf; daher denn kein Schatten
Jrgend von einem dunkeln Koͤrper umher fallen konnte.
585Seinen Geſichtsſtral ſchaͤrfte die Luft, die nirgends ſo hell iſt,
Weit entfernte Dinge zu ſehn; und ploͤtzlich entdeckt er
Jn ihr einen herrlichen Engel. Es ſah ihn Johannes Und ich ſahe einen Engel in der Sonnen ſtehen. Offenbar
XIX. 17.
Auch nachher in der Sonne. Er hatt’ ihm den Ruͤcken gewendet,
Aber doch blieb ſein Glanz nicht verborgen. Ein guͤldener Hauptſchmuck
590Von hellleuchtenden Sonnenſtralen umzirkte die Schlaͤfe,
Und nicht weniger herrlich bedeckten die blendenden Locken
Hinten wallend die Schultern, mit leichten Fluͤgeln befiedert.
Und ſo ſchien er beſtimmt zu einer großen Verrichtung,
Oder in tiefe Betrachtung vergraben. Der unreine Geiſt war
595Jn der ſchmeichelnden Hoffnung nun froh, daß er jemand gefunden,
Welcher den irrenden Flug nach dem Paradieſe, des Menſchen
Gluͤcklichen Wohnung, beſtimmen konnte; der muͤhſamen Reiſe
Lange gewuͤnſchtes Ende, und unſers Elendes Anfang.
Erſtlich iſt er bemuͤht, die eigne Geſtalt zu verwandeln,
600Um in Gefahr nicht zu falln, noch aufgehalten zu werden.
Und nun ſcheint er ein junger Cherub; zwar keiner der Erſten,
Aber doch laͤchelte himmliſche Jugend in ſeinem Geſichte,
Und jedwedes Gliedmaaß, (ſo wohl verſtellt er ſich) ſchmuͤckte
Anmuth und Anſtand; ſein fliegendes Haar, in Locken gekruͤmmet,
605Spielte, mit einem Kranze geziert, um die bluͤhenden Wangen.
Fluͤgel trug er von farbichten Federn, mit Golde durchſprenget;
Auf-

Das verlohrne Paradies.
Aufgeſchuͤrzet zur eiligen Reiſ’, umſchließt das Gewand ihn,
Und ein ſilberner Stab fuͤhrt ſeine beſcheidenen Tritte.
Als er ſich nahte, ward er gehoͤrt; der glaͤnzende Seraph
610Wandt, eh er naͤher noch kam, ſein helles ſtralendes Antlitz
Um, gewarnt durch ſein Ohr; und da er ſich umwandt, ſah Satan,
Daß er der Erzengel Uriel war, und einer der ſieben,
Die am Throne zunaͤchſt vor Gottes Angeſicht ſtehen,
Jmmer bereit auf ſeine Befehle. Sie ſind durch die Himmel
615Seine Augen Nach Sachariaͤ IV. 10. Mit Augen, die das ganze Land
den ſieben, welche ſind des Herrn durchziehn. N., und bringen die ſchnellen Gebote zur Erde
Ueber Laͤnder und Seen. Jhn redte Satan alſo an:
Uriel, denn du biſt einer der ſieben herrlichen Geiſter,
Die vor Gottes erhabnem Thron in ſeinem Geſicht ſtehn;
Du biſt einer der erſten von heller ausnehmender Klarheit,
620Welcher, als ſein Geſandter, den hohen gebietenden Willen,
Durch die hoͤheſten Himmel bringt, wo deine Geſandſchaft
Alle Soͤhne des Himmels erwarten. Auf hohe Verordnung
Biſt du vermuthlich auch hier zu gleichen Ehren beſtimmet,
Und ſollſt oft als ſein Auge die neue Schoͤpfung beſuchen.
625Unausſprechlichs Verlangen die Werke der Schoͤpfung zu ſehen,
Alle die wunderbaren Werke zu ſehn, und zu kennen,
Und beſonders den Menſchen, mit ſo vorzuͤglichen Gnaden
Von ihm geliebt; den Menſchen, fuͤr den er, ſo wundervoll, alle
Dieſe Werke geſchaffen; hat von der Cherubim Schaaren
So

Dritter Geſang.
630So alle’n mich hieher gebracht. O helleſter Seraph,
Sage mir doch, in welchem von dieſen leuchtenden Kugeln
Jſt des Menſchen Wohnung beſtimmt? Oder hat er vielleicht nicht
Eine gewiſſe Wohnung, und kann nach ſeinem Gefallen
Alle die leuchtenden Kugeln bewohnen? Wie kann ich ihn finden,
635Um entweder an ihm die geheimen Blicke zu weiden,
Oder mit unverhohlner Verwundrung den Liebling zu ſchauen,
Welchen der große Schoͤpfer mit Welten begabt hat, und alle
Dieſe Gnaden auf ihn verſchuͤttet, damit wir geziemend
Jn ihm, und allen Dingen den allgemeinen Regenten
640Preiſen moͤgen; Jhn, welcher mit Recht in die tiefeſte Hoͤlle
Die Rebellen gejagt, und ihren Verluſt zu erſetzen,
Dieſes neue gluͤckſeelge Geſchlecht der Menſchen erſchaffen,
Daß es ihm beſſer diene. Die Wege des Hoͤchſten ſind weiſe.
Alſo ſprach unentdeckt der falſche Heuchler. Denn weder
645Menſchen, noch Engel, vermoͤgen die Heucheley zu erforſchen;
Dieſes einzige Uebel, das auf der Erd, und im Himmel,
Allem unſichtbar, wandelt, nur Gotte nicht, welcher es zulaͤßt,
Denn oft, wenn die Weisheit auch wacht, ſo ſchlaͤft doch der Argwohn
An der Pforte der Weisheit, und uͤberlaͤßt die Verwaltung
650Seines Amtes der Einfalt, indem die Gutheit nichts uͤbels,
Wo nichts uͤbels zu ſeyn ſcheint, vermuthet. So ward auch der Engel
Uriel diesmal betrogen, wiewohl er der Sonne Beherrſcher,
Und der ſcharfſichtigſte Geiſt war von allen Geiſtern des Himmels,
Voller Aufrichtigkeit gab er dem ſchnoͤden Betrieger die Antwort:
RSchoͤner

Das verlohrne Paradies.
655Schoͤner Engel, die maͤchtge Begierde die Werke des Hoͤchſten
Zu erkennen, um dadurch noch mehr den großen Erſchaffer
Zu erhoͤhen; leitet dich nicht zu ſtrafbarer Neugier,
Sondern verdient vielmehr Lob, jemehr dies Ausſchweifung ſcheinet,
Was von deiner himmliſchen Wohnung hieher dich geleitet,
660So allein; um alles mit eigenen Augen zu ſehen,
Wenn im Himmel ſo viel bloß mit der Erzehlung vergnuͤgt ſind.
Alle ſeine Werke fuͤrwahr ſind wunderbar; alle
Lieblich zu erkennen, und alle vollkommen wuͤrdig,
Daß man mit Luſt an ſie denke. Doch welcher erſchaffne Verſtand kann
665Jhre Menge, noch auch die unendliche Weisheit, begreifen,
Die ſie hervor gebracht, die Urſach aber von ihnen
Tief verborgen. — Jch ſahs, als dieſer unfoͤrmliche Klumpen,
Als der Grundſtoff der Welt, auf ſeinen Befehl, ſich in Haufen
Sammelte. Seine Stimme vernahm die wuͤſte Verwirrung,
670Und bezaͤhmt, ſtand der Aufruhr, begraͤnzt, das unendliche Leere.
Bis auf ſein zweytes Wort die Finſterniß floh, und das Licht ſchien,
Und aus Unordnung Ordnung entſtand 
So ſagt Plato im Timaͤus:
,
welches Tullius ſo im Lateiniſchen aus-

druckt: Id ex inordinato in ordinem
adduxit. Thyer.. Dann begaben ſich ploͤtzlich
Die verwickelten Elemente, die Erde, das Waſſer,
Und die Luft, und das Feuer, nach ihren verſchiednen Bezirken.
675Und die aͤtheriſche Quinteſſenz des Himmels flog aufwaͤrts
Jn verſchiednen geiſtgen Geſtalten; in ſphaͤriſche Kugeln
Rollten

Dritter Geſang.
Rollten ſie ſich, und wurden zu Sternen, unzehlig; du ſiehſt es,
Wie ſie umher ſich bewegen. Jedweder hat ſeine Stelle,
Jeder hat ſeinen beſondern Lauf; das uͤbrige wallet
680Zirkelnd um dieſes Ganze. — Sieh nieder zu dieſer Kugel,
Deren zu uns gekehrte Seite mit Lichte von hieher
Stralt; zwar nur mit erborgtem Lichte, das wieder zuruͤckſchlaͤgt;
Dieſer Platz iſt die Erde, die gluͤckliche Wohnung des Menſchen;
Dieſes Licht iſt ihr Tag. Sie wuͤrde die Nacht ſonſt umhuͤllen,
685Wie die andere Haͤlfte der Kugel; doch leiſtet bey Zeiten
Jhr der benachbarte Mond, der ſchoͤne Stern gegenuͤber,
Seine Huͤlfe. Dieſer vollfuͤhrt mit jeglichem Monath
Seinen Lauf, und erneut ihn ſtets durch die Himmel; von hieher
Fuͤllt er, und leert er mit fremden Lichte ſein dreyfoͤrmig Antlitz Mit zunehmenden Hoͤrnern gen Oſten, mit abnehmenden Hoͤrnern gen
Weſten, und wenn er voll iſt. N.,
690Um der Erde zu leuchten, und hindert die Nacht in der Herrſchaft,
Dieſer Fleck, den mein Finger bezeichnet, iſt Eden, die Wohnung
Adams; und dieſe gewoͤlbten Schatten ſind ſeine Laube;
Du kannſt deinen Weg nicht verfehlen, mich fordert der meine.
Als er dies ſagte, ſo wandt er ſich um. Mit tiefer Verehrung
695Neigte ſich Satan vor ihm, wie man im Himmel gewohnt iſt
Gegen hoͤhere Geiſter zu thun, wo niemand die Ehrfurcht,
Welche dem andern zukoͤmmt, vergißt. Und ſo nimmt er Abſchied,
Und ſtuͤrzt von der Ekliptik mit niederſchießendem Fluge
R 2Nach

Das verlohrne Paradies. Dritter Geſang.
Nach den Kuͤſten der Erd’ in manchem Luftrad 
Durch dieſen Ausdruck hat Mil-
ton Satan keine luſtige Bewegung zu-
ſchreiben, ſondern nur ſeine Geſchwin-
digkeit dadurch anzeigen wollen; wie
dieſes auch bey den Jtaliaͤnern eine
gewoͤhnliche Redensart iſt. Thyer. herunter,
700Mit gehofftem Fortgang befluͤgelt; und ruhet nicht eher,
Bis er ſich auf den Gipfel des hohen Niphates Ein Gebirge an den Graͤnzen

von Armenien, nicht weit von der
Quelle des Tigris, wie Xenophon aus
eigner Erfahrung verſichert. Der
Dichter laͤßt Satan ſich auf dieſen
Berg hernieder laſſen, weil er an Me-
ſopotamien graͤnzt, in welches die be-
ſten Schriftſteller das Paradies ſetzen.
Hume. herablaͤßt.

Das




Das
Verlohrne Paradies.
Vierter Geſang.
R 3




Das
Verlohrne Paradies.
Vierter Geſang.
 O! wo iſt itzt die warnende Stimme, die laut durch die Himmel
Jener rufen gehoͤrt, dem Pathmos die Zukunft enthuͤllte;
Damals, als auf der zweyten Flucht, der grimmige Drache
Wuͤthend vom Himmel herabkam, ſich an den Menſchen zu raͤchen.
5Wehe! der Erde Bewohnern 
Nach Offenbar. Joh. XII. 12.
Wehe denen, die auf Erden woh-
nen, und auf dem Meer, denn der
Teufel kömmt zu euch hinab, und
hat einen großen Zorn. N.! daß itzo, indem es noch Zeit war,
Unſre Stammeltern vor ihm gewarnt, und von dem Herannahn
Jhres geheimen grimmigen Feindes benachrichtigt, alſo
Jhm entgangen waͤren, vielleicht dem toͤdtlichen Netze
Alſo entgangen waͤren! Denn itzt kam Satan hernieder,
10Von der heftigſten Wuth entflammt. Jtzo der Verſucher,
Dann der Verklaͤger des Menſchengeſchlechts 
Wie er in eben dieſem Kapitel
der Offenbarung vorgeſtellet wird.
Denn der Verkläger unſrer Brü-
der iſt verworfen, der ſie verkla-
get Tag und Nacht vor Gott. N.. Zum erſtenmal kam er
Auf die Erde herab, ſein erſtes verlohrnes Treffen,
Und die ſchimpfliche Flucht nach der Hoͤll’, am unſchuldigen Menſchen,
Am gebrechlichen Menſchen, zu raͤchen. Doch freut er ſich wenig
15Wegen der kuͤhnen eiligen Reiſe, ſo unerſchrocken
Er in der Ferne geweſen; er hat auch zu pralen nicht Urſach,
Da

Das verlohrne Paradies.
Da er das grauſame Werk itzt beginnt. Der Ausfuͤhrung nahe,
Wallt es in ſeiner aufruͤhriſchen Bruſt, und ſchlaͤgt auf ihn ſelber,
Als ein teufliſches Werkzeug, zuruͤck. Die verwirrten Gedanken
20Werden von Grauſen und Zweifel zerriſſen, die in ihm die Hoͤlle
Von Grund auf entzuͤnden; Denn er bringt mit ſich die Hoͤlle,
Jn ſich, und rund um ſich her; und durch die Veraͤndrung des Ortes
Kann er der Hoͤlle ſo wenig, als wie von ſich ſelber entfliehen.
Das Gewiſſen weckt itzt die Verzweiflung, die in ihm geſchlummert;
25Weckt in ihm die bittre Erinnrung des vorigen Zuſtands,
Was er war, was er iſt, und was ihm noch ſchlimmers bevorſteht,
Denn auf ſchlimmere Thaten erfolgen noch ſchlimmere Strafen.
Manchmal lenkt er voll Gram die traurigen Blicke gen Eden,
Das itzt in lachender Anmuth ihn im Geſicht lag; und manchmal
30Nach dem Himmel hinauf, und nach der hellglaͤnzenden Sonne,
Die erhaben itzt ſaß in ihrem mittaͤglichen Thurme 
Zur Mittagszeit iſt die Sonne
wie auf einem Thurm erhaben. So
ſagt Virgil in ſeinem Culex v. 41.
Igneus aethereas jam ſol penetrâ-
rat in arces.
Zu den aͤtheriſchen Thürmen war
ſchon die feurige Sonne
Aufgeſtiegen. Richardſon..
Voll von tauſend Gedanken, beginnt er drauf alſo mit Seufzen:
Du, mit ausnehmendem Glanze 
Als Milton aus dem verlohrnen
Paradieſe nur ein bloßes Trauerſpiel
machen wollte, waren dieſe zehn er-
ſten Zeilen der Anfang davon, die er
ſeinem Neffen Eduard Philips, und
andern gezeigt. N. gekroͤnt, du, die du herabſiehſt
Von dem hohen monarchſchen Gebiet, als wenn du der Gott waͤrſt
35Dieſer neuerſchaffenen Welt; vor welcher die Sterne
Jhre dunkelern Haͤupter, ſo bald du hervorgehſt, verhuͤllen;
An

Vierter Geſang.
An dich wend’ ich die Stimme, doch nicht die Stimme des Freundes,
Und ich nenne mit Namen, dich Sonne; damit ich dir ſage,
Wie mir deine Stralen verhaßt ſind, die in das Gedaͤchtniß
40Meinen vorigen Zuſtand mir bringen, von dem ich gefallen!
O wie glorreich war er! wie war er ehmals erhaben
Ueber deiner Sphaͤre, bis daß der verderbliche Hochmuth,
Und noch ſchlimmere Herrſchſucht, mich ſo zu Boden geſtuͤrzet,
Da ich verwegen im Himmel den Koͤnig des Himmels bekriegte,
45Dem kein anderer gleicht. Und ach! warum? Er verdiente
Keine ſolche Vergeltung von mir, da Er mich geſchaffen,
Was ich war, ſo glaͤnzend, ſo hoch erhaben, und niemals
Seine Guͤte mir vorwarf! Auch wars nicht ſchwer ihm zu dienen!
Was war leichter, als ihn mit Lob und Dank zu bezahlen.
50Eine ſo leichte Vergeltung! Wie billig war ſie! Und dennoch
Ward in mir alle ſein Gutes zu lauter Boͤſem, und brachte
Lauter Verderbniß hervor. So hoch erhaben, verdroß mich
Unterwerfung. Noch hoͤher, nur Eine Stufe noch hoͤher,
Dacht’ ich der Allerhoͤchſte zu werden, und dachte ſogleich auch
55Von der endloſen Dankbarkeit unermeßlichen Schulden
Mich zu befreyn; ſo ſchwer, auch wenn ſie bezahlt worden, doch noch
Jmmer ſchuldig zu bleiben, vergaß ich was ich beſtaͤndig
Von ihm empfieng, und ſah es nicht ein, daß ein dankbar Gemuͤthe,
Wenn es die Schuld erkennt, nichts ſchuldig iſt, immer bezahlet;
60Zwar in Schulden faͤllt, doch auch zugleich die Schulden entrichtet Nach dem Cicero, Gratiam autem et qui retulerit, habere, et qui
habeat, retuliſſe. Bentley..
Welche
S

Das verlohrne Paradies.
Welche Laſt denn? O haͤtte mich doch ſein maͤchtiges Schickſal
Zum geringern Engel gemacht, ſo ſtuͤnd ich vielleicht noch
Gluͤcklich; und taͤuſchende Hoffnung, die keine Schranken mehr kennet,
Haͤtte nicht meinen Ehrgeiz erregt. Doch warum nicht? Wer weis es,
65Ob nicht ein andrer Geiſt, ſo maͤchtig, wie ich, ſich empoͤret,
Und alsdenn mich geringern auf ſeine Seite gezogen?
Aber andre Maͤchte, mir gleich an Glanz und an Groͤße,
Sind nicht gefalln, und ſtehn unerſchuͤttert; von innen und außen
Wider alle Verſuchung geſtaͤhlt. Hattſt du denn denſelben
70Freyen Willen, dieſelbe Macht, zu ſtehn? Ja du hattſt ſie!
Wen oder was denn kannſt du verklagen, was ſonſt, als des Himmels
Freye Liebe, die allen gleich mitgetheilt wird. — So ſey denn
Seine Liebe verflucht, da Haß und Liebe mir gleich iſt,
Und zu ewger Pein mich verdammt, — doch nein, ſey du ſelber,
75Sey du ſelber verflucht, da du freywillig erwaͤhlet,
Wider ſeinen Willen erwaͤhlt haſt, woruͤber du itzo
Dich mit ſo viel Rechte beklagſt. Wie ſoll ich, Elender,
Seinem unendlichen Zorn entfliehn — der Verzweiflung entfliehen,
Die mich beſtaͤndig verfolgt! Wohin ich flieh, iſt die Hoͤlle;
80Jch bin ſelbſt mir die Hoͤlle! und in der tiefeſten Tiefe
Find ich noch eine tiefere Tiefe, die, mich zu verſchlingen,
Jhren drohenden Schlund mir immer eroͤffnet. Die Hoͤlle
Die ich leide, ſcheint gegen ſie Himmel! Ergieb dich denn endlich!
Jſt kein Platz fuͤr die Reu, iſt keiner fuͤr die Vergebung
85Uebrig gelaſſen? Nein keiner, als durch Unterwerfung. Mein Hochmuth
Unterſagt mir dies Wort; die Furcht vor der Schande verbeut mirs
Bey

Vierter Geſang.
Bey den Geiſtern dort unten; Jch habe mit andern Verſprechen
Sie verfuͤhrt, mit anderm Prahlen, als Unterwerfung,
Da ich mich, den Allmaͤchtgen zu uͤberwinden, geruͤhmet.
90O ich Armer! Sie wiſſen es wenig, wie viel mich dies ſtolze,
Dieſes vergebliche Prahlen koſtet, und wie ich inwendig
Unter den tiefſten Quaalen erliege, wenn ſie mich mit Ehrfurcht
Auf dem Throne der Hoͤllen anbeten. So hoch mich mein Zepter,
Und dies Diadem, vor andern erhebt, ſo viel tiefer
95Fall ich herab; der Oberſte zwar, jedoch nur im Elend.
Solche Freude findet der Ehrgeiz. Doch wenn ich zur Reue
Mich entſchließen koͤnnte, wenn ich durch Gnad und Vergebung
Meinen vorigen Zuſtand erlangte; wie wuͤrde die Hoͤh bald
Wieder hohe Gedanken erwecken; und bald wiederrufen.
100Was Unterwerfung verſtellt geſchworen! wie wuͤrd ich im Gluͤcke
Meine Geluͤbde fuͤr leer, und fuͤr erzwungen, erklaͤren,
Die ich im Ungluͤck gethan! (Wahrhafte Verſoͤhnung kann nimmer
Jn dem Herzen wachſen, von Wunden des toͤdtlichſten Haſſes
So durchdrungen) zu ſchlimmerm Zuruͤckfall, zu ſchwererm Hinabſturz,
105Wuͤrde mich dieſes nur leiten. So wuͤrd ich mit doppelten Schmerzen
Theuer den kurzen Stillſtand erkaufen. Dies weis mein Beſtrafer,
Und iſt deshalb ſo wenig geneigt mir Frieden zu geben,
Als ich geneigt bin, von ihm ihn zu betteln. So iſt denn die Hoffnung,
Alle Hoffnung gaͤnzlich verlohren! Und ſiehe! ſtatt unſer,
110Die wir verſtoßen, ins Elend gejagt ſind, ſein neues Vergnuͤgen,
Dieſes geſchaffne Geſchlecht der Menſchen; und fuͤr dies Geſchlechte
Dieſe herrliche Welt. — So fahre denn wohl, o Hoffnung,
S 2Fahre

Das verlohrne Paradies.
Fahre, wohl, o Furcht, und du, o Reue! Fuͤr mich iſt
Alles Gute verlohren; ſey du mein Gutes, o Uebel!
115Wenigſtens werd ich durch dich das Reich mit dem Koͤnig des Himmels,
Theilen; vielleicht auch durch dich noch mehr als die Haͤlfte regieren,
Wie in kurzem der Menſch und dieſe Welt ſoll erfahren!
Als er ſo ſprach, ward ſein Antlitz von jedem Affekte verdunkelt,
Und erblaßte dreymal vor Zorn, und Neid, und Verzweiflung
120Sein geborgtes Geſicht ward entſtellt, und haͤtte verrathen,
Daß es nachgemacht ſey, wenn irgend ein Aug’ ihn geſehen.
(Denn von ſolchen haͤßlichen Trieben ſind himmliſche Seelen
Allezeit heiter.) Er nimmt ſich deshalb in Acht, und beſaͤnftigt
Jeden Sturm des Gemuͤths in tiefer Stille von auſſen
125Des Betrugs Erfinder, er war der erſte, der Falſchheit
Unter heiligem Scheine veruͤbt; die tiefeſte Bosheit,
Schwanger von Rachgier, zu verbergen. Doch hatt’ er genug nicht
Sie veruͤbt, den einmal gewarnten Waͤchter der Sonne,
Uriel, zu betriegen. Er war mit forſchenden Blicken
130Seinen Weg ihm herunter gefolgt, und ſah ihn entſtellet
Auf dem Aſſyriſchen Berg 
Bentley will haben auf dem
Armeniſchen Berg; der Niphates
aber wird vom Plinius zwiſchen Ar-

menien und Aſſyrien geſetzt, und kann
alſo auch der Aſſyriſche heißen.
Pearce.; entſtellter, als gluͤckliche Geiſter
Jemals es werden koͤnnen. Er ſah die wilden Geberden,
Und ſein tobend Betragen, indem er allein, unbemerket,
Ungeſehen, zu ſeyn ſich ſchmeichelt. So eilet er weiter,
Und

Vierter Geſang.
135Und koͤmmt an die Graͤnzen von Eden, wo itzo voll Anmuth
Naͤher das Paradies mit einer gruͤnen Umfaſſung
Einer Landwehr gleich, das Haupt einer felſichten Wildniß
Kroͤnte, deren haarichte Seiten mit dicken Geſtraͤuchen
Ueberwachſen, grotesk, und verwildert, den Zugang verſagten.
140Hohe dunkele Schatten, von unuͤberſteiglicher Hoͤhe,
Ragten uͤber dem Haupt hervor; die Ceder, die Tanne,
Und die Ficht’, und die Palme mit weitverbreiteten Zweigen,
Eine waldichte Scene; und ſo wie Schatten auf Schatten
Stufenweis aufſteigen, ſtanden ſie da, ein Waldtheater,
145Von dem praͤchtigſten Anblick. Weit uͤber die ſchattichten Gipfel
Ragte der gruͤnende Wall des Paradieſes heruͤber.
Unſer Stammvater ſchaute von da mit offener Ausſicht
Jn ſein niederes Reich, das nachbarlich rund um ihn herlag.
Hoͤher noch, als der Wall, ſtand eine zirkelnde Reihe
150Mit den ſchoͤnſten Fruͤchten beladner herrlichen Baͤume.
Frucht und Bluͤthe ſah man zugleich, von guͤldenem Glanze,
Mit dem bunten Schmelze der munterſten Farben vermiſchet.
Auf ſie druͤckte weit freudger die Sonne die lachenden Stralen,
Als bey ihrem Abſchied in ſchoͤnen Abendgewoͤlken;
155Oder im feuchten Bogen, wenn Gott die Erde getraͤnkt hat.
So voll Anmuth erſchien hier die Landſchaft. Aus reinen Luͤften
Kam er in reinre. Sein Herz empfand ein ſolches Vergnuͤgen,
Solche Fruͤhlingsluſt, die faͤhig war, alle Betruͤbniß
Zu vertreiben, nur nicht die Verzweiflung. Nun ſchuͤttelten ſanfte
160Liſpelnde Luͤfte die Schwingen, mit ſuͤßen Geruͤchen beladen,
S 3Und

Das verlohrne Paradies.
Und verſtreuten gewachſenes Rauchwerk; und fliſterten ſaͤuſelnd,
Wo ſie die Balſambeute geraubt. Wie Seefahrer fuͤhlen,
Wenn ſie das Vorgebirge der Hoffnung voruͤbergeſeegelt,
Und nun Mozambik vorbey ſind. Mit holden Sabaͤiſchen Duͤften 
Von Saba, einer Stadt und
Gegend des gluͤckſeligen Arabiens, die
wegen des Weyhrauchs am beruͤhm-
teſten iſt. N.
165Weht der Nordoſtwind ſie itzt vom ſpezereyvollen Ufer
Des begluͤckten Arabiens an. So langſam ſie fahren,
Sind ſie doch mit dem Verzug wohl zufrieden. Der Ocean laͤchelt
Manche Meile lang fort, am holden Geruch ſich ergoͤtzend.
So ergoͤtzte ſich Satan an dieſen holdſeeligen Duͤften,
170Welcher ſie zu vergiften itzt kam, obgleich ſie ihm beſſer
Als dem Asmodi Asmodi war der boͤſe Geiſt, wel-
cher in Sara, die Tochter Naguels

verliebt war, deren ſieben erſte Maͤn-
ner er umbrachte; nachdem ſie aber
mit dem jungen Tobias vermaͤhlt war,
wurde er durch den Rauch von dem
Herzen und der Leber eines Fiſches
vertrieben. Siehe das Buch Tobias
Kap. VIII. N. der Fiſchrauch gefielen, der von des Tobias
Sohn und ſeiner Verlobten ihn trieb, als, ihn zu beſtrafen,
Er nach Aegypten geſandt ward, mit feſten Ketten gebunden.
Satan hatte nunmehr in tiefen Gedanken, und langſam,
175Sich dem Aufgang des ſteilen verwilderten Huͤgels genahet,
Aber fand keinen weitern Weg; ſo dick in einander
Waren die zackigten Straͤucher, und dichten Gebuͤſche verwachſen,
Einer fortlaufenden Hecke gleich; daß Menſchen, und Thiere,
Die hier giengen, nicht durchbrechen konnten. Nur eine Pforte
180War hier, die auf der andern Seite nach Oſten zu ſchaute.
Als

Vierter Geſang.
Als der Erzverraͤther ſie ſah, verſchmaͤht er veraͤchtlich
Den gehoͤrigen Eingang, und ſprang mit fliegendem Sprunge
Ueber alle Huͤgel, und uͤber die hoͤheſten Waͤlle,
Und ließ innerhalb ſich auf ſeine Fuͤſſe hernieder.
185Wie ein raͤubriſcher Wolf, den nagender Hunger nach Beute
Forttreibt in fremde Bezirke, wo wachſam die Schaͤfer am Abend
Jhre Heerden auf ſichern Geſilden, in feſte Schranken
Eingeſperrt halten, mit leichtem Sprung uͤber niedrige Huͤrden
Jn die Heerde hinabſpringt; und wie ein Dieb, der die Kiſten
190Eines wohlhabenden Manns zu pluͤndern gedenket; die Thuͤren
Stark, und maſſiv, ſind wohl verwahrt mit eiſernen Stangen;
Keinen Anfall fuͤrchtend; er aber ſteiget zum Fenſter,
Oder zum Dach herein. So ſtieg er, der Erſte, große
Raͤuber in Gottes Schaafſtall, ſo ſteigen die Miethlinge nachher
195Jn die Kirche des Hoͤchſten. Jtzt flog zum Baume des Lebens
Satan auf; (er ſtand in der Mitte der hoͤchſte der Baͤume)
Und ſaß auf demſelben gleich einem Meerraben 
Der Dichter hat Satan im drit-
ten Buche mit einem Geyer verglichen,
und hier ſehr wohl mit einem Meer-
raben; welches ein ſehr gefraͤßiger
Seevogel iſt, und ein ſehr gutes Bild
von dieſem Verderber des Menſchen-
geſchlechts abgiebt.; ſaß hier,
Aber erlangte dadurch nicht wahres Leben 
Was ſollte Satan fuͤr einen an-
dern Gebrauch von dem Baum des
Lebens machen? Wuͤrde, wenn er da-
von gegeſſen haͤtte, dieſes ſein Weſen
veraͤndert, oder ihn noch unſterblicher
gemacht haben, als er ſchon war?
Es iſt nicht leicht, Miltons wahren
Sinn dieſer Stelle einzuſehn. N.; den Tod nur,
Weiſſagend allen, die lebten; auch dacht er nicht an die Tugend
200Dieſer lebengebenden Pflanze; zur Ausſicht allein nur
Braucht

Das verlohrne Paradies.
Braucht er, was beſſer genutzt, ein Pfand der Unſterblichkeit fuͤr ihn
Waͤre geworden. (So wenig weis jemand, als Gott nur, den Werth oft
Eines Gutes, das vor ihm liegt; die nuͤtzlichſten Dinge
Werden, wo nicht zum ſchlimmſten, zum kleinſten Gebrauch oft verkehret:)
205Unter ſich ſah er nunmehr mit neuem Wunder den Reichthum
Und die Schaͤtze der ganzen Natur; im engen Bezirke
Lagen ſie offen vor jedem Vergnuͤgen der menſchlichen Sinnen,
Und es ſchien hier ein Himmel auf Erden. Denn Gottes Garten
War das gluͤckliche Paradies, von ihm in dem Oſten
210Edens gepflanzt 
1 B. Moſ. II. 8. Und Gott der
Herr pflanzte einen Garten in
Eden gegen den Morgen. Auran
Haran, Charran, oder Charraͤ eine

Stadt in Meſopotamien, am Euphrat.
Seleucia, eine Stadt vom Seleucus,
einem Nachfolger Alexanders des Groſ-
ſen an dem Tigris erbaut. N.. Und Eden verſteckte ſich oſtwerts von Auran
Bis zu den Koͤnigsthuͤrmen der großen Seleucia, praͤchtig
Von den griechſchen Monarchen erbaut, wo die Soͤhne von Eden
Lange zuvor in Tilaßar gewohnt. Hier hatte der Schoͤpfer
Seinen noch ſchoͤnern Garten im ſchoͤnſten Boden gepflanzet.
215Alle Baͤume der edelſten Art, ſowohl fuͤr die Augen,
Als den Geruch, und Geſchmack, entſproßten dem fruchtbaren Erdreich
Auf ſein Wort; — und in der Mitte ſtand unter denſelben,
Hoch erhaben, der Baum des Lebens; Ambroſiſche Fruͤchte
Reifenden Goldes bluͤhten auf ihm; es wuchs naͤchſt am Leben
220Unſer Tod, der Baum der Erkenntniß; des Guten Erkenntniß
Durch die Erkenntniß des Uebels nur allzutheuer erkaufet.
Suͤdwerts rauſchte durch Eden ein breiter Fluß, — unveraͤndert
Hielt er den Lauf, und floß, vom duͤrren Sande verſchlungen,
Unter

Vierter Geſang.
Unter den waldichten Huͤgel hindurch; denn dieſes Gebirge
225Hatte Gott uͤber dem reißenden Strom, dem Garten zum Grunde
Hoch erhaben; der Fluß quoll durch die Adern der Erde,
Aufgezogen mit lieblichem Dufte, hervor, als ein Springbrunn,
Welcher mit manchen rieſelnden Bach den fruchtbaren Garten
Waͤſſerte, bis er vereint den ſteilen Huͤgel hinabſchoß,
230Und ſich unten zum Strome miſchte, der itzo von neuem
Aus den finſteren Grotten, die er durchfloſſen, hervorkam.
Jn vier Hauptfluͤſſen 
1 B. M. II. 10. Und es gieng
aus von Eden ein Strom, zu

waͤſſern den Garten und theilete
ſich daſelbſt in vier Hauptwaſſer. ſtroͤmt er nunmehr auf verſchiedenen Wegen
Durch ſo manches beruͤhmte Reich, wovon zu erzehlen
Hier nicht noͤthig iſt, noͤthiger waͤr es, wofern es die Kunſt nur
235Abzuſchildern vermoͤchte, wie aus dem ſaphirnen Brunnen
Die ſich kraͤuſelnden Baͤch’, in labyrinthiſchen Kruͤmmen,
Unter hangenden Schatten, ſich uͤber Perlen und Goldſand
Rollten, und Nektar rannen; der jede Pflanze beſuchte,
Jede Blume naͤhrte, des Paradieſes ſo wuͤrdig;
240Welche die feinſte Kunſt nicht auf Beeten, und zierlichen Feldern,
Sondern allein die guͤtge Natur verſchwendriſch hervorbringt
Auf den Ebnen, im Thal, und auf dem fruchtbaren Huͤgel,
Da wo die Morgenſonne zuerſt die offenen Felder
Sanft erwaͤrmt, oder da, wo undurchdringliche Schatten
245Kuͤhle mittaͤgliche Lauben ſchwaͤrzen. Der Ort war alſo
Ein anmuthiger Landſitz von mancher lachenden Ausſicht.
Luſt-
T

Das verlohrne Paradies.
Luſtwaͤlder, wo die koͤſtlichen Baͤume wohlriechendes Gummi,
Oder Balſam weinten; von andern hiengen die Fruͤchte
Glaͤnzend mit guͤldenen Schaalen voll Anmuth herunter; hier wurden
250Die Heſperiſchen Fabeln wahr, hier allein, oder nirgend.
Fruͤchte vom ſchoͤnſten Geſchmack. Es lagen blumichte Wieſen,
Lachende Auen, zwiſchen den Waͤldern, mit graſenden Heerden.
Oder Palmenhuͤgel, und manche gewaͤſſerte Thaͤler,
Schloſſen den Blumenſchooß auf, und zeigten die duftenden Schaͤtze,
255Blumen von allen Farben, und ohne Dornen die Roſe.
An der andern Seit’ erblickte man ſchattichte Hoͤhlen;
Grotten mit kuͤhlen Gemaͤchern, woruͤber der fruchtbare Weinſtock
Seine purpurnen Trauben verſpreitet, und anmuthsvoll fortkriecht,
Murmelnde Waſſer fallen indeß die Klippen herunter,
260Welche ſich theilen, oder im See die Fluthen verſammeln,
Der dem Ufer, mit Myrthen gekroͤnt, den kryſtallenen Spiegel
Vorhaͤlt; die Voͤgel erheben dazu die melodiſchen Choͤre;
Und die ſuͤßeſten Luͤfte, holdſeelige Fruͤhlingsluͤfte,
Welche die holden Geruͤche der Fluren und Waͤlder aushauchen,
265Stimmen dazu mit ſanftem Geraͤuſche die zitternden Blaͤtter.
Mit den Gratien, und mit den Stunden, in Taͤnze geſchloſſen,
Leitet der allgemeine Pan 
Die Alten machten aus allen
Dingen Perſonen; Pan iſt die Natur;
die Gratien ſind die angenehmen
Jahrszeiten; und die Stunden ſind
die Zeit, die zu Hervorbringung und
zur Vollkommenheit der Dinge erfor-
dert wird. Milton ſagt alſo nur auf

eine ſehr poetiſche Art, (wie Homer
vor ihm in dem Hymnus an den Apoll
gethan), daß itzo die ganze Natur in
vollkommner Schoͤnheit war, und je-
de Stunde etwas neues und vollkom-
menes hervorbrachte. Richardſon. den ewigen Fruͤhling
Ueber

Vierter Geſang.
Ueber die Fluren einher. Die ſchoͤnen Gefilde von Enna 
Nicht das ſchoͤne Feld von En-
na in Sicilien, welches Ovid und
Claudian ſo ſehr wegen ſeiner Schoͤn-
heit geruͤhmt haben, wo Proſerpi-
na durch den dunkeln Gott der Hölle,
Dis oder Pluto geraubt wurde, wel-
ches ihre Mutter Ceces veranlaßte,
ſie durch die ganze Welt zu ſuchen;
noch der angenehme Hayn Daphne
bey Antiochia, der Hauptſtadt von
Syrien, an den Ufern des Fluſſes
Orontes, nebſt der dortigen Caſta-
liſchen Quelle, die gleichen Namen mit
der in Griechenland fuͤhrte, und we-
gen ihrer prophetiſchmachenden Kraͤfte
erhoben wurde; noch die Jnſel Nyſa,
umgeben von dem Fluß Triton in
Afrika, wo Cham, oder Ham ein
Sohn Noah, (der zuerſt Egypten und
Lybien bevoͤlkert, und unter den Hey-

den Ammon, oder der lybiſche Ju-
piter hieß,) die Amalthea, und ih-
ren ſchoͤnen Sohn Bachus (welcher
deshalb Dionyſus genennt wurde)
verbarg, vor ſeiner Stiefmutter Rhea
Augen, der Stiefmutter des Bachus,
und der Gemahlinn des Lybiſchen Ju-
piters; noch das Gebirge Amara,
wo die Koͤnige von Abaſſinien, oder
Abyſſinien (einem Koͤnigreich des obern
Aethiopiens) ihre Soͤhne verwahren
ließen, in einer außerordentlich ſchoͤ-
nen Gegend von vortrefflicher Aus-
ſicht, mit Alabaſterfelſen umgeben;
nichts von allem dem konnte mit dem
Paradieſe von Eden um den Vorzug
ſtreiten, es uͤberſtieg alſo alles, was
die Geſchichtſchreiber oder die Poeten
von den anmuthigſten Oertern ge-
ſchrieben oder erdichtet. N.
Wo Proſerpina Blumen gepfluͤckt, und ſelbſt als die ſchoͤnſte
270Blume vom dunklen Dis gepfluͤckt ward, welches der Ceres
Durch die Welt ſie zu ſuchen ſo vielen Kummer gekoſtet,
Noch der liebliche Hayn vom Daphne an dem Orontes,
Noch auch jene begeiſternde Quelle Caſtaliens, konnte
Mit dem Paradieſe von Eden ſtreiten; ſo wenig
275Als die Nyſeiſche Jnſel vom Fluſſe Triton umguͤrtet,
Wo der alte Cham, den die Heiden Ammon vor Alters
Oder den Lybiſchen Jupiter nannten, die Amalthea,
Mit ihr, ihren bluͤhenden Sohn, den jungen Lyaeus
Seiner Stiefmutter Rhea verheelt; noch wo der Monarchen
280Abyſſiniens Soͤhne verborgen die Jugend durchleben,
Amara, das Gebirge, von vielen fuͤr das wahrhafte
T 2Para-

Das verlohrne Paradies.
Paradies gehalten, nah an der Quelle des Niles,
Unter der Aethiopiſchen Linie, rundum bezirket,
Von helleuchtenden Klippen von Bergkryſtall, eine ganze
285Lange Tagreiſe Joch; von dieſem Aſſyriſchen Garten
Noch viel Meilen entlegen — der Feind ſah alles Vergnuͤgen
Hier mit Mißvergnuͤgen; und aller Geſchoͤpfe Geſchlechter,
Die dem neugierigen Blick noch ſo neu und ungewohnt waren.
Zwey, von viel edlerem Anſehn, mit aufgerichtetem Leibe,
290Aufgerichtet, wie Goͤtter, mit angebohrener Groͤße,
Schienen in nackender Majeſtaͤt die Herren von allen;
Und ſie ſchienen es werth zu ſeyn; die goͤttlichen Blicke
Stralten das Bild des glorreichen Schoͤpfers, Wahrheit und Weisheit
Heiligkeit ſtreng’ und rein; (ſtreng’, aber in wahrer Freyheit,
295Wahrer kindlichen Freyheit gegruͤndet) von welcher des Mannes
Wahres Anſehen koͤmmt. Zwar ſchienen ſie beyde nicht gleich ſich
Wie ihr Geſchlecht nicht gleich zu ſeyn ſchien; zur hohen Betrachtung
Und zur Staͤrke geſchaffen ſchien Er; Sie aber zur Sanftmuth
Und zu ſuͤßer anziehender Anmuth; fuͤr Gott er alleine,
300Sie fuͤr Gott in ihm. Die ſchoͤne offene Stirne
Und ſein erhabenes Auge ſprach ſeine vollige Herrſchaft.
Seiner getheilten Scheitel entſloſſen maͤnnliche, volle
Hyacinthene Locken 
So giebt Minerva im Homer
dem Ulyſſes hyacinthene Locken, um
ihn deſto ſchoͤner zu machen

— —
 Odyſſ. VI. 231.
Und, jedoch nicht unter die Schultern.
Sie

Vierter Geſang.
Sie trug ihr guͤldenes Haar Die Alten hielten dieſe Art von
Haaren fuͤr die ſchoͤnſte, und ſie wur-

de am meiſten von ihnen bewundert,
vielleicht weil oft eine ſehr feine Haut
dabey iſt, und eine fanfte Gemuͤths-
art dadurch vorausgeſetzt wird. So
wie Milton in andern Dingen den
Geſchmack der Alten hatte, ſo hatte
er ihn auch hierinn. Er hat viel-
leicht auch hiedurch ſeiner Frau eine
Schmeicheley machen wollen, die er
in der Beſchreibung der Eva vor Au-
gen gehabt, ſo wie er in der Beſchrei-
bung Adams auf ſeine eigne Perſon
geſehen, von der er keine geringe Mey-
nung gehaht. N., gleich einem wallenden Schleyer,
305Fliegend, und ungeziert, zu den ſchlanken Huͤften herunter,
Jn viel ſpielende Ringe gekraͤuſt, wie die Gabeln des Weinſtocks,
Unterwerfung bezeichnend, mit ſanftem Befehle gefordert,
Von ihr gegeben, und liebreich von ihm empfangen; mit ſproͤder
Demuth von ihr gegeben, und einem beſcheidenen Stolze,
310Und mit weigerndem ſuͤßen verliebten Zoͤgern begleitet.
Damals waren noch nicht die geheimen Glieder verborgen,
Keine ſchuldige Schaam, unehrbare Schaam nicht, war damals
Ueber natuͤrliche Dinge bekannt, noch entehrende Ehre.
Jhr Geburten der Suͤnde, wie habt ihr das Menſchengeſchlechte
315Mit der Reinigkeit Schein, dem bloßen Scheine, verwirret,
Und vom Leben des Menſchen ſein gluͤcklichſtes Leben verbannet,
Unbefleckte Unſchuld, und Einfalt. — So giengen ſie nackend,
Ohne ſich vor dem Anblick von Gott, oder Engeln, zu ſcheuen;
Denn ſie dachten nichts uͤbels, und wandelten alſo voll Unſchuld
320Hand in Hand, das lieblichſte Paar, das nachher ſich jemals
T 3Mit

Und ſie ließ ihm Locken von hyacin-
thener Farbe von der Scheitel ent-
fließen —
Euſtathius erklaͤrt hyaeinthene Lo-
cken, durch ſchwarze Haare, und
Svidas durch ſehr dunkelbraune. Mil-
ton meynt gleichfalls dadurch ſchwar-
ze oder braune Haare. Es iſt wahr-
ſcheinlich, daß der Hyacinth bey den
Alten von dunklerer Farbe geweſen,
als bey uns. N.

Das verlohrne Paradies.
Mit verliebter Umarmung umſchlang, der ſchoͤnſte der Maͤnner,
Adam, von allen ſeinen nachher ihm gebohrnen Soͤhnen,
Eva, von ihren Toͤchtern die ſchoͤnſte. Sie ſetzten ſich nieder
Unter einem ſchattichten Buſch, der angenehm ſaͤuſelnd
325Auf dem blumichten Raaſen bey einer friſchſprudelnden Quelle
Stand. Sie hielten nunmehr nach der kleinen vollendeten Arbeit,
Nach der ſuͤßen Gartenarbeit, die eben genug war,
Jhnen den kuͤhlen Zephir noch kuͤhler, die Ruhe noch ſuͤßer,
Und den Hunger und Durſt noch angenehmer zu machen,
330Jhre Abendmahlzeit von Fruͤchten; nektariſchen Fruͤchten
Welche die willigen Zweige reichten, ſo wie ſie im Schatten
Nachlaͤßig hingelehnt, itzt auf der weichen Raſenbank ſaßen,
Die mit Blumen geſtickt war. Sie eſſen die ſaftigen Fruͤchte
Und ſie ſchoͤpfen, ſo oft als ſie duͤrſtet, die ſilberne Quelle
335Mit den guͤldenen Rinden. Auch fehlten nicht liebreiche Reden,
Schmeichelndes Laͤcheln, und jugendlichs Scherzen, ſo wie ſichs geziemte
Fuͤr ein ſo ſchoͤnes Paar, in ein gluͤckliches Ehband verknuͤpfet,
Das ſo allein war, wie ſie. Es ſpielten ſcherzend vor ihnen
Alle Thiere der Erden, und alles Wild, was hernachmals
340Jn den Waͤldern, und Wuͤſten, und Hoͤhlen, die Jagd verfolget.
Schmeichelnd ſprang der Loͤwe daher, und wiegt in den Klauen
Taͤndelnd das Lamm; und Tyger, und Baͤre, Pardel, und Luͤchſe,
Spielten vor ihnen. Der Elephant, unbehuͤlflich, bemuͤht ſich
Seine Staͤrke zu zeigen und windet, um ſie zu ergoͤtzen,
345Seinen geſchmeidigen Ruͤſſel. Jn dicht geſchloſſene Ringe
Schlung die liſtige Schlange den Schweif in gordiſche Knoten
Und

Vierter Geſang.
Und gab vom unſeelgen Betrug unbeachtete Proben.
Andre Thiere lagen geſtreckt auf dem Gras, oder ſchauten,
Jtzt mit Nahrung gefuͤllt, umher, oder giengen zum Lager
350Wiederkaͤuend. Weil itzt die niedergehende Sonne
Sich mit dem eilenden Lauf zu den Jnſeln des Oceans 
Dieſes ſind die Jnſeln im weſt-
lichen Meere, weil nach der poetiſchen

Sprache die Sonne aus dem Meere
auf- und wieder darinn untergeht. N. neigte.
Jn der aufſteigenden Wagſchaal des Himmels giengen die Sterne
Die den Abend herfuͤhren, itzt auf, als Satan, vom Orte,
Wo er zuerſt geſtanden, ſtets um ſich ſchauend, die Sprache,
355Die er verlohren, wieder bekam, und traurig ſo ſagte:
Hoͤlle, was ſieht mein Auge voll Gram! Statt unſer, Geſchoͤpfe
Von ganz andrer Art, ſo hoch erhaben zum Gluͤcke!
Erdgebohrne Geſchoͤpfe vielleicht! Nicht Geiſter, wie wir ſind,
Aber nur wenig geringer, als ſtralende Geiſter des Himmels.
360Mit Verwundrung verfolgen ſie meine Gedanken, und koͤnnten
Selbſt ſie lieben; ſo lebhaft ſtralt das Ebenbild Gottes,
Aus dem Antlitz hervor, und ſolche Schoͤnheit, und Anmuth,
Hat die Hand, die ſie ſchuf, auf ihre Geſtalten verſchuͤttet.
Ach! holdſeeliges Paar, wie weißt du den grauſamen Wechſel,
365Welcher dir droht, ſo wenig! wenn alle dieſe Vergnuͤgen
Nun verſchwinden, und dich dem Elende hingeben werden!
Deſto groͤßerem Elend, je groͤßer von euren Freuden
Jtzt der Genuß iſt. Gluͤcklich! doch fuͤr ſo gluͤckliche ſeyd ihr
Von der Dauer des Gluͤcks ſehr uͤbel verſichert. Und ſchlecht iſt
Euer

Das verlohrne Paradies.
370Euer irdiſcher Himmel, fuͤr einen Himmel verwahret,
Einen Feind abzuhalten, wie der, der itzt ihn erſtiegen.
Doch iſts kein vorſetzlicher Feind; denn mit euch Verlohrnen
Hat er Mitleiden, ob gleich es niemand mit ihm hat. Jch ſuche
Mich mit euch zu verbinden, und eine ſo ſtarke, ſo feſte,
375Wechſelsweiſe Freundſchaft mit euch zu errichten, daß Jch muß
Kuͤnftig wohnen bey euch, oder ihr bey mir. Zwar die Wohnung
Wird wohl euren Sinnen ſo gut nicht gefallen, als dieſes
Herrliche Paradies; doch nehmt ſie als eures Erſchaffers
Werk, und ſo wie ſie iſt. Er gab ſie mir ſo, und mit Freuden
380Geb ich ſie ſo euch wieder, die Hoͤlle ſoll, euch zu empfangen,
Jhre weiteſten Pforten eroͤffnen, und alle Fuͤrſten
Euch entgegen ſenden. Und hier wird Raum ſeyn, noch mehr Raum
Als in dieſem engen Bezirk, eur zahlreich Geſchlechte
Einzunehmen. Und ſcheint euch der Platz nicht beſſer, ſo dankt es
385Dem, der mich noͤthigt an euch Unſchuldgen die Rache zu nehmen,
Die ihr mich nicht beleidigt, ſtatt ſeiner, der mich beleidigt.
Und wofern mir (wie es geſchieht) das Herz zerſchmoͤlze
Bey dem Anblick ſo frommer Unſchuld, ſo treiben doch itzo
Billige Staatsurſachen, und Ruhm, und Begierde nach Herrſchaft,
390Mit der Rache vermehrt, die neue Welt zu erobern,
Thaten zu thun mich an, unbillige ſchreckliche Thaten,
Die ich ſonſt ſelber (ſo ſehr ich verdammt bin) verabſcheuen wuͤrde.
Alſo Satan. Und mit der Vertheidigung aller Tyrannen,
Mit der Nothwendigkeit, ſucht er die teufliſche That zu entſchuldgen.
Er

Vierter Geſang.
395Er laͤßt dann vom erhabenen Stand auf dem hohen Baume
Sich hinab zu den ſpielenden Heerden vierfuͤßiger Thiere,
Und wird ſelber bald dieſes, bald jenes; wie ihre Geſtalten
Seinem Endzweck am nuͤtzlichſten ſcheinen, um deſto naͤher
Seinen Raub zu betrachten, und unbemerkt zu verſuchen,
400Ob er von ihrem Zuſtand durch Wort, oder Handlungen etwas
Mehrers erfahren koͤnne. Jtzt tritt er mit funkelnden Augen
Als ein Loͤw um ſie her, dann als ein Tyger, der etwan
Jn dem ſonnichten Forſt zwey Rehkaͤlber ſpielend entdecket:
Alſobald legt er ſich nieder, ſpringt wieder auf, und veraͤndert
405Oſtmals ſeinen lauſchenden Stand, als einer, der kluͤglich
Seinen Poſten erwaͤhlt, um, wenn er auf einmal herzuſchießt,
Deſto gewiſſer ſie beyde mit ſeinen Klauen zu faſſen.
Als itzt Adam, der erſte der Maͤnner, zur erſten der Weiber,
Eva, alſo die Rede richtet. Aufmerkſam kehrt Satan
410Sich herum, ganz Ohr, die neue Sprache zu hoͤren.
Einzige Theilnehmerinn an allen dieſen Vergnuͤgen,
Selbſt ein Theil von ihnen, weit theurer, als alle. — Nothwendig
Muß die Macht, die uns ſchuf, und die zu unſerm Gebrauche
Dieſe geraume Welt geſchaffen, unendlich guͤtig
415Und von Jhrem Guten nicht minder freygebig, und mild ſeyn,
Als ſie unendlich iſt! Da ſie ſo hoch aus dem Staub uns erhoben
Und in alle Gluͤckſeeligkeit hier uns eingeſetzt; da wir
Nichts um ſie verdienen, und nichts zu verrichten vermoͤgen,
Was ſie beduͤrfen koͤnnte. Der Schoͤpfer verlanget von uns auch
UKei-

Das verlohrne Paradies.
420Keinen andern Dienſt, als dieſes einzige, leichte,
Dieſes ſo leichte Gebot zu halten, von allen Baͤumen
Die uns im Paradieſe ſo viel der koͤſtlichſten Fruͤchte
Darreichen, nur vom Baum der Erkenntniß nicht zu koſten,
Den er zunaͤchſt beym Baume des Lebens gepflanzet. So nahe
425Waͤchſt der Tod bey dem Leben; was immer der Tod auch nur ſeyn mag,
Etwas ſehr ſchreckliches ohne Zweifel; denn Gott hat, du weißt es,
Tod es genannt, woferne von dieſem Baume wir eſſen!
Dieſes verlangt er zum einzigen Zeichen von unſerm Gehorſam,
Unter ſo vielen Zeichen der Herrſchaft und Macht, uͤber alle
430Uebrige Creaturen, von ihm uns verliehn, die die Erde,
Und die Luft, und das Meer, beſitzen: So laß denn ein leichtes,
Laß ein einziges leichtes Verbot uns zu ſchwer nicht beduͤnken,
Da wir ein freyes Recht auf alle uͤbrigen Dinge
Und die freye Wahl, ſo vieler verſchiedenen Freuden,
435Himmliſcher Freuden, haben. Wir wollen vielmehr ihn beſtaͤndig
Loben, und ſeine Guͤtigkeit preiſen; indem wir die ſuͤße
Tagesarbeit vollbringen, die wachſenden Pflanzen zu ſchneiden,
Oder auch dieſe Blumen zu warten. Die Arbeit, die, wenn ſie
Wirklich beſchwerlich waͤre, mit dir doch angenehm wuͤrde!
440Jhm gab Eva zur Antwort: O du, fuͤr den ich geſchaffen,
Und von dem ich, Fleiſch von deinem Fleiſche, gemacht bin,
Ohne den ich von keinem Endzweck waͤre; mein Fuͤhrer,
Und mein Haupt! das was du geſagt haſt, iſt recht, und iſt billig.
Denn in Wahrheit ſind wir ihm taͤglichen Dank zu entrichten,
Und

Vierter Geſang.
445Und ſein Lob zu erheben, ſchuldig; ich bin es beſon
Da mir noch ein weit ſchoͤneres Loos gefallen, und da ich
Dich o Adam beſitze, dich, der du durch ſo viel Verdienſte
Vor mir den Vorzug behaupteſt und deines gleichen nicht findeſt.
Oftmals ruf ich den Tag mir in die Gedanken zuruͤcke 
Aus dieſer und einigen andern
Stellen des Gedichts ſieht man, wie
der Dichter vorausgeſetzt, daß Adam

und Eva einige Zeit im Paradieſe vor
ihrem Falle mit einander gelebet. N.,
450Da ich zuerſt, vom Schlummer erwacht, mich unter dem Schatten
Ruhend auf Blumen fand; Ganz in Verwunderung, wo ich,
Was ich ſey, und woher, und wie ich hieher gebracht worden.
Eine Hoͤhle goß fern nicht davon in murmelnden Waſſern
Ein Geraͤuſche hervor; — in eine fluͤßige Plaͤne
455Stand es verbreitet hier ſtill, von nichts ſonſt bewegt, und ſo heiter,
Als das Gewoͤlbe des Himmels. Mit unerfahrnen Gedanken
Trat ich hinzu, und legte mich nieder am gruͤnen Geſtade,
Jn den hellen, und ſpiegelnden See, der ein anderer Himmel
Mir zu ſeyn ſchien, zu blicken. So wie ich mich niederbuͤckte,
460Jn denſelben zu ſchaun, erſchien recht gegen mich uͤber
Jn dem hellen Waſſer, ein Bild, das gleichfalls ſich buͤckte
Mich zu ſchauen: ich fuhr zuruͤcke, das Bild fuhr zuruͤcke;
Aber bald wandt ich vergnuͤgt wieder um; es wandte ſich gleichfalls
Bald vergnuͤgt wieder um, mit ſanften erwiedernden Blicken,
465Voll von Sympathie und von Liebe. Jch haͤtte mein Auge
Noch auf dieſe Stunde davon nicht verwendet, und haͤtte
Mich mit eiteln Verlangen gemartert, wofern eine Stimme
Nicht mich alſo gewarnt: das was du, ſchoͤnes Geſchoͤpfe,
U 2Was

Das verlohrne Paradies.
Was du hier in dem Waſſer erblickeſt, das biſt du ſelber;
470Mit dir koͤmmt es, und geht es. Doch folge mir nach, und ich will dich
Zu dem Orte bringen, wo deiner Ankunft, und deiner
Sanften Umarmung, kein Schatten erwartet; zu jenem, von dem du
Ganz das Ebenbild biſt; ihn ſollſt du als eigen beſitzen,
Unzertrennlich von ihm; ſollſt Mengen, dir gleich, ihm gebaͤhren,
475Und den Namen der Mutter des Menſchengeſchlechtes empfangen.
Konnt ich anders als folgen, unſichtbar alſo geleitet?
Endlich fand ich dich, ſchoͤn in der That, und ſchlank; angelehnet
Unter einem Maßholderbaum, doch, ſo wie mich duͤnkte,
Nicht ſo ſchoͤn, nicht ſo ſanft, nicht ſo holdſelig, ſo liebreich,
480Als das ſanftere Bild in der Fluth. Jch kehrte zuruͤcke,
Aber du folgteſt mir, Adam, und rufteſt mir: Kehre wieder,
Kehre wieder, holdſeelige Eva, wen fliehſt du? du flieheſt
Den, von dem du gemacht biſt, ſein Fleiſch, ſein Gebein! Dir das Daſeyn
Zu verſchaffen, gab ich zunaͤchſt an dem ſchlagenden Herzen
485Dir mein weſentlichs Leben aus meiner Seite, dich kuͤnftig
Jmmer an meiner Seite, zur unzertrennlichen, theurſten
Freude zu haben. Ein Theil von meiner eigenen Seele,
Meine andere Haͤlfte, biſt du! komm folge mir, Eva!
So ergriffſt du mit deiner Hand die meine holdſeelig;
490Jch ergab mich, und ſah, wie die Schoͤnheit von maͤnnlicher Anmuth,
Und von Weisheit, allein nur ſchoͤn, ſo maͤchtig beſiegt ward.
Unſre Stammutter redete ſo: und lehnte mit Augen
Voll von unſtrafbarer ehlichen Liebe, mit ſanften Entzuͤcken,
Halb

Vierter Geſang.
Halb ihn umarmend, ſich an an unſern erſten Vater,
495Halb fiel ihre ſchwellende Bruſt auf ſeine, bedecket
Von dem fließenden Gold der loshinfliegenden Locken.
Er im maͤchtgen Entzuͤcken von ihrer Schoͤnheit und Anmuth,
Die ſich ihm ganz ergiebt, lacht ihr mit erhabner Liebe,
So wie der Juno Jupiter laͤchelt 
Wie der Himmel auf die Luft laͤ-
chelt, wenn er die Wolken und al-

le Dinge im Fruͤhlinge fruchtbar
macht. N., indem er die Wolken
500Schwaͤngert, welche die Blumen des Mays auf die Fluren herabſtreun,
Und druͤckt auf die Matronenlippen die reineſten Kuͤſſe.
Satan wandte voll Neid ſich um; voll Eiferſucht ſieht er
Von der Seite ſie an, und jammerte ſo bey ſich ſelber.
O verhaßter quaͤlender Anblick! verparadieſet,
505Sollen ſich dieſe zwey einander ſo in den Armen
Liegen, (ihr gluͤcklichers Eden,) und ſollen die Fuͤlle der Wonne,
Gluͤck auf Gluͤck, genießen, indem ich zur Hoͤlle verbannt bin.
Zu der Hoͤlle, wo keine Freude, wo keine Lieb’ iſt,
Sondern nur ungezaͤhmte Begierden, (gewiß nicht die kleinſte
510Unſerer Martern) ſtets unerfuͤllt, mit vergebnem Verlangen,
Ewig quaͤlen! Jedoch ich muß nicht vergeſſen, was itzo
Jch aus ihrem Munde vernommen! nicht alles gehoͤret
Jhnen zu, wie es ſcheint. Ein verderblicher Baum, der Erkenntniß
Baum genannt iſt ihnen verboten? Erkenntniß verboten?
515Dies iſt verdaͤchtig, ohne Vernunft —: Sollt ihnen ihr Herr dann
Dieſes beneiden, kann Suͤnde das ſeyn, noch mehr zu erkennen.
U 3Kann

Das verlohrne Paradies.
Kann dies Tod ſeyn? koͤnnen ſie nur durch Unwiſſenheit ſtehen,
Und iſt dieſes ihr gluͤcklicher Zuſtand? Jſt dieſes die Probe
Jhres Gehorſams, und ihrer Treu? Vortrefflicher Grundſtein
520Jhr Verderben darauf zu erbaun! Jn ihren Gemuͤthern
Will ich noch groͤßre Verlangen entzuͤnden, noch mehr zu erkennen,
Und das neidſche Gebot zu verwerfen, unfehlbar erfunden
Jn der Abſicht als Sclaven ſie ſtets in der Tiefe zu halten;
Da ſie Erkenntniß erhoͤht, und Goͤttern gleich gemacht haͤtte.
525Hiernach werden ſie ſtreben, und werden eſſen und ſterben.
Wird nicht dies ſo vermuthlich erfolgen? Doch muß ich vorher noch
Rund um dieſen Garten mit fleißigem Nachforſchen wandern,
Keinen Winkel unausgeſpaͤht laſſen. Vielleicht, daß ich irgend
Ungefaͤhr einen wandernden Geiſt des Himmels entdecke,
530Der am Rand eines Quells, oder einſam im dunkeln Schatten
Sitzt, um etwa noch mehr, was mir nuͤtzt, von ihm zu erfahren.
Leb itzt wohl, gluͤckſeliges Paar, genieße, ſo lange
Als du noch kannſt, bis zu meiner Zuruͤckkunft, der kurzen Freuden;
Freuden, denen gar bald ein langer Jammer ſoll folgen.
535Alſo ſprach er, und wandte die ſtolzen Schritte veraͤchtlich
Von dem gluͤcklichen Paare hinweg, doch mit ſchlauem Umherſchaun.
Und fieng an durch den Wald und durch die Wildniß zu ſtreifen,
Ueber Huͤgel und Thaͤler. Die untergehende Sonne
Sank indeß im aͤußerſten Weſten, da wo ſich der Himmel
540Mit der Erd, und dem Meere vermiſcht, allmaͤhlich hinunter,
Und ſchoß gegen die oͤſtliche Pforte des Paradieſes
Jhren

Vierter Geſang.
Jhren Abendſtral an. Es war ein Fels von Albaſter
Aufgethuͤrmt gegen die Wolken, der weit in der Ferne geſehn ward.
Durch ihn wand ſich ein einziger Zugang hinauf von der Erde
545Alles andre war ſteile Klippe, die weit uͤberhangend
Sich erhob, unerſteiglich. Hier ſaß der engliſchen Wache
Fuͤhrer, Gabriel 
Ein Erzengel; ſein Name be-
deutet im Hebraͤiſchen einen Mann
Gottes, oder die Stärke und Macht

Gottes, deswegen macht ihn der
Poet ſehr wohl zum Anfuͤhrer der en-
gliſchen Wache. Hume., zwiſchen den Felſen, die Nacht erwartend.
Um ihn her uͤbten heroiſche Spiele die Jugend des Himmels,
Ungewaffnet; doch hieng in der Naͤh die himmliſche Ruͤſtung
550Schilde, Lanzen, und Helme, von Gold und Diamant flammend.
Uriel kam hier zu ihnen; mit einem Sonnenſtral war er
Durch den Abend herunter geſchluͤpft, ſo ſchnell, als im Herbſte
Durch die Nacht ein ſchießender Stern herunter ſich ſchlaͤngelt,
Wenn die Luft von feurigen Duͤnſten erfuͤllet, dem Seemann
555Zeigt, von welcher Ecke von ſeinem Compaß die Stuͤrme
Zu befahren ſind; eilig fieng er alſo an zu reden:
Gabriel, durch das Loos, iſt dir das Amt aufgetragen
Aufs genauſte zu wachen, daß dieſem gluͤcklichen Orte
Sich nichts Boͤſes nahe, noch weniger einbreche. Heute
560Kam ein Geiſt zu meiner Kugel am hoͤheſten Mittag
Voll von Eifer, ſo ſchien es, noch mehrere Werke der Allmacht
Zu erkennen, beſonders den Menſchen, das Ebenbild Gottes
So er zuletzt geſchaffen. Mit aller moͤglichen Sorgfalt
Gab

Das verlohrne Paradies.
Gab ich Achtung auf ſeinen Weg, und den fluͤchtigen Luftgang,
565Welcher ſehr eilfertig ſchien; doch auf dem Gebirge, das nordwaͤrts
Gegen Eden liegt, wo er zuerſt ſich herabließ, bemerkt ich
Seine Blicke gar bald, nicht wie der himmliſchen Blicke,
Sondern verdunkelt von wilden Affekten; ich folgte beſtaͤndig
Mit den Augen ihm nach, jedoch verlohr ich ihn endlich
570Unter den Schatten aus dem Geſicht. Jch fuͤrchte zu ſehr nur
Von der rebelliſchen Rotte hab aus der Tieſe ſich einer
Wieder herauf gewagt, um neues Unheil zu ſtiften;
Deine Sorge wird ſeyn, o Gabriel, ihn zu entdecken!
Jhm erwiederte drauf der gefluͤgelte Krieger: Kein Wunder
575Uriel iſt es, wenn du mit deinem vollkommnen Geſichte
Mitten im hellen Zirkel der Sonne, worinnen du ſitzeſt,
Weit in die Ferne ſieheſt; zu dieſer Pforte kann niemand
Durch die ſcharfe Wache gelangen, als Geiſter des Himmels,
Die gar wohl uns bekannt ſind, und ſeit der Stunde des Mittags
580Kam von da kein Geſchoͤpf. Hat dieſe irdiſchen Waͤlle
Etwan ein Geiſt von anderer Art, aus eigener Abſicht,
Ueberſprungen ſo weißt du ſelbſt wie ſchwer es iſt, Geiſtern
Blos mit Schranken, die koͤrperlich ſind 
Was Gabriel hier ſagt ſcheint
dieſe Waͤlle, dieſe Pforte, und dieſe gan-
ze engliſche Wache ziemlich unnuͤtz zu
machen. Denn wenn Geiſter dadurch

nicht abgehalten werden konnten, ſo
ſcheinen ſie hier voͤllig uͤberfluͤßig zu
ſeyn. Z., den Eingang zu wehren.
Sollt’ indeſſen, in eigner Geſtalt, oder fremder Geſtalt auch,
Der

Vierter Geſang.
585Der, von dem du mir ſagſt, in dieſen Gefilden verborgen
Lauren, ſo will ich es noch mit der Morgendaͤmmrung erfahren.
Dieſes verſprach er; und Uriel kehrte zu ſeinem Poſten
Wieder zuruͤck auf eben demſelben hellglaͤnzenden Strale,
Welcher, itzt aufwaͤrts gerichtet, ihn ſchief zu der Sonne hinabtrug,
590Die itzt zu den Azoriſchen Jnſeln 
Dieſes ſind Jnſeln im großen
Atlantiſchen oder weſtlichen Ocean.

Einige vermiſchen die Canariſchen Jn-
ſeln darmit.
Hume und Richardſon. herunter geſunken;
Weil entweder die erſte Scheibe des Himmels, geſchwinder,
Als zu glauben, hieher ſich gewaͤlzt, oder weil ſie vielleicht auch
Dieſe Erde, die nicht ſo geſchickt iſt, herum ſich zu waͤlzen,
Durch den kuͤrzern Flug nach Oſten zuruͤcke gelaſſen,
595Hier mit Purpur und Gold die ſtillen Gewoͤlke zu ſchmuͤcken,
Die um ihren weſtlichen Thron herſchweben. Der Abend
Kam itzt heran, und die Flaͤchen der Dinge verhuͤllte die Daͤmmrung
Jn ihr dunkler Gewand. Stillſchweigen kam mit ihr. Die Thiere
Hatten ſich, wie die Voͤgel, die, zu dem Lager von Raſen,
600Jene, zu ihren Neſtern, verſchlichen. Sie alle, die einzge
Wache Nachtigall nicht. Die ganze einſame Nacht durch
Sang ſie ihren verliebten Diskant; es horchte die Stille
Mit Vergnuͤgen umher. Jtzt glaͤnzte das Himmelsgewoͤlbe
Mit lebendgen Saphiren. Und Heſperus, welcher der Sterne
605Glaͤnzende Schaaren leitet, ſchien itzt am hellſten; bis endlich
Jn
X

Das verlohrne Paradies.
Jn umwoͤlkter Majeſtaͤt die Fuͤrſtinn des Himmels,
Phoebe, herauftritt; ihr herrliches Licht den Augen enthuͤllet,
Und weit uͤber das Dunkle den Silbermantel verbreitet.
Als ſich Adam zu Eva wendet, und huldreich ſo anhebt:
610Schoͤne Gattinn, die Stunde der Nacht, und alle Geſchoͤpfe,
Die ſich itzo zur Ruhe begeben, erinnern uns, gleichfalls
Unſere Ruhe zu ſuchen; indem der Schoͤpfer geordnet,
Daß, wie Tag und Nacht, auch Arbeit und Ruh, bey den Menſchen
Abwechſeln ſollen. Jtzt ſinkt des Schlafes Abendthau nieder,
615Und neigt mit dem ſanften und ſchlummervollem Gewichte
Unſere Augenlieder. Es ſchweifen die andern Geſchoͤpfe
Muͤßig, und ohne Geſchaͤffte, den ganzen Tag durch, und haben
Weniger Ruhe noͤthig. Der Menſch hat ſein taͤglich Geſchaͤffte
Mit dem Gemuͤth, oder Leibe; Ein Zeichen der Wuͤrde des Menſchen,
620Und der Gunſt des Himmels, der ſeine Wege bemerket,
Da die andern Geſchoͤpfe die muͤßigen Tage verbringen
Ohne Geſchaͤfft’; und Gott auf ihre Werke nicht Acht hat.
Ehe der friſche Morgen des kuͤnftigen Tages den Oſten
Um ſich her mit der erſten Ankunft des Lichtes verguͤldet,
625Muͤſſen wir auf ſeyn, und uns zur ergoͤtzlichen Arbeit begeben,
Jene blumichten Baͤume, und jene ſchattichte Lauben,
Unſern Mittagsſpaziergang, mit Zweigen ganz uͤberwachſen,
Zu beſchneiden, die unſrer zu ſchwachen Arbeiten ſpotten,
Weil ſie mehr Haͤnde, wie unſre, die geilen Reiſer zu tilgen,
630Fordern; und dieſe Blumen, und dieſer tropfende Gummi,
Die

Vierter Geſang.
Die zerſtreut, unſcheinbar, unſauber liegen, verlangen
Unſre Huͤlfe, wofern wir gemaͤchlich einhertreten wollen.
Wie die Natur will, gebeut indeſſen die Nacht uns zu ruhen.
Eva, mit ſiegender Schoͤnheit geziert, antwortet ihm alſo:
635Adam, mein Urſprung, und Fuͤhrer, was du mir befiehlſt, dem gehorch ich
Ohne Widerſpruch; ſo will es Gott; Gott iſt dein Geſetze
Mein Geſetze biſt du. Nicht mehr zu wiſſen, als dieſes,
Jſt die gluͤcklichſte Weisheit, das wahre Lob, eines Weibes.
Jn dem Umgang mit dir vergeß ich den Wechſel der Zeiten,
640Jede Tagszeit gefaͤllt mir, mit aller ihrer Veraͤndrung.
Lieblich iſt der Athem des Morgens, und lieblich ſein Anbruch,
Von dem zauberiſchen Liede der fruͤheſten Voͤgel begleitet:
Lieblich die Sonne, wenn ſie zuerſt die oͤſtlichen Stralen
Ueber dies reizende Land verſtreut; auf Kraͤuter, und Baͤume,
645Blumen, und Fruͤchte, die blitzen von Thau; und lieblich die Duͤfte
Die von der fruchtbaren Erde nach ſanften Regen heraufziehn;
Lieblich iſt auch die Ankunft des milden holdſeeligen Abends;
Und dann die ſtille Nacht, mit dieſem ihr heiligem Vogel,
Und mit dieſem ſanftleuchtendem Mond; mit dieſen des Himmels
650Stralenden Edelgeſteinen, und ihrem Sternengefolge.
Aber weder der Athem des Morgens, in dem er heraufſteigt,
Von dem zauberiſchen Liede der fruͤheſten Voͤgel begleitet;
Noch auch die Sonne, wenn ſie zuerſt die oͤſtlichen Stralen
Ueber dies reizende Land verſtreut, auf Kraͤuter, und Baͤume,
655Blumen, und Fruͤchte, die blitzen von Thau; noch Duͤfte nach ſanftem
X 2Regen,

Das verlohrne Paradies.
Regen, oder die Ankunft des milden holdſeeligen Abends;
Noch auch die ſtille Nacht mit dieſem ihr heiligem Vogel,
Noch der angenehme Spaziergang in ſilbernem Mondſchein,
Noch der Geſtirne ſchimmerndes Licht iſt ohne dich lieblich.
660Doch warum ſcheinen ſie denn die lange Nacht durch? Fuͤr wem dient
Dieſes praͤchtige Schauſpiel, da jedes Auge nun ſchlummert?
Jhr verſetzte hierauf der erſte Stammvater alſo:
Tochter Gottes, und Tochter des Menſchen, vollkommene Eva,
Dieſe haben zum folgenden Abend rund um die Erde
665Jhren Lauf zu vollbringen. Und Nationen, die itzt noch
Ungebohren, von Land zu Land ihr Licht zu ertheilen,
Gehn ſie ordentlich auf, und unter; ſonſt wuͤrde bey Nachtszeit
Gaͤnzliche Finſterniß wieder die alte Herrſchaft erlangen,
Und das Leben in der Natur und in allen Dingen
670Wieder erloͤſchen; die ſanften Feuer erleuchten ſie nicht nur,
Sondern mit guͤtiger Hitze von unterſchiedenem Einfluß
Waͤrmen, erquicken und naͤhren ſie ſie; ſie ſchuͤtten zum Theil auch
Jhre Sternenkraft nieder auf alle Pflanzengeſchlechter,
Die auf Erden wachſen, und machen dadurch ſie geſchickter,
675Von dem maͤchtigern Strale der Sonne die voͤllige Reifung
Zu empfangen. Sie ſcheinen alſo gewiß nicht vergebens,
Obgleich in der Tiefe der Nacht ſie niemand betrachtet.
Und wenn keine Menſchen auch waͤren, ſo mußt du nicht denken,
Daß es dem Himmel an Schauern, und Gott an Lobe, gebreche.
680Millionen von geiſtgen Geſchoͤpfen beſuchen die Erde
Ungeſehen,

Vierter Geſang.
Ungeſehen, ſo wohl wenn wir wachen, als wenn wir ſchlafen.
Mit unaufhoͤrlichem Lobe betrachten des Tags und des Nachts ſie
Seine Werke. Wie oft vernehmen wir himmliſche Stimmen
Von dem wiederſchallenden Huͤgel, vom dicken Gebuͤſche,
685Durch die mitternaͤchtliche Luft, in einzeln Geſaͤngen,
Oder in ſich antwortenden wechſelnden Choͤren, womit ſie
Jhren großen Schoͤpfer beſingen. Oft wenn ſie in Schaaren
Wache halten, oder bey Nacht ſorgfaͤltig herumgehn:
Miſchen ſie unter den Klang der guͤldnen Saiten die vollen,
690Hohen, harmoniſchen Lieder, womit ſie die Stunden der Nachtwach
Unterſcheiden So wie die Trompete bey den Alten erklang, wenn die Wachen ab-
geloͤſt wurden. Richardſon., und unſre Gedanken zum Himmel erheben,
Beyde begaben ſich Hand in Hand, indem ſie ſo ſprachen,
Ganz allein zur ſtillen gluͤckſeeligen luſtreichen Laube.
Dies war ein Platz, den der oberſte Pflanzer ſich ſelber erwaͤhlet,
695Als er alle Dinge zur Luſt und zum Nutzen des Menſchen
Machte. Das Dach von dicken zuſammengewachſenen Zweigen
War ein dichter verflochtner Schatten von Lorbeer und Myrthen,
Und was hoͤher noch waͤchſt von ſtarken geruchreichen Laube
An den Seiten her ſchloß ſich in gruͤnenden Waͤnden Acanthus
700Und jedwede wohlriechende Staude; die herrlichſten Blumen,
Jris von allen Farben, Jesmin und Roſen, erhuben
Jhre Haͤupter darunter empor, und flochten moſaiſch
Jn die Waͤnde ſich ein. Den Boden ſtickten Violen,
X 3Crokus,

Das verlohrne Paradies.
Crokus, und Hyacinth mit reichem ſchimmernden Schmelze,
705Und viel herrlichern Farben, als die von koͤſtlichen Steinen.
Hieher durfte kein andres Geſchoͤpf ſich wagen, kein Thier nicht,
Und kein Vogel, kein Wurm, kein Jnſect; ſo groß war die Ehrfurcht
Fuͤr den Menſchen in ihnen. Jn heiligern einſamen Lauben,
Ob ſie gleich nur erdichtet, hat weder Pan, noch Sylvanus 
Pan, der Gott der Schaͤfer, Syl-
vanus, der Gott der Waͤlder, Faunus,
der Schutzgott der Landleute. N.,
710Jemals geſchlafen, noch Nymphe, noch Faunus, ehmals gewohnet.
Eva zierte zuerſt hier, in einem einſamen Raume,
Da ſie eben vermaͤhlt war, mit Blumen und Kraͤnzen, und ſanften
Duftenden Kraͤutern, ihr Brautbett; hier ſangen die himmliſchen Choͤre
Jhr den Hochzeitgeſang am Tage, da ſie der Engel
715Unſerm erſten Stammvater bracht? in nackender Schoͤnheit,
Beſſer geſchmuͤckt, und liebenswerther, als ehmals Pandora Prometheus, der Sohn Japhets
hatte das Feuer vom Himmel geſtoh-
len. Jupiter, um ſich zu raͤchen, ſandte
ihm durch den Hermes oder Merku-

rius die Pandora; Er nahm ſie aber
nicht an, ſondern ſein Bruder der un-
weiſere Sohn Japhets, Epi-
metheus. Dieſer verurſachte durch
ſeine thoͤrichte Reugierigkeit, daß ſie
eine Buͤchſe eroͤffnete, in welcher alle
Arten von Uebeln eingeſchloſſen ge-
weſen. Richardſon.,
Welche mit allen Gaben die Goͤtter beſchenket (ihr leider
Nur zu aͤhnlich im traurigen Ausgang) indem ſie, vom Hermes
Japhets unweiſerm Sohne gebracht, mit den zaubriſchen Blicken
720Alle Menſchen beſtrickt, an jenem Rache zu nehmen,
Welcher das heillge Feuer des Himmels dem Jupiter raubte.
Als ſie zu ihrer ſchattichten Wohnung ſo beyde gelanget,
Standen ſie ſtill und wandten ſich um, und beteten beyde
Unter

Vierter Geſang.
Unter dem freyen Himmel Gott an; den Gott, der den Himmel,
725Und die Erd, und die Luft, und die leuchtende Kugel des Mondes,
Und die Sternenpol machte. Du machteſt, Allmaͤchtger, die Nacht auch,
Und du machteſt den Tag. Mit unſrer Arbeit beſchaͤfftigt,
Haben wir ihn geendet; gluͤckſeelig in unſerer Huͤlfe,
Und in gegenſeitiger Liebe, der Krone des Seegens,
730Welchen du auf uns verſtreut in dieſem luſtreichen Orte,
Der zu groß fuͤr uns iſt; denn deinem Ueberfluß mangelts
Hier an ſolchen, die ganz ihn genießen, und unabgepfluͤcket
Faͤllt er auf die Erde herab. Doch haſt du uns beyden
Eine zahlreiche Nachkommenſchaft verſprochen, die Erde
735Zu erfuͤllen; die ſollen mit uns die unendliche Guͤte
O Allmaͤchtger, erheben, ſo wohl wenn wir wachen, als wenn wir
So wie itzo den Schlaf, den du uns ſchenkteſt, erwarten.
Einmuͤthig ſagten ſie dieſes, und bey den Haͤnden ſich haltend;
Giengen ſie in den innerſten Theil der luſtreichen Laube,
740Ohne Beobachtung andrer Gebraͤuche, als reinen Anbetens,
Welches Gott am gefaͤlligſten iſt. Sie hatten nicht noͤthig
Von der muͤhſamen Verkleidung ſich zu entledigen, die wir
Tragen, und legten ſo gleich ſich nebeneinander nieder.
Adam wandte ſich auch von ſeiner ſchoͤnen Vermaͤhlten,
745Glaub ich ſicher, nicht weg; und Eva ſchlug die geheimen
Sitten der ehlichen Liebe nicht aus, was immer die Heuchler
Noch ſo ſtrenge von Reinigkeit, Unſchuld und heiligem Orte
Reden moͤgen, indem ſie als Unrein verlaͤumden, was Gott ſelbſt
Rein

Das verlohrne Paradies.
Rein erklaͤrt, und eingen befiehlt, und allen erlaubet.
750Gott will unſre Vermehrung, und wer gebietet Enthaltung?
Niemand, als unſer Zerſtoͤrer, der Feind von Gott und dem Menſchen.
Heil dir! ehliche Liebe! Geheimnißreiches Geſetze!
Wahre Quelle der Nachkommenſchaft des Menſchen; du einzges
Eigenthuͤmliches Gut im Paradieſe, wo alles
755Außer dir ſonſt gemeinſchaftlich war; ehbrechriſche Luͤſte
Wurden durch dich von den Menſchen verbannt, in den Heerden der Thiere
Umzuſchweifen. Durch dich, gerecht, und rein, und vernuͤnftig,
Wurden die theuren Verwandſchaften erſt von Sohn, und von Vater,
Und von Bruder bekannt. Fern ſey es, daß ich dich Suͤnde
760Nenne, viel minder dich tadle, noch zu dem heiligſten Orte
Ungeziemend dich halte, dich, o du beſtaͤndige Quelle
Aller haͤuslichen Freuden! Rein iſt dein Lager, fuͤr heilig
Ward es beſtaͤndig gehalten von Patriarchen und Frommen.
Jhre guͤldenen Pfeile gebraucht hier die Liebe; hier leuchtet
765Jhre beſtaͤndige Lampe, hier ſchwingt ſie die purpurnen Fluͤgel;
Herrſcht und beluſtigt ſich hier; nicht in dem erkauften Laͤcheln
Eitler Dirnen, im leeren zufaͤlligen thierſchen Genuße
Ohne Liebe; noch auch im Liebesverſtaͤndniß der Hoͤfe,
Oder vermiſchten Taͤnzen, und mitternaͤchtlichen Baͤllen,
770Oder in Mummereyen, und Serenaten, in welchen
Seiner ſtolzen Gebiethrinn der klagende Liebhaber ſinget,
Die er am beſten mit ſtolzer Verachtung verlaſſen ſollte.
Dieſe beyden lagen nunmehr, ſich zaͤrtlich umarmend,
Eingeſungen von Nachtigallen. Die blumichte Decke
Goß

Vierter Geſang.
775Goß auf ihre nackenden Glieder ſanftduftende Roſen,
Welche der Morgen ſo gleich mit neuer Schoͤnheit erſetzte.
Schlafe denn, ſchlafe gluͤckſeeliges Paar, ihr gluͤcklichſten, wenn ihr
Keinen gluͤcklichern Zuſtand, noch mehr zu wiſſen, verlanget.
Nunmehr hatte die Nacht mit ihrem ſchattichten Kegel
780Halben Weg dies weite Gewoͤlbe, das unter dem Mond iſt
Gegen die Hoͤh zu gemeſſen, indem zur gewoͤhnlichen Stunde
Aus der elfenbeinernen Pforte die Cherubim traten
Die, im kriegriſchen Aufzug, gewaffnet zur Nachtwache ſtunden;
Als zu dem Naͤchſten an Macht nach ihm, dies Gabriel ſagte:
785Uzziel 
Der naͤchſte Engel nach Ga-
briel. Sein Name bedeutet die Stärke
Gottes. Hume., nimm die Haͤlfte von dieſen, und ſtreife nebſt ihnen
Mit der genaueſten Wacht gen Suͤden, die andren ſollen
Gegen Norden ſich wenden, und unſer eigner Umherzug
Soll im vollen Weſten ſich ſchließen. Sie ſchieden wie Flammen
Halb zur Seite des Schildes Ein ſchoͤner poetiſcher Aus-

druck, an ſtatt rechter und linker Hand.
Bentley., und halb zur Seite des Speeres,
790Dann berief er von ihnen zwey ſtarke verſchlagne Geiſter
Die zunaͤchſt bey ihm ſtanden, zu ſich, mit dieſem Befehle:
Mit befluͤgelter Eil, Jthuriel, und du, o Zephon Jhre Namen zeigen ihr Amt an.
Jthuriel heißt die Entdeckung
Gottes,,
Sucht durch dieſen Garten; laßt keinen einzigen Winkel
Undurch-
Y

Das verlohrne Paradies.
Undurchſucht. Beſonders, wo dieſe zwey ſchoͤnen Geſchoͤpfe
795Wohnen, und liegend im Schlaf vielleicht kein Ungemach fuͤrchten.
Dieſen Abend kam einer vom Niedergange der Sonne
Welcher erzehlte, daß jemand (wer haͤtte dieſes vermuthet)
Von den hoͤlliſchen Geiſtern hieher ſich gewendet; entronnen
Aus den Schranken der Hoͤlle, der ohne Zweifel ein ſchlimmes
800Unternehmen ausrichten will, wofern ihr ſo einen
Findet, ſo bemaͤchtigt euch ſeiner, und bringet ihn hieher.
Alſo ſprach er und zog mit ſeinen glaͤnzenden Schaaren,
Welche den Mond verdunkelten, weiter. Sie aber begaben
Graden Wegs nach der Laube ſich zu, um den, den ſie ſuchten,
805Auszufinden. Sie fanden ihn hier am Ohre der Eva
Sitzen in einer Kroͤte Geſtalt. Mit teufliſchen Kuͤnſten
Sucht er ihrer Einbildungskraft Organen zu treffen;
Um, ſo wie’s ihm beliebte, Blendwerke, Geſichter, und Traͤume
Jn derſelben zu ſchmieden, und mit einfloͤßendem Gifte
810Jhre Lebensgeiſter, die von dem reineſten Blute,
Wie die zarten Duͤnſte von reinen Fluͤßen, aufſteigen,
Zu beflecken; und endlich darinn empoͤrte Gedanken,
Eitle Hoffnungen, eitles Verlangen, und wilde Begierden,
Zu erwecken, Gedanken mit hoher Einbildung ſchwanger,
815Welche Hochmuth gebaͤhren. Mit dieſem Vorſatz beſchaͤfftigt,
Ruͤhrt ihn Jthuriel ſanft mit ſeinem himmliſchen Speer an;
Denn
Gottes, und Zephon ein Geheimniß, oder einer, der ein Geheimniß
ſucht. Hume.

Vierter Geſang.
Denn vor aͤtheriſch geſtaͤhlten Waffen kann keine Falſchheit
Sich verbergen; ſie muß in ihrer wahren Geſtalt ſich
Zeigen. Beſtuͤrzt fuhr er auf, und ſah ſich entdeckt und ergriffen.
820Wie wenn ein feuriger Funken auf einen Haufen vor Pulver
Faͤllt; es lag ſchon bereit in Tonnen geleget zu werden,
Um fuͤr einen befuͤrchteten Krieg ein Zeughaus zu fuͤllen:
Schnell verſpreitet das dunkele Korn ſich mit ploͤtzlichem Brande
Und entflammet die Luft; ſo unvermuthet ſprang Satan
825Auf in ſeiner eignen Geſtalt; es wichen die beyden
Schoͤnen Engel zuruͤck, den furchtbaren Koͤnig ſo ploͤtzlich
Vor ſich zu ſehn; doch redten ſie bald ihn herzhaft alſo an:
Welcher von jenen rebelliſchen Geiſtern, zur Hoͤlle verdammet,
Jſt dem Gefaͤngniß entronnen? Was ſaßeſt du, alſo verwandelt,
830Wie ein lauernder Feind im Hinterhalte verborgen,
Und wachſt hier verdaͤchtig am Haupte derer, die ſchlafen?
Kennet ihr denn, ſprach Satan hierauf mit ſtolzer Verachtung:
Kennt ihr mich nicht? Jhr kanntet mich doch vor kurzem noch, da ich
Eures Gleichen nicht war, und ſaß, wohin ihr zu ſteigen
835Es nicht wagen durftet; Wenn ihr mich nicht kennt, ſo geſteht ihr,
Daß ihr ſelber unbekannt ſeyd, und zu den geringſten
Eurer Schaaren gehoͤrt. Und wenn ihr mich kennt, warum fragt ihr?
Und fangt eure Geſandſchaft mit uͤberfluͤßigen Reden
So umſonſt bey mir an, als ſie umſonſt ſich wird enden?
Y 2Jhm

Das verlohrne Paradies.
840Jhm antwortete Zephon mit einer gleichen Verachtung:
Schmeichle dir nicht, rebelliſcher Geiſt, daß deine Geſtalt itzt
Eben dieſelbe noch ſey, und daß dein Glanz, unvermindert,
Dich noch eben ſo kennbar mache, als da du im Himmel
Rein und aufrichtig ſtandeſt; ſo bald du gefallen vom Guten,
845Schied auch deine Herrlichkeit von dir — Wie deine Suͤnde
Und ſo wie dein dunkler und haͤßlicher Ort der Verdammniß
Biſt du itzo. — Doch komm, du mußt dem, welcher uns ſandte
Rechenſchaft geben; ſein Amt iſt, dieſen Platz zu beſchuͤtzen
Und dies gluͤckliche Paar vor allem Harm zu bewahren.
850Alſo ſagte der Cherub, ſein ſtrenger Verweis, in der Schoͤnheit
Der aufbluͤhenden Jugend, gab ſeinen ernſtlichen Worten
Unuͤberwindliche Anmuth. Beſchaͤmt ſtand Satan, und fuͤhlte,
Wie ehrwuͤrdig und furchtbar die reine Guͤte des Herzens,
Und wie liebenswuͤrdig die Tugend in eigner Geſtalt iſt;
855Sah’s, und beklagte ſeinen Verluſt. Jhn ſchmerzte beſonders,
Daß man hier ſeinen Glanz ſo ſichtbar vermindert erblicket.
Aber doch ſchien er unerſchrocken, und ſagte: Wofern ich
Streiten muß, wohl! ſo ſey es mit eurem Beſten der Beſte,
Mit dem, der euch geſandt hat, nicht mit den Geſendeten — oder
860Mit euch allen zugleich; Mehr Ehr’ iſt dann zu erwerben,
Oder auch weniger zu verlieren. Der muthige Zephon
Sagte drauf: deine Furcht wird den Beweis uns erſparen,
Was der geringſte von uns auch wider dich ganz allein kann,
Wider dich Boͤſewicht kann; da der, der gottlos, auch ſchwach, iſt.
Satan

Vierter Geſang.
865Satan antwortete nichts, vor Zorn nicht ſeiner mehr maͤchtig,
Sondern gleich einem ſtolzen gezaumten Roſſe 
Dies iſt Wort fuͤr Wort was
Merkurius zum Prometheus ſagt.
Aeſch. im Prom. Vinct. 1008.
 Thyer., das ſchaͤumend
An dem eiſern Gebiſſe kaut, begab er hochmuͤthig
Sich vor den Engeln voraus; zu ſtreiten, oder zu fliehen,
Hielt er fuͤr gleich vergeblich; ihm hatte das Schrecken von oben
870Seinen Muth benommen, den nichts ſonſt demuͤthgen konnte.
Jtzo nahten ſie ſich dem weſtlichen Strich, wo die Schaaren,
Welche die andere Haͤlfte der zirklenden Wache geendet,
Eben zuſammenſtießen. Feſt in ein Geſchwader geſchloſſen
Standen ſie, fernern Befehl zu erwarten; als ihnen ihr Fuͤhrer
875Gabriel vorn an der Spitze mit lautem Zurufe ſagte:
Freunde, von hurtigen Fuͤßen Wie hier Upton angemerkt hat,
bleibt Milton in dieſer ganzen Erzaͤh-
lung ſehr genau bey ſeinem Meiſter
Homer, der den Ulyſſes und Diomed

als Kundſchafter in das troganiſche
Lager ſendet. II. X. 533.
 Freunde, mein Ohr vernimmt den
Tritt leichtfuͤßiger Pferde
  540.
Als er kaum endigte, nahten ſie
ſich — N. vernehm ich den Tritt, und ſie eilen
Auf uns zu; ich ſeh durch die Schatten beym Sternenglanz, Zephon
Und Jthuriel; koͤniglich koͤmmt von Anſehn ein dritter
Mit den beyden; jedoch von blaſſen, verblichenen Schimmer.
880Seinem kuͤhnen Betragen, und ſeinem hochmuͤthigen Gang nach,
Scheint er der Fuͤrſt der Hoͤlle zu ſeyn; und wird er, ſo ſcheint es,
Ohne zu ſtreiten, nicht fliehn. Steht feſt, Verwegenheit fuͤhrt ihn,
Und Herausfodrung liegt in ſeinen Blicken verborgen.
Y 3Da

Das verlohrne Paradies.
Da er kaum endigte, nahten ſich ihm die beyden, und kuͤrzlich
885Sagten ſie, wen ſie braͤchten, wo ſie ihn gefunden; womit er
Sich beſchaͤfftigt, in welcher Geſtalt, und in welcher Stellung,
Er gelegen: Mit ernſtem Blick ſprach Gabriel alſo:
Warum haſt du, o Satan, die feſten Grenzen gebrochen,
Welche deinem Verbrechen geſetzt ſind, in ihrer Beſchaͤfftgung
890Andre zu ſtoͤren, die deinem aufruͤhriſchen Beyſpiel nicht folgen,
Sondern Macht und Befugniß haben, nach deinem ſo kuͤhnen
Einbruch in dieſen Platz dich zu fragen; die Abſicht davon ſcheint,
Dieſes unſchuldige Paar in ſeinem Schlafe zu ſtoͤren,
Deren ſeelige Wohnung Gott hier in Wonne gepflanzet.
895Mit verachtender Stirn antwortete Satan ihm alſo:
Gabriel, in dem Himmel wardſt du fuͤr weiſe gehalten,
Und ich hielt dich ſelber dafuͤr; doch heißt mich die Frage Homer: du ſchienſt mir ehmals ein weiſer Mann,
. Bentley.,
Die du mir thuſt, dran zweifeln. Lebt jemand, welchem ſein Elend
Angenehm iſt? Wer wird, wenn er kann, nicht der Hoͤllen entfliehen,
900Ob er dazu gleich verdammt iſt? du thaͤteſt ohnfehlbar es ſelber;
Wuͤrdeſt verwegen zu jedem Ort, von dem Elend am fernſten,
Fliehn, wo du hoffen koͤnnteſt, mit Ruhe die Quaal zu verwechſeln,
Und dein Leid zur Freude zu machen. Dies ſucht’ ich allhier auch.
Doch was wirkt dies auf dich, du kenneſt allein nur das Gute,
Und

Vierter Geſang.
905Und haſt nie das Uebel gepruͤft? Wie? fuͤhrſt du den Willen
Deſſen mir an, der uns Grenzen geſetzt? So laß ihn denn feſter
Seine eiſernen Thore verriegeln, wofern er verlanget,
Daß wir in dieſem finſtern Gefaͤngniß aushalten ſollen.
Was ſie ſonſt ſagten, iſt wahr; ſie fanden mich dorten, doch dieſes
910Schließt nicht Gewaltthaͤtigkeit, noch auch Beleidigung in ſich.
Alſo Satan veraͤchtlich. Der kriegriſche Engel verſetzte
Jhm halblaͤchelnd mit Spott: O was verliert nicht der Himmel,
Seitdem Satan gefallen, an einem, welcher von Weisheit
Urtheilen konnte, — Satan, den ſeine Thorheit geſtuͤrzet,
915Und der nun ſeinem Kerker entronnen, zuruͤck koͤmmt, die Frage
Ernſthaft aufzuwerfen, ob man fuͤr weiſ, oder thoͤricht,
Dieſe zu halten habe, die fragen, welch eine Kuͤhnheit
Ohn’ Erlaubniß hieher ihn gebracht, aus den Graͤnzen der Hoͤlle
Die man ihm vorgeſchrieben; ſo weiſe ſcheint’s ihm, den Schmerzen,
920Auf was Art es auch ſey, zu entkommen, und ſeiner Strafe
Zu entfliehn. Urtheile du immer, Vermeſſener, alſo,
Bis die Rache, der deine Flucht entgegen ſich ſtuͤrzet,
Siebenmal ſchneller auf ihr dich ereilt, und zur unterſten Hoͤlle
Dieſe Weisheit zuruͤckpeitſcht, die dich nicht beſſer gelehrt hat,
925Daß kein Elend dem Zorn des Unendlichen zu vergleichen.
Aber warum du allein? und warum hat die ſaͤmmtliche Hoͤlle
Sich nicht losgebrochen mit dir? Und ſind denn die Schmerzen
Weniger Schmerzen fuͤr ſie, und brauchen ſie etwan ſo ſehr nicht,
Als

Das verlohrne Paradies.
Als wie du, ſie zu fliehn? oder biſt du ſo hart nicht, wie ſie ſind,
930Sie zu ertragen? Muthiger Fuͤhrer, der Erſt’ im Fliehen
Vor der Pein; o haͤtteſt du deinen verlaſſenen Schaaren
Dieſen Grund doch entdeckt von deinem ſchnellen Entfliehen,
Du waͤrſt ſicherlich nicht ſo allein als ein Fluͤchtling gekommen.
Mit verfinſtertem drohenden Blick antwortet ihm Satan:
935Nein! beleidgender Engel, nicht daß ich weniger hart bin,
Oder mich fuͤrchte vor Pein, du weißt zu wohl es, der kuͤhnſte
Stand ich wider dich tief in der Schlacht, als der rollende Donner
Mit der ganzen voͤlligen Ladung zu Huͤlfe dir eilte,
Und dein ſonſt nicht furchtbares Speer unterſtuͤtzet; Auch itzo
940Zeigen ſo wie vorher die unbedachtſamen Reden
Deine Unerfahrenheit an, da ein treuer Feldhauptmann
Nach ſo vielen harten Verſuchen und uͤblen Erfolgen
Alles nicht wagen muß auf Wegen voller Gefahren,
Die er nicht ſelber verſucht hat. Zuerſt und allein hab ich alſo
845Ueber den oͤden Abgrund zu fliegen auf mich genommen,
Dieſe unerſchaffene Welt, von der das Geruͤchte
Jn der Hoͤlle nicht ſchweigt, zu entdecken; in ſchmeichelnder Hoffnung
Eine beſſere Wohnung zu finden, und hier auf der Erden
Oder auch in der mittlern Luft mein geſchlagenes Kriegsheer
950Wieder zu ſetzen, ſollt ich deshalb auch noch einmal verſuchen,
Was du wider uns kannſt mit deinen munteren Schaaren,
Denen es leichter ſeyn wuͤrde, dort oben dem Koͤnig des Himmels
Mit

Vierter Geſang.
Mit laut ſchallenden Hymnen, und ſklaviſchen Liedern, zu dienen,
Und in gebuͤhrender Ferne zu kriechen, als mit mir zu fechten.
955Jhm antwortete ſchnell der ſtreitbare Engel: Zu ſagen
Und gleich drauf es zu laͤugnen; erſt zu behaupten, den Schmerzen
Zu entfliehen, ſey weiſe, dann als ein Kundſchafter kommen,
Dieſes zeigt in der That nicht einen Anfuͤhrer, ſondern
Einen ergriffnen Luͤgner an. Und konnteſt du, Satan,
960Konntſt du ſo gar das Wort getreu hinzuſetzen? — Name,
O geheiligter Name der Treue! wie wirſt du entweihet!
Treu! Wem biſt du getreu! Treu deiner rebelliſchen Rotte?
Einem Heere von Teufeln! — Der Koͤrper iſt wuͤrdig des
Hauptes!
War dies eure gegebne Treu, der verſprochne Gehorſam,
965Euch der oberſten Macht, die ihr einmal erkannt, zu entziehen?
Und du, liſtiger Heuchler, der gern ein Beſchuͤtzer der Freyheit
Jtzo ſcheinen moͤchte; wo hat wohl ehmals im Himmel
Mehr ſich gebuͤckt, mehr gekrochen, als du, und den furchtbarn
Allmaͤchtgen
Sklaviſcher angebetet? Warum, als bloß in der Hoffnung,
970Jhn zu entthronen, und ſelber an ſeiner Statt, zu regieren.
Aber merk auf, was ich itzo dir ſage: fort, fliehe zuruͤcke,
Zu dem Orte, von dem du entflohn! Wofern du von nun an
Wieder in dieſen geheiligten Grenzen erſcheineſt, ſo werd ich
Dich zum hoͤlliſchen Abgrund zuruͤcke ſchleppen, und ſo dich
ZDrinnen

Das verlohrne Paradies.
975Drinnen verſiegeln 
Nach Offenbarung Joh. XX. 3.
Und er warf ihn in den Abgrund,

und verſchloß ihn, und verſiegelte
oben drauf ꝛc., daß du nicht mehr zu ſpotten ſollſt brauchen,
Wie die Pforten der Hoͤlle zu ſchlecht verriegelt geweſen.
Alſo droht er. Doch achtete Satan der Drohungen wenig,
Sondern nahm in Wuth noch mehr zu, und antwortete zornig:
Wenn ich erſt dein Gefangener bin, ſo rede von Ketten,
980Stolzer Beſatzungscherub! Doch fuͤhle du ſelber vorher erſt
Einen ſchwereren Streich von meinem gewaltigen Arme;
Obgleich der Koͤnig des Himmels auf deinen Fittigen faͤhret,
Und du mit deinen Gefaͤhrten, die zu dem Joche gewoͤhnt ſind,
Durch die leuchtenden Straßen des ſternengepflaſterten Himmels
985Seinen Triumphwagen ziehſt! — So ſprach er, die engliſche Schaar ward
Flammend wie Feuer, und ſpitzt in einen gehoͤrnten Monden
Jhren Phalanx, und ſtand um ihn her mit gefaͤllten Spießen
Dick, als ein Feld der Ceres, zur Erndte reif, das itzt wallend
Seinen baͤrtigen Aehrenwald neigt, ſo wie es der Sturm ſchlaͤgt.
990Sorgend ſteht der bekuͤmmerte Landmann, und fuͤrchtet, die Garben
Voller Hoffnung moͤchten nur Spreu auf der Dreſchtenne geben.
Auf der andern Seite ſtand Satan empoͤret, und raffte
Alle ſeine Staͤrke zuſammen, und ſtand da, verbreitet,
Gleich dem Teneriff, oder dem Atlas, unbeweglich,
995Seine Geſtalt erreichte die Wolken; gefiedertes Schrecken
Saß

Vierter Geſang.
Saß auf ſeinem Helm; was Speer ſowohl, oder Schild ſchien,
Fehlte nicht ſeiner Fauſt. — Nun waͤren ſchreckliche Thaten
Vor ſich gegangen, wovon nicht allein in der wilden Zerruͤttung
Eden, ſondern vielleicht des Himmels Sternengewoͤlbe,
1000Oder die ſaͤmmtlichen Elemente, zerſtoͤrt, und zerriſſen,
Durch den tobenden Aufruhr zu Grunde gegangen waͤren;
Haͤtte nicht ploͤtzlich der Ewge, den ſchrecklichen Streit zu verhindern,
Jn dem Himmel zwiſchen dem Zeichen des Skorpiones
Und dem Bild der Aſtraͤa die goldne Waag’ ausgehangen,
1005Drinn er alle geſchaffenen Dinge von Anfang gewogen,
Dieſe runde hangende Erd’ im Gegengewichte
Mit der Luft; und worinn er noch itzt den Ausgang der Dinge,
Schlachten und Koͤnigreiche, waͤgt. Jn jegliche Schaale
Legt er als ein Gewicht die Folgen der Flucht, und des Streites.
1010Ploͤtzlich flog das letzt’ empor, und ſtieß an die Stange;
Welches Gabriel ſah, und alſo anhub zu Satan:
Satan, deine Staͤrke kenn ich, du kenneſt die meine;
Keinem von uns iſt ſie eigen, ſie iſt uns beyden gegeben.
Welche Thorheit alſo, auf ſeine Waffen zu trotzen!
1015Deine koͤnnen nicht mehr, als ihnen der Himmel erlaubet,
Wie die meinen; ob ſie gleich itzt ſo verdoppelt geſtaͤrkt ſind,
Daß ich zu Staub dich treten koͤnnte. Schau auf zum Beweiſe,
Und lies droben dein Loos in jenem himmliſchen Zeichen,
Wo du gewogen wirſt; Siehe, wie leicht, wie ſchwach du empor ſteigſt,
Z 2Wenn

Das verlohrne Paradies. Vierter Geſang.
1020Wenn du Widerſtand thuſt. — Und Satan ſah auf, und erblickte 
Nach allen den Anſtalten, die
Milton hier zu einem Gefecht zwiſchen
Satan und den Engeln gemacht,
ſcheint Satan ein wenig zu ploͤtzlich
und unvermuthet die Flucht zu neh-
men; und es iſt nicht recht wahr-
ſcheinlich, daß er, der wider den Meſ-
ſias ſelbſt noch Stand halten wollen,

und kaum vor dem Donner des All-
maͤchtgen gewichen, hier, ohne den ge-
ringſten Verſuch weiter zu machen,
davon flieht, weil er das Zeichen der
Waage ausgehangen ſieht. Man-
chem Leſer moͤchte dieſe Nachahmung
aus dem Homer nicht gluͤcklich vor-
kommen. Z.
Seine Schaale, die hoch in die Hoͤh flog; er ſaͤumte nicht laͤnger,
Und floh murrend davon; mit ihm entflohen die Schatten.

Das




Das
Verlohrne Paradies.
Fuͤnfter Geſang.
Z 3




Das
Verlohrne Paradies.
Fuͤnfter Geſang.
Jtzo nahte mit Roſenſchritten 
Dies iſt der erſte Morgen nach
Satans Ankunft auf der Erde. So
wie Homer den Morgen mit Roſen-
fingern mahlt: ; ſo
giebt ihm Milton Roſenfüße, und

im ſechſten Buche v. 3. eine Roſen-
hand. Der Morgen iſt zuerſt grau,
und wird, wenn die Sonne hoͤher
koͤmmt, roſenfarbig. N. der Morgen im Oſten,
Und beſaͤte die Erde mit orientaliſchen Perlen:
Als, ſo wie er gewohnt war, Adam erwachte. Sein Schlaf war
Luftig und leicht; von reiner Verdauung, und ſanften und milden
5Duͤnſten erzeugt; vom bloßen Schalle der ſaͤuſelnden Blaͤtter,
Und der rauchenden Baͤche, (dem Faͤcher Aurorens,) vom hellen
Suͤßen Morgengeſange der Voͤgel auf jeglichem Zweige
Leicht zerſtreuet. Um deſto groͤßer war ſeine Verwundrung,
Als er Even noch unerwacht, mit verworrenen Locken,
10Und mit gluͤhenden Wangen, in einem unruhigen Schlummer
Fand. Halb aufgerichtet, auf ſeine Seite gelehnet,
Hieng er mit Blicken voll herzlicher Lieb’, in ſuͤßem Entzuͤcken,
Ueber ihr, und beſchaute die Schoͤnheit, die ſchlafend, und wachend
Jmmer beſondern Reiz um ſich her ſchoß. Mit lieblicher Stimme,
So

Das verlohrne Paradies.
15So wie Zephir Floren 
Als wenn die ſanften weſtlichen
Luͤfte uͤber Blumen wehn. Dies iſt
außerordentlich ſchoͤn und poetiſch.
Richardſon. anhaucht, und indem er die Hand ihr
Sanft beruͤhrte, liſpelt er zaͤrtlich ihr alſo: Erwache,
Meine Schoͤnſte, meine Vermaͤhlte Der Poet hat unſtreitig bey die-
ſer Rede zwey Stellen aus dem ho-
hen Lied Salomons vor Augen ge-
habt, die in gleichem Geſchmacke ge-
ſchrieben, und mit eben ſo anmuthi-
gen Bildern angefuͤllt ſind. Mein
Freund ſpricht zu mir: Stehe
auf, meine Freundinn, meine Schö-
ne, und komme her. Denn ſiehe
der Winter iſt vergangen, der
Regen iſt weg und dahin. Die
Blumen ſind hervorkommen im

Lande, der Lenz iſt herbeykom-
men, und die Turteltaube läßt
ſich hören in unſerm Lande. Der
Feigenbaum hat Knoten gewon-
nen, und geben ihren Ruch. Ste-
he auf, meine Freundinn, und
komm, meine Schöne, komm her.
Hohe Lied Salom. II. 10. Und Kap.
VII. 11. 12. Romm, mein Freund,
laß uns aufs Feld gehn — daß
wir früh aufſtehn zu den Wein-
bergen, daß wir ſehen, ob der
Weinſtock blühe, und Augen ge-
wonnen habe, ob die Granat-
äpfelbäume ausgeſchlagen ſind.
Addiſon.! Mein letztes gefundnes,
Letztes, beſtes Geſchenke des Himmels, o du, mein Alles,
Du mein immer neues Vergnuͤgen, erwache! der Morgen
20Stralt; uns ruft das thauigte Feld; wir verlieren die Fruͤhzeit,
Wo wir beobachten koͤnnen, wie unſre gewarteten Pflanzen
Aufſchoſſen, wie der Myrthenbaum tropft und die Balſamgeſtraͤuche;
Wie die Natur die Farben mahlt, und die fleißige Biene
Auf den Blumen ſitzt, und fließende Suͤßigkeit auszieht.
25Alſo liſpelnd weckt er ſie auf; doch mit ſtarrendem Auge
Sah ſie auf Adam empor, umarmt ihn feurig, und ſagte:
O du einzger, in dem ich mit allen meinen Gedanken
Ruhe finde; mein Ruhm, und meine Vollkommenheit! Froͤhlich
Seh

Fuͤnfter Geſang.
Seh ich dein Antlitz aufs neu, und die Ruͤckkehr des Morgens! Jch traͤumte
30Dieſe Nacht, (und ich habe nie eine Nacht noch, wie dieſe,
Hingebracht;) finſter traͤumt’ ich, wofern es anders getraͤumt war,
Nicht, ſo wie ich gewohnt bin, von dir, noch von den Geſchaͤften
Des verfloſſenen Tages; noch von des kuͤnftigen Morgens
Arbeiten; ſondern von Harm und Beleidigung, wovon ich vor dieſer
35Ungluͤckſeeligen Nacht nichts gewußt. Es duͤnkte mich, jemand
Rufte mir nah an meinem Ohre mit freundlicher Stimme,
Mit ihm zu gehn; ich hielt ſie fuͤr deine Stimme; ſie ſagte:
Warum ſchlaͤfſt du, Eva? Jtzt ſind die Stunden am ſchoͤnſten,
Und am kuͤhlſten, am ſtillſten; bloß da nicht, wo horchend die Stille
40Vor der naͤchtlichen Saͤngerinn weicht, die wachend ihr ſuͤßtes
Liebebegeiſtertes Lied itzt toͤnen laͤßt; itzo regieret
Durch die Himmel der volle Mond; die Flaͤche der Dinge
Zeigt er im ſanfteren Schatten mit angenehmerem Lichte.
Aber vergebens, wenn niemand es ſieht. Es wachet der Himmel
45Jtzt mit allen Augen, wen ſonſt, als dich, zu betrachten,
Dich, den Wunſch der Natur, bey deren himmliſchem Anblick
Alle Dinge ſich freuen, und, voll vom maͤchtgen Entzuͤcken,
Angezogen durch deine Schoͤnheit, ohn’ Aufhoͤren ſchauen,
Als ob deine Stimme gerufen, erhub ich mich; aber
50Fand dich nicht, und verfolgte drum meinen Pfad, dich zu finden.
Und ich gieng, wie mich duͤnkt, allein, und auf Wegen, die ploͤtzlich
Zu dem Baum der verbotnen Erkenntniß mich brachten. Er ſchien mir
Schoͤn, und meiner Einbildungskraft viel ſchoͤner noch, als er
Mir bey Tage geſchienen. Jndem ich ihn wundernd betrachte,
A aStand

Das verlohrne Paradies.
55Stand daneben Einer, geſtaltet, und recht ſo befluͤgelt,
Wie die Bewohner des Himmels, die oft uns erſcheinen; es tropften
Seine thauigten Locken Ambroſia 
So ſagt Virgil von der Venus
Aen. l. 403.
Ambroſiaeque comae diuinum ver-
tice odorem

Spirauere —
Und ein Goͤttergeruch haucht von
den ambroſiſchen Locken.
Hume.; ebenfalls ſah er
Dieſen Baum an, und ſprach: Du ſchoͤne Pflanze, mit Fruͤchten
Ganz uͤberladen, wuͤrdigt dich niemand, dich deiner Buͤrde
60Zu entledgen, und deine vortrefflichen Fruͤchte zu koſten,
Weder Gott, noch Menſch? Jſt Erkaͤnntniß ſo ſehr denn verachtet?
Oder verbietet es Neid, oder ſonſt was, von dir zu eſſen?
Es verbiet es, wer will; doch mir ſoll niemand das Gute
Laͤnger noch vorenthalten, ſo du von ſelber mir anbeutſt.
65Und weswegen waͤrſt du denn hier gepflanzet? — Jndem er
Dieſes geſprochen, zoͤgert er nicht; mit verwegenen Haͤnden
Pfluͤckt’ er davon, und aß. Ein kalter Schauder ergriff mich
Bey ſo frechen Worten, mit einer eben ſo frechen
That bekraͤftigt. Doch er, als wie von Freuden berauſchet,
70Sprach: O goͤttliche Frucht! zwar an ſich ſelber ſo ſuͤß ſchon,
Aber ſuͤßer noch, alſo gepfluͤckt. Verboten hier, ſcheinſt du
Bloß fuͤr Goͤtter beſtimmt zu ſeyn; doch waͤrſt du, aus Menſchen
Goͤtter zu machen, geſchickt. Und warum nicht Goͤtter aus Menſchen,
Da das Gute nur mehr uͤberfließt, je mehr es ſich mittheilt,
75Und der Schoͤpfer dadurch nicht verringert, nur mehr noch geehrt wird.
Komm denn, gluͤckſeelges Geſchoͤpf, du ſchoͤne engliſche Eva,
Koſte

Fuͤnfter Geſang.
Koſte du gleichfalls davon. Du biſt ſehr gluͤcklich, doch kannſt du
Noch viel gluͤcklicher werden; nur nicht vortrefflicher. Koſt es
Und ſey kuͤnſtighin eine Goͤttinn unter den Goͤttern.
80Nicht an die Erde gefeſſelt, erheb in die Luͤfte dich manchmal
So wie wir; und ſteige zuweilen zum Himmel auf, der dir
Nach Verdienſten gebuͤhrt, und ſieh, was dorten die Goͤtter
Fuͤr ein Leben genießen, und lebe du gleichfalls wie Goͤtter.
Als er ſo ſprach, trat er naͤher, und hielt mir dicht vor die Lippen
85Einen Theil von der herrlichen Frucht, die er abgepfluͤckt hatte,
Und der reizende ſuͤße Geruch erweckte ſo heftig
Jn mir die Begierde zum Eſſen, daß ich, wie mich duͤnkte,
Koſten mußte. Schnell flog ich mit ihm hinauf in die Wolken;
Und ich ſah unten die Erde weit ausgeſtreckt, unermeßlich
90Liegen in weiter veraͤnderten Ausſicht, ganz voller Verwundrung
Ueber meinen aufſteigenden Flug, und die ſchnelle Verſetzung
Jn ſo einen erhabenen Stand. Mein Fuͤhrer indeß war
Ploͤtzlich verſchwunden; und ich, ſo wie es mir vorkam, ſank nieder,
Und fiel in Schlaf. Doch ach! wie froͤhlich war ich erwachend,
95Als ich fand, dies ſey bloß ein Traum. — So erzaͤhlet ihm Eva
Jhre Nacht So wiederholt ihm Eva ihren Traum. Nacht ſteht hier an ſtatt der
Traͤume in derſelben. N., und traurig gab Adam ihr alſo zur Antwort:
Beſtes Bild von mir ſelbſt, du, meine theurere Haͤlfte,
Mich auch betruͤbet die Unruh, die dieſe Nacht durch im Schlafe
Deine Gedanken empoͤrt. Auch will dein ſeltſamer Traum mir
A a 2Nicht

Das verlohrne Paradies.
100Nicht gefallen; ich fuͤrchte, vom Boͤſen ſey er entſprungen.
Aber woher denn das Boͤſe? Jn dir kann kein Boͤſes nicht wohnen,
Denn du biſt rein erſchaffen. Doch wiſſe, verſchiedene Kraͤfte
Sind, geringer als unſer Verſtand, in unſerer Seele,
Die ihm als ihrem Oberhaupt dienen; und unter denſelben
105Hat nach ihm oft die Einbildungskraft ihr Amt zu verwalten.
Dieſe formieret in uns von allen aͤußeren Dingen,
Welche von unſern fuͤnf wachſamen Sinnen uns vorgeſtellt werden,
Phantaſien und Luftgeſtalten, die unſre Vernunft dann
Trennet, oder verbindet, und alles aus ihnen erbauet,
110Was wir bejahen, oder verneinen, und was wir Erkenntniß,
Oder Meynung nennen. Zu ihrer einſamen Zelle
Weicht ſie, wenn die Natur itzt ruht; doch wachet nicht ſelten
Gaukelnd die Einbildungskraft, wenn ſie entfernt iſt, und ſucht ſie
Nachzuahmen; allein indem ſie viel ungleiche Bilder
115Mit einander verbindet, ſo ſchafft ſie oft wilde Geburten
Und beſonders in Traͤumen, in denen ſie alte Geſchichte
Oft mit neuern Reden unſchicklich zuſammenſetzt. Etwas
Aehnlichs mit unſern letzten Geſpraͤchen des Abends entdeck’ ich
Auch in deinem Traum, wie mich duͤnkt, doch mit ſeltſamem Zuſatz.
120Sey indeſſen nicht traurig. Jn Gott und des Menſchen Gemuͤthe Gott bedeutet hier nur ſo viel als Engel, wie in verſchiedenen an-
dern Stellen dieſes Gedichts. N.)
Kann das Boͤſe kommen, und wieder weichen; wofern es
So gemißbilligt wird, und laͤßt deshalb in der Seele
Weder Flecken, noch Tadel. Dies heißt mich hoffen, du werdeſt
Nim-

Fuͤnfter Geſang.
Nimmer wachend das thun, was du zu traͤumen verabſcheut.
125Sey denn nicht niedergeſchlagen; umwoͤlke nicht dieſe Blicke,
Die gewohnt ſind, freudger zu ſeyn, und heitrer zu ſtralen,
Als wenn uͤber die Erde der ſchoͤne Morgen uns laͤchelt.
Laß uns im Luſtwald uns itzt zur friſchen Arbeit erheben,
Oder am Quell, und unter den Blumen, die itzo den Buſem
130Voll von den beſten Geruͤchen eroͤffnen, worinn ſie die Nacht durch
Sie verſchloſſen gehalten, und bloß fuͤr dich ſie verſparet.
Adam troͤſtete ſo die ſchoͤne betruͤbte Vermaͤhlte,
Und ſie ward getroͤſtet 
Eine Art zu reden, die manch-
mal in der Schrift vorkoͤmmt; wie
Jer. XX. 7. Du haſt mich überredt,

und ich habe mich überreden laſ-
ſen. N.. Doch ließ ſie aus jeglichem Auge
Eine holdſeelige Thraͤne fallen; mit ihren Haaren
135Trocknet ſie traurig ſie ab; zwey andere koſtbare Tropfen
Standen in jeder kryſtallnen Schleuſe bereit ſchon, zu fließen;
Aber er kuͤßte ſie auf, eh ſie fielen, als werthe Zeichen
Eines zaͤrtlichen Kummers, und einer frommen Beſorgniß,
Unrecht gethan zu haben. Aufs neu war alles erheitert,
140Und ſie eilten aufs Feld. Jndem ſie unter dem Dache
Hoher Lauben hervorgehn, zur weiten offenen Ausſicht
Des anbrechenden Tags, und der eben aufgehenden Sonne,
(Welche, mit ihren Raͤdern noch uͤber dem Ocean hangend,
Gleich mit der thauigten Erde die Stralen herabſchoß,) und vor ſich
145Ganz den Oſten des Paradieſes in weiter Landſchaft
A a 3Mit

Das verlohrne Paradies.
Mit den hellen gluͤcklichen Ebnen von Eden entdeckten:
Beugten ſie tief ſich zur Erden, und beteten an, und erhuben
Jhre Seufzer, die jedweden Morgen ſie pflichtmaͤßig thaten
Jn veraͤndertem Ausdruck; denn weder veraͤnderter Ausdruck,
150Noch auch fromme Begeiſtrung, war ihnen verſagt, mit Geſaͤngen
Jhren Schoͤpfer geſchickt zu preiſen; ſie ſprachen und ſangen,
(Solche fertige Wohlredenheit entſtroͤmte den Lippen,)
Ohne darauf zu ſinnen, in Proſ’ und harmoniſchen Verſen,
Muſikalſcher, als daß ſie der Laute noch Harfe bedurften
155Sie noch angenehmer zu machen. Drauf huben ſie ſo an:
Dieſes ſind deine herrlichen Werke, du Vater des Guten,
Großer Allmaͤchtiger; Dein iſt dieſer geſammte Weltbau,
Den du ſo wunderbar ſchoͤn geſchaffen; wie wunderbar mußt du
Selbſt denn nicht ſeyn, du Unausſprechlicher, der du erhaben,
160Ueber dieſe Himmel erhaben, unſichtbar fuͤr uns biſt,
Oder nur dunkel geſehn wirſt, in deinen niedrigſten Werken.
Aber auch dieſe verkuͤndigen weit uͤber alle Gedanken
Deine Guͤt’ und goͤttliche Kraft. Jhr Soͤhne des Lichtes,
Die ihr am beſten zu ſprechen vermoͤgt, ſprecht ihr, o ihr Engel,
165Denn ihr ſeht ihn. Jm Tag ohne Nacht umringet ihr jauchzend
Seinen Thron mit lauten Geſaͤngen und ſchallenden Choͤren.
Jhr,

Fuͤnfter Geſang.
Jhr, im Himmel! Auf Erden verbindet euch, ihn zu erheben,
All’ ihr Geſchoͤpfe, und preiſt ihn zuerſt, und zuletzt, in der Mitten,
Und ohn’ Ende 
Theokr. Jdyll. XVII. 3.
—
 —
Und wie ſehr hat es Milton durch den
Zuſatz ohn’ Ende verſchoͤnert, da er
hier Gott lobt, und Theokrit nur ei-
nen Menſchen. N.. Preiſt ihn den Herrn, den Allmaͤchtgen, den Ewgen.
170Und du, o ſchoͤnſter der Sterne So nennt ihn Homer II. XXII.
318.
 
Und Ovid druͤckt ſich auf eben die Art
aus: Met. II. 114.
— diffugiunt ſtellae, quarum
agmina cogit
Lucifer, et cœli ſtatione nouiſſimus
exit.
Es entfliehen die Sterne, indem die
glaͤnzenden Schaaren
Lucifer forttreibt; und aus dem Him-
mel der letzte verſchwindet.
Addiſon., der du am Himmel der letzte
Vom Gefolge der Nacht biſt, wofern du zur erſten Daͤmmrung
Nicht mit groͤßerem Rechte gehoͤrſt; du ſicherſtes Zeichen
Vom anbrechenden Tage, der du mit der ſtralenden Krone
Den ſanftlaͤchelnden Morgen bekroͤneſt; in deiner Sphaͤre
175Preis ihn, beym kommenden Tag, in der ſuͤßen Stunde der Fruͤhe.
Du auch, das Auge, die Seele, von dieſem vollkommenen Weltbau,
Sonne! fuͤr deinen groͤßern erkenn ihn! So wohl wenn du ſteigeſt
Und den hohen Mittag erreicht haſt, als wenn du ins Meer ſinkſt,
Laß auf deinem ewigen Laufe ſein Loblied erſchallen!
180Und du, o Mond, der du itzo der Sonne des Morgens begegneſt,
Bald mit den Fixſternen laͤuſſt, die in den beſtimmten Kreiſen
Fliehn; und ihr andern fuͤnf wandelnden Feuer, die myſtiſch in Taͤnzen
Sich

Das verlohrne Paradies.
Sich, nicht ohne Geſang, herum bewegen, verkuͤndigt
Deſſen Lob, der das Licht aus der Finſterniß Schooße hervorrief.
185Du, o Luft, und ihr Elemente, ihr aͤltſten Geburten
Von der Mutter Natur; ihr, die ihr im viereckten Zirkel
Stets vielfoͤrmig umher lauft, und alle Dinge vermiſchet,
Und ernaͤhret; mit eurem ſtets unaufhoͤrlichen Wechſel
Singet dem großen Schoͤpfer mit immer veraͤndertem Lobe.
190Jhr, ihr Nebel und Duͤnſte, die ihr vom Huͤgel itzt aufſteigt,
Jtzt vom weiten dampfenden See; grau, oder auch dunkel,
Bis die Sonne die wollichten Saͤume mit Purpur bemahlet;
Steiget auch ihr auf zur Ehre des großen Schoͤpfers der Erde,
Wenn ihr entweder mit Wolken den ungefaͤrbeten Himmel
195Zieret, oder mit fallendem Regen das Erdreich getraͤnket,
Wenn ihr ſteiget, und fallt, befoͤrdert das Lob des Allmaͤchtgen.
Haucht, ihr Winde, das Lob des Allmaͤchtgen, die von den vier Enden
Wehen; athmet es ſanft oder laut. Mit wallendem Wipfel
Rauſchet, ihr Fichten, und neigt euch, ihr Pflanzen zum Zeichen der
Ehrfurcht!
200Jhr, ihr Quellen, und ihr, die, ſo wie ihr rieſelnd dahin fließt,
Unmelodiſch nicht murmelt; ertoͤnet ſein Lob, wenn ihr murmelt.
All’

Fuͤnfter Geſang.
All’ ihr lebenden Seelen, vereinigt die Stimmen! Jhr Voͤgel,
Die ihr euch zu den Pforten des Himmels im Singen hinaufſchwingt,
Traget auf euren Fluͤgeln und eurem Geſange ſein Lob fort.
205Die ihr in Waſſern ſchluͤpfet, und die ihr die Erde wandelt,
Die ihr praͤchtig einhergeht, und ihr, die ihr niedrig dahin kriecht,
Gebt mir Zeugniß; ſchweig ich des Morgens und Abends den Huͤgeln,
Oder Thaͤlern, und Quellen, und friſchen Schatten? die lauter
Oft mein Lobgeſang macht, und den Ruhm des Allmaͤchtigen lehret.
210Heil dir! o Herr der Natur! ſey gegen uns, deine Geſchoͤpfe,
Jmmer guͤtig, und ſchenk uns allein das Gute 
Er hat, wie Bentley angemerkt,
das beruͤhmte Gebet des Plato vor Au-
gen:
 
Gieb uns, o Koͤnig Zevs, allein das
Gute; wir moͤgen
Dich darum bitten, oder nicht bit-
ten. Bewahr uns vorm Buͤßen,
Wenn wir darum dich auch anflehn
ſollten —
N.. Wofern auch
Etwas Boͤſes die Nacht in dem finſtern Schooße geſammelt,
So zerſtreu es, wie itzo das Licht die Schatten zerſtreuet!
Alſo beteten ſie in Unſchuld. Befeſtigter Friede,
215Und die gewoͤhnliche Ruh kam wieder in ihre Gemuͤther.
Und ſie eilen nunmehr zur ſuͤßen Arbeit des Morgens
Auf dem Feld’, im lieblichen Thau, und zwiſchen den Blumen,
Wo die Reihn fruchttragender Baͤume mit geilenden Zweigen
Ueber
B b

Das verlohrne Paradies.
Ueber die Luſtgaͤnge ragten, und mehrere Haͤnde verlangten,
220Der fruchtloſen Umarmung zu wehren; ſie fuͤhrten die Rebe
Sich mit ihrem Ulmbaum zu paaren; ſie, mit ihm vermaͤhlet,
Schlinget ſich um ihn mit ehlichen Armen, und bringet zur Mitgift
Die von ihm angenommenen Trauben, die unfruchtbaren
Zweige mit ihnen zu zieren. Es ſah ſie der Koͤnig des Himmels
225Alſo beſchaͤfftigt, voll Mitleid, und rief den geſelligen Engel
Raphael zu ſich, der ehmals den jungen Tobias gewuͤrdigt,
Mit ihm zu reiſen, und ihn in der Eh mit der Jungfrau bewahrte,
Welche ſiebenmal vor ihn ungluͤcklich vermaͤhlet geweſen.
Raphael, ſprach er, du hoͤrſt, was Satan, welcher der Hoͤlle
230Durch den finſtern Abgrund entronnen, auf Erden fuͤr Unruh
Jn dem Paradieſe geſtiftet; mit welchen Verſuchen
Dieſe Nacht er das menſchliche Paar geſtoͤrt hat, und wie er
Auf einmal das ganze Geſchlecht der Menſchen in ihnen
Zu verderben ſich vornimmt. Begieb dich alſo zu Adam
235Und bring dieſe Haͤlfte des Tages, wie Freunde mit Freunden,
Bey ihm zu, da wo du ihn findſt vor der Hitze des Mittags
Unter kuͤhlende Lauben und hohe Schatten entwichen,
Sich nach der Arbeit des Tages mit einer erfriſchenden Mahlzeit
Oder mit ſuͤßer Ruh zu erquicken. Mit ſolchen Geſpraͤchen
240Unterhalt ihn, die ihn an ſeinen gluͤcklichen Zuſtand,
An dies Gluͤck erinnern, das ſeinem eigenen Willen,
Seinem freyen Willen ich ganz uͤberlaſſen; dem Willen,
Der zwar frey, doch veraͤnderlich iſt; und warne daher ihn,
Daß

Fuͤnfter Geſang.
Daß er nicht, allzu ſicher, den gluͤcklichen Zuſtand verſcherze.
245Sag ihm beſonders ſeine Gefahr, und von wem ſie zu fuͤrchten;
Was fuͤr ein Feind, der ſelber erſt kuͤrzlich vom Himmel gefallen,
Jtzt auf den Fall der andern bedacht iſt, die eben ſo gluͤcklich
Waren, wie er. Mit Gewalt! Nein, das ſoll nimmer geſchehen;
Aber mit Liſt und Betrug. Dies laß ihm wiſſen, damit er,
250Wenn er freywillig mein einzigs Gebot uͤbertreten, nicht vorgiebt,
Daß er gefallen ſey unerinnert, und ungewarnet.
Dieſes ſprach der ewige Vater. Und alſo erfuͤllt er
Alle Gerechtigkeit. Laͤnger nicht ſaͤumt der befluͤgelte Heilge,
Sondern nach dieſen empfangnen Befehlen erhub er ſich ploͤtzlich
255Unter tauſend himmliſchen Feuern 
Milton verſteht hierunter Se-
raphim. Das hebraͤiſche Zaraph, wo-

von Seraph herkoͤmmt, bedeutet bren-
nen. Thyer., worunter er praͤchtig
Eingehuͤllt ſtand in die glaͤnzenden Fluͤgel. Mit ſchleunigem Schwunge
Flog er mitten die Himmel hindurch; die engliſchen Schaaren
Theilten ſich ſchnell zu beyden Seiten, der eilenden Reiſe
Auf der ganzen Straße des Empyreum hinunter
260Raum zu laſſen. Er nahet ſich itzt zu der Pforte des Himmels,
Welche von ſelber weit auf ſich that; in goldenen Angeln
Drehte ſie ſich, als ein goͤttliches Werk, vom oberſten Bauherrn
Selber gemacht. Er erblickte von da, indem ihm nicht Wolke,
Oder Stern das Geſicht verhindert, die Erde, ſehr klein zwar,
265Aber doch andern leuchtenden Kugeln nicht ungleich; und auf ihr
Gottes Garten, der uͤber den Huͤgeln mit Cedern gekroͤnt ſtand.
B b 2Wie

Das verlohrne Paradies.
Wie mit geringrer Gewißheit das Galilaͤiſche Sehrohr
Eingebildete Laͤnder und Regionen im Monde
Zu entdecken glaubt; oder wie von den Cykladiſchen Jnſeln
270Delos und Samos, indem ſie zuerſt vor dem Steuermann aufſteigt,
Wie ein wolkigter Flecken erſcheint. Mit fallendem Fluge
Eilt er hinunter, und ſeegelt den weiten aͤtheriſchen Himmel
Zwiſchen Welten und Welten hindurch, mit ſchwebenden Schwingen
Auf Polarwinden ruhend; dann ſchlaͤgt er die biegſamen Luͤſte
275Mit verdoppeltem Flug, bis er itzo die Hoͤhen erreichet,
Welche der Adler empor ſteigt; von allen Voͤgeln des Himmels
Wird er itzt als der Phoͤnix 
Die Fabel vom Phoͤnix iſt be-
kannt. Die Alten glaubten von ihm,
er werde fuͤnf- bis ſechshundert Jahr
alt, baue ſich hernach ein Neſt von
koſtbaren Spezereyen, welches durch
die Sonne angezuͤndet werde, und wor-
inn er ſich ſelbſt verbrenne. Aus ſei-

ner Aſche komme alsdann ein neuer
Phoͤnix hervor, der ſeine eigene Aſche
im Tempel der Sonne des Aegypti-
ſchen Thebens beſtatte. N. betrachtet, der einzige Vogel
Seiner Art, wenn er etwan nunmehr zum Egyptiſchen Theben
Seinen Flug nimmt, um ſeine Aſchen im Tempel der Sonne
280Zu beſtatten. Er laͤßt ſich auf einmal mit ſinkenden Fluͤgeln
Auf der oͤſtlichen Klippe des Paradieſes hernieder,
Und ſteht da in eigner Geſtalt, ein gefluͤgelter Seraph.
Seine goͤttlichen Glieder zu decken, trug er ſechs Fluͤgel Jeſ. VI. 2. Seraphim ſtun-
den über ihm, ein jeglicher hatte
ſechs Flügel. N.;
Zwey, ſo die breiten Schultern bedeckten, umgaben die Bruſt ihm
285Wie ein Mantel, mit Koͤnigesſtaat; das mittelſte Paar gieng
Wie ein ſternvoller Guͤrtel um ſeinen Leib, und umguͤrtet
Seine Seiten und Huͤften mit wollichtem Gold, und mit Farben,
Jn

Fuͤnfter Geſang.
Jn den Himmel getaucht; das dritte beſchattet von unten
Seine Ferſen mit Federn, gefaͤrbt in aͤtheriſchem Purpur.
290Jugendlich ſteht er da, wie der Sohn der Maja 
Die Vergleichung des Engels
mit dem Sohne der Maja zeigt deut-
lich, daß der Dichter die erhabene
Stellen des Homers und Virgils vor
Augen gehabt, worinnen der Flug und
die Niederlaſſung des Merkurius auf
die Erde beſchrieben wird. Die vom
Homer iſt Il. XXIV. 339.
 Alſo ſprach er. Der Herold der
Goͤtter gehorcht den Befehlen,
Und knuͤpft an die Ferſen die guͤld-
nen ambroſiſchen Schwingen,
Die mit dem Hauche des Windes
ihn uͤber Laͤnder und Meere
Forttragen. Drauf ergreift er den
Stab, womit er die Augen
Sterblicher einwiegt zum Schlum̃er,
und ſchlummernde wieder eroͤffnet.
Virgil hat es beynahe von Wort zu
Wort, doch mit einigem Zuſatz, uͤber-
ſetzt. Aen. IV. 238.

Dixerat: ille patris magni parere pa-
rabat
Imperio, et primum pedibus talaria
nectit
Aurea: quae ſublimem alis, ſiue
aequora ſupra,
Seu terram, rapido pariter cum flami-
ne portant.
Tum virgam capit: hac animas ille
evocat Orco
Pallentes, alias ſub triſtia Tartara mit-
tit;
Dat ſomnos adimitque, et lumina
morte reſignat.
Alſo Jupiter. Er, des großen Vaters
Befehlen
Zu gehorchen, knuͤpfet ſo gleich die guͤt-
denen Schwingen
An die Ferſen, die ihn mit dem Wind
uͤber Laͤnder und Seen
Forttragen; und drauf nimmt er den
Stab, womit er die Seelen
Aus dem Orkus herauf, und andre zur
Hoͤlle hinabfuͤhrt;
Bald dadurch den Schlummer ertheilt,
bald wieder ihn raubet,
Und die Augen eroͤffnet, die Todesſchat-
ten verhuͤllet.
Es iſt ſchwer zu beſtimmen, wie Po-
pe ſagt, ob die Copie oder das Original
ſchoͤner ſey; doch glaube ich wird jeder
Leſer zugeben, daß Miltons Beſchrei-
bung beyde uͤbertreffe. N., und ſchuͤttelt
Seine Gefieder, daß himmliſche Duͤfte weit um ihn den Umkreis
Ganz erfuͤllten. Jhn kannten ſogleich die Schaaren der Engel
Die hier die Wache verſahn; und ſeinem erhabenen Range,
Und der hohen Geſandtſchaft, die ihn hieher trug, zu Ehren,
B b 3Stan-

Das verlohrne Paradies.
295Standen ſie ſchnell vor ihm auf; denn daß er in hoher Geſandtſchaft
Von dem Himmel kam, ſahen ſie bald. Durch die ſchimmernden Zelte
Gieng er hindurch, und naͤherte ſich den gluͤcklichen Feldern
Durch Luſtwaͤlder von Myrthen und blumenreichen Geruͤchen,
Welche Caßia, Nardus, und Balſam um ſich verſtreuten;
300Eine Wildniß von ſuͤßen Duͤften. Denn jugendlich ſcherzte
Hier die Natur, und ſpielte jungfraͤuliche Phantaſien,
Wies ihr beliebte, indem ſie hier wild, nicht nach Kunſt oder Regeln,
Sich wolluͤſtig in Wohlgeruch ausgoß; unendlicher Seegen!
Durch den balſamduftenden Hayn ſah ihn Adam ſich naͤhern,
305Als er unter dem Eingang 
So ſaß Abraham in der
Thür ſeiner Hütten, da der Tag
am heißeſten war, als er von drey

Engeln beſucht wurde. Nach 1 B.
Moſ. VIII. 1. Bentley. von ſeiner ſchattichten Laube
Saß, und itzo die Sonne, zur Mittagshoͤhe geſtiegen,
Senkrecht die heißen Stralen herabſchoß, das Jnnre der Erde
Zu erwaͤrmen, und mehr es erwaͤrmte, als Adam bedurfte.
Eva bereitete drinnen zu ihrer gewoͤhnlichen Stunde
310Schmackhafte Fruͤchte zum Mittagsmahl, den Geſchmack zu ergoͤtzen,
Und dazwiſchen den Nektartrank von dem milchichten Strome
Reifer Beeren und Trauben. Und Adam rufet ihr alſo:
Eile geſchwind, o Eva hieher, und ſieh ein Geſichte,
Wuͤrdig, daß du es ſiehſt! Dort unter den Baͤumen gen Oſten
315Naht ſich die glorreichſte Geſtalt, die im herrlichſten Glanze
Wie ein anderer Morgen am hellen Mittag uns aufgeht.
Eine wichtge Geſandtſchaft vielleicht vom Himmel, die heute
Bey

Fuͤnfter Geſang.
Bey uns ein Gaſt zu ſeyn uns Erdengebohrene wuͤrdigt.
Eile du alſo, und alles, was dein geſammleter Vorrath
320Aufbehalten, das bringe hervor; im Ueberfluß bring es,
Um den erhabnen himmliſchen Fremdling geziemend zu ehren,
Und zu empfangen. Wir koͤnnen gar wohl den himmliſchen Gebern
Jhre Geſchenke zuruͤcke geben, und mittheilen, was uns
Selber ſo reichlich mitgetheilt iſt; hier wo die Natur ſich
325Stets an fruchtbarem Wachsthum vermehrt, und je mehr ſie der Buͤrde
Sich entlediget, fruchtbar wird, und dadurch uns lehret,
Daß wir nicht ſparen ſollen. — Jhm gab drauf Eva zur Antwort.
Adam, geheiligter Theil der Erde, vom Schoͤpfer begeiſtert!
Hier iſt ein kleiner Vorrath genug, wo der reicheſte Vorrath
330Alle Jahrszeiten, reif zum Gebrauch, von den Stielen herabhaͤngt;
Außer was durch ein haͤuslichs Verwahren mehr Feſtigkeit annimmt,
Und die uͤberfluͤßigen Saͤfte verzehrt. — Doch ich eile,
Und von jeglichem Zweige, von allen Stauden und Pflanzen
Will ich die ſaftigſten Fruͤchte, das auserleſenſte, pfluͤcken,
335Unſern engliſchen Gaſt zu unterhalten, damit er,
Wenn er es ſieht, bekenne, daß Gott auch hier auf der Erde
Seine Gnaden eben ſowohl, als im Himmel, vertheilet.
Alſo ſprach ſie, und wandte ſich um mit ausrichtſamen Blicken,
Voll von Wirthſchaftsgedanken, die niedlichſten Fruͤchte zu waͤhlen,
340Und in der beſten Ordnung die ungleichen Arten Geſchmackes
Ungeſchickt nicht zu vermengen; vielmehr mit der ſchoͤnſten Veraͤndrung
Jm-

Das verlohrne Paradies.
Jmmer Geſchmack auf Geſchmack zu vergnuͤgen. So eilt ſie, und ſammelt
Von den zarteſten Stielen, was immer die Mutter Erde
Jn den beyden Jndien giebt, und am Ufer des Pontus 
Jn Pontus, einem Theile von
Afrika; und an den Puniſchen Kü-
ſten, gleichfalls einem Theil von Afri-
ka, und da wo Alcinous herrſchte,
in einer griechiſchen Jnſel auf dem Jo-
niſchen Meere (itzt der Venetianiſche
Meerbuſen) die vor Alters Phaͤacia

hieß, dann Corcyra, und heutiges Tages
Corfu genannt wird, unter der Herr-
ſchaſt der Republik Venedig. Dieſe
Jnſel iſt ſehr fruchtbar an Oel, Wein,
und den vortrefflichſten Fruͤchten, und
Homer hat den Alcinous wegen ſeiner
Gaͤrten ſehr beruͤhmt gemacht.,
345An den Puniſchen Kuͤſten, und da wo Alcinous herrſchte;
Fruͤchte von allen Arten, in glatten und haarichten Schaalen,
Baͤrtigen Huͤlſen und Rinden; ein reicher Tribut! Auf der Tafel
Haͤuft ſie ihn auf mit unſparſamer Hand. Zum Getraͤnke zerknirſcht ſie
Trauben, einen unſchaͤdlichen Moſt, und Meethe von allen
350Arten von Beeren; und zieht aus ſuͤßen gepreßten Kernen
Einen lieblichen Rohm; ihr fehlts nicht an reinen Geſchirren
Um ihn aufzufaſſen; dann uͤberſtreut ſie mit Roſen
Und mit feinen Geruchen, von Straͤuchern geſammelt, den Boden.
Seinem goͤttlichen Gaſt gieng unſer Stammvater itzo
355Voller Ehrfurcht entgegen; von keinem andern Gefolge,
Als von ſeinen eignen Vollkommenheiten, begleitet.
Jn ihm allein beſtand ſein Staat; doch war er viel praͤchtger,
Als der verdrießliche Pomp, der um die Fuͤrſten ſich draͤnget,
Wenn der lange Zug von Pferden und guͤldenen Dienern
360Weit um ſie her den Poͤbel, der ſtarr ſie angafft, verblendet.
Adam kam itzt ihm naͤher, und buͤckte ſich, zwar nicht erſchrocken,
Aber

Fuͤnfter Geſang.
Aber doch mit demuͤthigem Zutritt, und holder Verbeugung
Tief, wie vor hoͤhern Naturen geziemt, und ſagte voll Ehrfurcht.
Du, im Himmel gebohrner, denn nur der Himmel allein kann 
Milton hat hier unſtreitig den
Virgil nachgeahmt Aen. I. 327.
O, quam te memorem, Virgo? nam-
que haud tibi vultus
Mortalis, nec vox hominem ſonat;
o Dea certe.
O wie ſoll ich dich nennen, o Jung-
frau? Denn weder dein Antlitz
Jſt wie einer Sterblichen Antlitz; noch
ſchallet die Stimme,

Wie die Stimme der Menſchen ‒‒ Du
biſt der Unſterblichen eine.
Thyer.
Solche glorreiche Weſen in ſich enthalten. Dieweil dir
360Von den himmliſchen Thronen herunter zu ſteigen beliebt hat,
Jene gluͤckſeeligen Oerter fuͤr eine Weile zu miſſen,
Und mit deiner Gegenwart dieſe zu ehren; ſo laß dirs
Mit uns beyden gefallen, den einzigen, die wir allein noch
Dieſes geraume Land durch die oberſte Gnade beſitzen,
365Dort in jener ſchattichten Laube die Ruhe zu nehmen,
Mit uns zu ſitzen, und was uns der Garten erleſenes darreicht,
Zu verſuchen, bis ſich die Hitze des Mittags gemildert,
Und im purpurnem Weſten die kuͤhlere Sonne ſich neiget.
Jhm erwiedert hierauf holdſeelig die Engliſche Tugend Der’ Engel. So gebraucht Ho-
mer , die Priamiſche
Stärke, fuͤr Priam ſelbſt; II. III. 105.
und  anſtatt Hektor. II.
XIV. 418.
Hume..
370Adam, ich komme deshalb; du biſt auch alſo geſchaffen,
Und bewohneſt hier ſolch einen Ort, daß auch Geiſter des Himmels
Dich zu beſuchen, gereizet werden. So fuͤhre mich alſo
Unter
C c

Das verlohrne Paradies.
Unter deine gewoͤlbten Schatten; die Stunden des Mittags
Hab ich fuͤr mich, bis der Abend heraufſteigt. — So kamen ſie beyde
375Zu der waldichten Wohnung, die gleich der Laube Pomonens
Duftend ſie anlacht, mit Blumen geziert, und erfriſchenden Bluͤthen.
Aber Eva ſtand nackend, nur mit ſich ſelber geſchmuͤcket,
Und doch reizender noch als eine Waldnymph, und ſchoͤner,
Als der drey Fabelgoͤttinnen ſchoͤnſte, die vormals auf Jda
380Nackend ſich um den Preis der Schoͤnheit geſtritten. So ſtand ſie
Jhren himmliſchen Gaſt zu bedienen; und keines Schleyers
Hatte ſie noͤthig zum Schirme der Keuſchheit; kein ſchwacher Gedanke
Durfte die Wangen entfaͤrben. Mit Heil! empfieng ſie der Engel,
Und er gab ihr den heiligen Gruß, den er lange nachhero
385Gegen die hohe Maria, die zweyte Eva 
Siehe Luk. I. 28. Sie wird die
zweyte Eva genannt, wie Chriſtus

manchmal der zweyte Adam genannt
wird. N., gebrauchet.
Heil dir! Mutter des Menſchengeſchlechtes! die fruchtbare Schooß wird
Mit mehr Soͤhnen die Welt erfuͤllen, als mancherley Fruͤchte
Von den Baͤumen Gottes auf dieſe Tafel gehaͤuft ſind.
Jhre Tafel erhub ſich von Roſen, und hatte rund um ſich
390Sitze von weichen Moos. Auf ihrer geraumen Flaͤche
Trug ſie von Seite zu Seite den ganzen Herbſt aufgethuͤrmet,
Obgleich Hand in Hand der Herbſt und der Fruͤhling hier tanzten.
Eine Weil’ unterhielten ſie ſich mit holden Geſpraͤchen,
Ohne zu fuͤrchten, daß ihre Speiſen erkalten moͤchten.
Und

Fuͤnfter Geſang.
395Und drauf ſprach der Erſte der Menſchen: Laß, himmliſcher Fremder,
Dir von dieſen Gaben bey uns zu koſten gefallen;
Sie hat unſer Ernaͤhrer, der mit dem vollkommenſten Guten
Ohne Maaß uns beſchuͤttet, fuͤr uns zur Luſt und zur Nahrung
Hier der wohlthaͤtigen Erde hervorzubringen befohlen.
400Unſchmackhafte Nahrung vielleicht fuͤr geiſtge Naturen,
Doch dies weis ich, uns allen giebt ſie Ein himmliſcher Vater.
Jhm verſetzte der Engel: Weil Er, dem Lob und dem Ehre
Ewig geſungen werde, dem theils auch geiſtigen Menſchen
Alles dieſes geſchenkt; ſo kann es den reineſten Geiſtern
405Nicht zu ganz widriger Nahrung dienen. Gehoͤrige Nahrung
Brauchen ſowohl die geiſtigen Weſen, als euer vernuͤnftges.
Beyde beſitzen in ſich die niedrern Vermoͤgen der Sinne,
Durch die ſie hoͤren, ſehn, und riechen, und fuͤhlen, und ſchmecken;
Was ſie ſchmecken, verzehren, und alles, was koͤrperlich, wieder
410Jn unkoͤrperlichs in ſich verwandeln. Denn alles Erſchaffne,
Adam, hat noͤthig, genaͤhret und unterhalten zu werden.
Unter den Elementen gewaͤhren die groͤbern den reinern
Nahrung; die Erde der See; die See der Luft; und die Erde
Und die Luft, den himmliſchen Feuern; zuerſt dem Monden,
415Als der niedrigſten Kugel; daher entſtehn ihm die Flecken
Auf dem runden Geſicht; noch nicht gereinigte Duͤnſte,
Die er noch nicht in ſein Weſen verwandelt. Aus waͤßrichten Laͤndern
Duͤnſtet der Mond ſelbſt Nahrung aus fuͤr hoͤhere Kugeln.
Selber die Sonne, die alles mit Lichte verſorget, empfaͤnget
C c 2Jhre

Das verlohrne Paradies.
420Jhre Belohnung von allen, in feuchten aufſteigenden Duͤnſten,
Und haͤlt Abends ihr Mahl mit dem Ocean. — Zwar in dem Himmel
Tragen die Baͤume des Lebens ambroſialiſche Fruͤchte,
Und der Weinſtock reichet uns Nektar; mit jeglichem Morgen
Streichen wir honigfließenden Thau von den Zweigen herunter,
425Und wir finden den Boden mit Perlenkoͤrnern bedecket;
Aber doch hat Gott auch hier mit ſo viel neuen Vergnuͤgen
Seine Gaben veraͤndert, daß man gar wohl mit dem Himmel
Sie vergleichen kann. Denke drum nicht, ich ſey ſie zu koſten
Zu verwoͤhnt. — So ſaßen ſie nieder zu ihren Gerichten,
430Und der Engel aß auch; nicht nur dem Schein nach, im Nebel,
Nach der gruͤbelnden Gloſſe der Gottesgelehrten 
Verſchiedne Kirchenvaͤter und
Gottesgelehrten der Alten waren der
Meynung, daß die Engel niemals wirk-
lich gegeſſen, ſondern nur zu eſſen ge-
ſchienen. Milton war hier un gegenthei-
liger Meynung, und ſcheint er die
Schrift vor ſich zu haben. 1 B. Moſ.

XVIII. und XIX. wo ausdruͤcklich ge-
ſagt wird, man ſetzte ihnen ein Mahl
vor, und ſie aßen. Man hat we-
nigſtens keinen Grund; dieſes nicht
eben ſowohl als das uͤbrige der Er-
zehlung nach dem Buchſtaben zu ver-
ſtehen. N.; nein, wirklich,
Mit begierigem Hunger, und mit verzehrender Hitze,
Was er aß, zu verwandeln; das uͤbrige dunſtet bey Geiſtern
Unvermerkt aus. Kein Wunder, da durch das groͤbere Feuer
435Schmutziger Kohlen der Alchimiſt die ſchlechtſten Metalle
Jn vollkommnes Gold verwandelt; zum wenigſten glaubet,
Daß nicht unmoͤglich es ſey, es drein zu verwandeln. Jndeſſen
Wartete Eva auf bey der Tafel, in nackender Schoͤnheit,
Und kroͤnt ihre ſtroͤmenden Becher mit lieblichem Tranke.
440O der Unſchuld! des Paradieſes ſo wuͤrdigen Unſchuld!
Da-

Fuͤnfter Geſang.
Damals, oder ſonſt nimmer, waͤr es den Soͤhnen des Hoͤchſten
Zu verzeihen geweſen, wenn ſie bey ſolchem Anblick
Sich verliebt; aber hier in dieſen reineren Herzen
Herrſchte Lieb’ ohne Wolluſt; beleidigter Liebhaber Hoͤlle,
445Eiſerſucht, kannte man hier nicht. — Nachdem ſie mit Speiſen und Tranke
Jtzt die Natur geſaͤttigt, nicht uͤberladen; ſtieg ploͤtzlich
Ein erhabner Gedank’ in Adams Gemuͤth auf, den Anlaß
Dieſes großen Beſuchs ſich nicht entgehen zu laſſen,
Und nach Dingen uͤber der Welt, und dem Weſen der Geiſter,
450Welche den Himmel bewohnen, ſich zu erkundigen; da er
Sich ſo ſehr uͤbertroffen durch ihre hohe Geſtalt ſah,
Ausſtralungen von Gott, die mit den erhabenen Kraͤften
Menſchliche ſo ſehr weit uͤberſtiegen. Er wandte behutſam
Alſo mit ſeiner Rede ſich zu dem Geſandten des Himmels.
455O du, der du wohneſt bey Gott! Jch erkenn itzt vollkommen
Deine Guͤtigkeit, durch die Ehre, womit du den Menſchen
Anſiehſt; unter ſein niedriges Dach zu treten, ihn wuͤrdigſt,
Und von dieſen irdiſchen Fruͤchten, nicht Speiſen fuͤr Engel,
Bey ihm gekoſtet; ſo willig gekoſtet, als je bey des Himmels
460Hohen Feſten; wie ſehr von dieſen irdſchen verſchieden!
Jhm erwiederte drauf der befluͤgelte Bote des Himmels.
Ein Allmaͤchtger, o Adam, iſt nur, der alles erſchaffen;
Alles kehrt zu ihm wieder zuruͤck, wofern es vom Guten
Sich nicht entfernt. Er ſchuf das, was er geſchaffen, vollkommen;
C c 3Al-

Das verlohrne Paradies.
465Alles war eine erſte Materie; mancherley Formen
Nahm ſie an, nach mancherley Stufen von Weſen und Leben
Jn den Dingen, die leben. Doch mehr gereinigt, mehr geiſtig,
Und viel reiner ward alles, was naͤher am Throne des Schoͤpfers
Hoͤher hinauf ſich beſtrebte zum erſten Urſprunge; jedes
470Jn der ihm eignen beſtimmten Sphaͤre der Wirkſamkeit, bis ſich
Endlich der Koͤrper zum Geiſt hinaufarbeitet, nach Grenzen
Abgemeſſen zu jeglicher Art. So entſproſſet der Wurzel,
Leichter, der gruͤne Stiel; von ihm, mehr luftreich, die Blaͤtter
Bis die helle vollkommne Blume balſamiſche Geiſter
475Von ſich athmet. Die Blumen und Fruͤchte, die Nahrung des Menſchen
Werden feiner gemacht nach verſchiednen Graden, und ſteigen
Hoͤher, und werden verwandelt zu Lebensgeiſtern, zu thierſchen,
Und intellektualiſchen Geiſtern, und geben Empfindung,
Leben, Verſtand, und Einbildungskraft; woher denn die Seele
480Jhre Vernunft empfaͤngt, (und die Vernunft iſt ihr Weſen)
Entweder anſchauend, oder auch ſchließend; die erſt’ iſt meiſtens
Unſer, und euer die letzte; nur bloß in Graden verſchieden,
Sonſt von einerley Art. Verwundre dich alſo nicht laͤnger,
Daß auch ich nicht verwerfe, was Gott als Gut euch beſtimmte,
485Sondern es ſo wie ihr in mein Weſen verwandle. Vielleicht koͤmmt
Einmal die Zeit, da der Menſch mit den Engeln ſpeiſt, und die Nahrung
Nicht zu leicht fuͤr ſich findet; vielleicht daß die Laͤnge der Zeiten
Eure Koͤrper verbeſſert, und ſie, ganz Geiſt, ſich befluͤgelt
Jn die Luͤft’ erheben, aͤtheriſch wie wir, und bald hier ſich
Auf-

Fuͤnfter Geſang.
490Aufhalten, oder bey uns in himmliſchen Paradieſen;
Wenn ihr in eurem Gehorſam verharrt, und die Liebe des Hoͤchſten,
Deſſen Geſchlecht ihr ſeyd, euch unveraͤndert erhaltet.
Unterdeſſen genießet die Fuͤlle des Gluͤckes, das dieſer
Gluͤckliche Zuſtand enthaͤlt; mehr waͤr er zu faſſen nicht faͤhig.
495Jhm gab alſo der Vater des Menſchengeſchlechtes zur Antwort:
Guͤtiger Engel, geneigter Gaſt! Wie haſt du den Weg uns
Wohl gelehret, der uns in unſern Erkenntniſſen leitet,
Und wie haſt du die Leiter der Dinge vom Mittelpunkt naͤher
Zu dem Umkreis geſetzt, wodurch wir uns durch die Betrachtung
500Dieſer erſchaffenen Ding’ um uns her von Stufe zu Stufe
Hoͤher ſchwingen zu Gott. Doch ſage mir, himmliſcher Lehrer,
Was bedeutet die Warnung, die du hinzufuͤgteſt: Wenn ihr
Jm Gehorſam verharrt! Kanns uns an Gehorſam denn fehlen,
Oder kann unſere Liebe ſich gegen Den wohl verringern,
505Welcher aus Staub uns gemacht, und dieſe Wohnung uns anwies,
Wo wir in uͤberfließendem Maaße des Gluͤckes genießen,
Welches Begierden der Menſchen nur wuͤnſchen, oder begreifen.
Jhm verſetzte der Engel hierauf: O Sohn des Himmels
Und der Erde, merk auf! daß du gluͤckſeelig biſt, danke
510Gotte; doch daß du ſo bleibſt, dies mußt du ſelber dir danken,
Das iſt, deinem Gehorſam. Jn dieſem verharre beſtaͤndig,
Dies war die Warnung, die ich dir gab; gebrauche der Warnung,
Gott erſchuf dich vollkommen, doch nicht unveraͤnderlich; ſchuf dich
Gut;

Das verlohrne Paradies.
Gut; doch gut zu bleiben, dies uͤberließ er dir ſelber;
515Schuf von Natur dich frey, mit freyem Willen; kein Schickſal,
Keine Nothwendigkeit kann in dem, was du waͤhleſt, dich binden.
Er will unſre willigen Dienſte, nicht unſre gezwungnen.
Dieſe gefallen ihm nicht, auch koͤnnen ſie ihm nicht gefallen;
Denn wie kann man von Herzen, die voͤllig nicht frey ſind, erfahren,
520Wie ſie dienen, ob frey, ob gezwungen, wofern ſie nur wollen,
Was ſie durchs Schickſal muͤſſen, und eigene Wahl ſie nicht leitet.
Jch, und das ganze engliſche Heer, das im Angeſicht Gottes
Seinen Thron umringet, wir bleiben nicht laͤnger, wie ihr auch,
Jn dem gluͤcklichen Zuſtand, als wir im Gehorſam verharren;
525Keine Verſicherung haben wir ſonſt. Wir dienen freywillig,
Weil wir freywillig lieben, und weil es in unſerm Willen
Steht, zu lieben und nicht zu lieben; ſo ſtehn wir, ſo falln wir.
Ach! und einige ſind gefalln! Vom Gehorſam gefallen,
Und vom Himmel zur tiefſten Hoͤllen. O Fall! von dem hoͤchſten
530Gluͤcklichſten Zuſtand herunter zum tiefſten niedrigſten Elend.
Unſer erhabener Stammvater gab ihm alſo zur Antwort:
Deine Worte hab ich aufmerkſam, o goͤttlicher Lehrer,
Und mit entzuͤcktern Ohren vernommen, als wenn in der Nacht uns
Von den benachbarten Huͤgeln der Cherubim himmliſche Choͤre
535Mit Muſik begeiſtern. Mir war es bekannt, daß der Schoͤpfer
Unſern Willen und unſre Handlungen frey uns geſchaffen,
Und mir ſagten beſtaͤndig, ſo wie ſie mirs itzo noch ſagen,
Meine feſten Gedanken, ſtets unſern Schoͤpfer zu lieben,
Und

Fuͤnfter Geſang.
Und ihm, deſſen einzigs Gebot ſo gerecht iſt, beſtaͤndig
540Unſern Gehorſam zu leiſten. Das, was du vom traurigen Vorfall
Jn dem Himmel erwaͤhnteſt, hat in mir einige Zweifel,
Aber noch groͤßre Begierden erweckt, die ganze Geſchichte,
Wenn dirs gefaͤllt, zu vernehmen. Sie muß nothwendig ſehr ſeltſam
Und ſehr werth ſeyn, daß man mit heiligem Schweigen ſie hoͤre.
545Und noch haben wir langen Tag, denn kaum hat die Sonne
Halb erſt die ſchnelle Reiſe geendigt; die andere Haͤlfte
Tritt ſie eben itzt an in der großen Zone des Himmels.
So erſuchet ihn Adam. Nach kurzem Schweigen gewaͤhrt ihn
Raphael ſeines Verlangens, indem er ſo anhub zu reden:
550Hohe Materien ſoll ich entwickeln 
Die Epiſchen Dichter pflegen
die wichtigſten Dinge die vor der Hand-
lung des Gedichts geſchehn, in einer
Epiſode oder Erzehlung anzubringen.
So wie Ulyſſes im Homer dem Al-
cinous und Aeneas im Virgil der Di-
do ihre Begebenheiten erzehlen, ſo er-
zehlt hier der Engel an Adam die Schoͤ-
pfung der Welt, und faͤngt ſeine Er-

zehlung vom Fall der Engel faſt eben
ſo an, wie Aeneas die Geſchichte von
der Zerſtoͤrung Troja Virg. Aen. II. 3.
Infundum, regina, jubes renouare
dolorem.
Koͤniginn, du befiehlſt mir den un-
ausſprechlichen Kummer
Zu erneuern.
N., o Erſter der Menſchen!
Traurige ſchwere Bemuͤhung! Wie ſoll ich menſchlichen Sinnen
Unſichtbare Thaten von kriegenden Geiſtern erzehlen?
Oder wie ohne Betruͤbniß den ſchrecklichen Fall dir beſchreiben
Von ſo viel ehmals vollkommnen, glorreichen, maͤchtigen Engeln,
555Als ſie noch im Gehorſam ſtunden? Wie ſoll ich dir endlich
Einer
D d

Das verlohrne Paradies.
Einer andern Welt verhuͤllte Geheimniß’ entfalten,
Die zu entdecken vielleicht verboten iſt. Doch dir zum Beſten
Jſt mir dieſes erlaubt; und was die Begriffe des Menſchen
Ueberſteigen mag, will ich dir durch die geſchickte Vergleichung
560Geiſtiger Dinge mit irdiſchen Bildern zu zeichnen ſuchen,
Die ſie am beſten erklaͤren. Und wie? wenn die Erde des Himmels
Schatten nur iſt, und die irdiſchen Dinge den himmliſchen Dingen
Untereinander mehr gleichen, als man auf Erden ſich vorſtellt?
Als die Welt noch nicht war, und wild noch das Chaos regierte,
565Wo ſich dieſe Himmel itzt rollen, wo itzo die Erde
Von dem Allmaͤchtgen gegruͤndet auf ihrem Mittelpunkt ruhet;
War es an einem Tage, (weil auch in der Ewigkeit ſelber
Alles was Fortdauer hat, die Zeit in ihrer Bewegung
Nach dem gegenwaͤrtgen, vergangnen, und kuͤnftigen, abmißt;)
570An ſolch einem Tag’, als das große Himmelsjahr vorbringt,
Wurden auf Gottes Befehle die empyreiſchen Schaaren
Aller Engel zuſammen berufen; ſie kamen unzehlig
Vor des Allmaͤchtigen Thron, von ihren Haͤuptern gefuͤhret,
Aus den Himmeln herbey; zehntauſendmal tauſend Paniere,
575Und Standarten und Fahnen, die zwiſchen der Vorhut und Nachhut
Hoch in die Luft hinſtroͤmten, und zwiſchen Hierarchien,
Orden, und Graden, den Unterſchied machten. Sie zeigten zum Theil auch
Stralende Denkzeichen, eingeſtickt in ihr ſchimmernd Gewebe,
Zur Erinnrung erhabener Thaten von Eifer und Liebe.
580Als ſie ſo ſtunden in Kreiſen von unausſprechlichem Umfang,
Kreiſ’

Fuͤnfter Geſang.
Kreiſ’ in Kreiſe geſchloſſen, erhub der unendliche Vater,
Neben welchem der Sohn ſaß in gleicher Seeligkeit mit ihm,
Wie aus der Mitte des Heilgen von einem flammenden Berge,
Deſſen Gipfel vor Glanz unſichtbar geworden, die Stimme.
585Hoͤret, ihr Engel 
Wir haben ſchon angemerkt, daß
Milton außerordentlich vorſichtig iſt,
Gott nicht anders als in der Sprache
der Schrift reden zu laſſen. Man
vergleiche dieſe Stelle mit folgenden
Texten aus der Bidel. Jch habe
meinen König eingeſetzt auf mei-
nem heiligen Berge — der Herr
hat zu mir geſagt: Du biſt mein
Sohn, heute hab ich dich gezeu-

get. Pf. II. 6. Jch habe bey mir
ſelbſt geſchworen, ſpricht der Herr,
1 B. Moſ. XXII. 16. Jn dem Na-
men Jeſus ſollen ſich beugen aller
derer Knie, die im Himmel und
auf Erden und unter der Erden
ſind, und alle Zungen ſollen be-
kennen, daß Jeſus Chriſtus der
Herr ſey zur Ehre Gottes des Va-
ters. Philipp. II. 10., ihr Soͤhne des Lichts, ihr Thronen, und Fuͤrſten,
Tugenden, Wuͤrden, und Kraͤfte, hoͤrt meinen ewigen Rathſchluß,
Welcher in allen Himmeln unwiederruflich beſtehn ſoll.
Heute hab ich gezeuget, den Eingebohrnen gezeuget,
Den ich fuͤr meinen Sohn euch erklaͤre; ich hab’ ihn geſalbet
590Hier auf dieſem geheiligten Huͤgel; ihr ſeht ihn hier ſitzen
Zu der Herrlichkeit Rechten. Zu eurem Oberhaupt hab ich
Jhn beſtimmt, und geſchworen, feſt bey mir ſelber geſchworen,
Aller Knie ſoll im Himmel vor ihm ſich beugen, und ſollen
Fuͤr den Herrn ihn erkennen. Bleibt unter ſeiner Regierung,
595Eine Seele, vollkommen vereint, in Ewigkeit gluͤcklich.
Wer die Treu ihm verſagt, verſagt ſie mir, und zerreißet
Unſrer Einigkeit Band; er ſoll noch deſſelbigen Tages
D d 2Aus-

Das verlohrne Paradies.
Ausgeſtoßen von Gott und ſeinem ſeeligen Anſchaun
Jn die aͤußerſte Finſterniß falln, in den Schlund des Verderbens,
600Seinen ihm angewieſnen Ort, ohn’ Erloͤſung, ohn’ Ende.
Alſo ſprach der Allmaͤchtge, und mit dem, was er geſprochen,
Schienen alle zufrieden; ſie ſchienen’s, doch warn’s nicht alle.
Dieſer Tag ward von ihnen, gleich andern feſtlichen Tagen
Mit Geſaͤngen und Taͤnzen rund um den heiligen Huͤgel
605Zugebracht; myſtiſche Taͤnze, den Taͤnzen der Sphaͤren am gleichſten,
So die Planeten und Fixſterne machen mit ihren Kreiſen,
Jrrgaͤng’, in einander verflochten, eccentriſch verſchlungen,
Aber doch regelmaͤßig, wenn ſie es am wenigſten ſcheinen.
Jn die Bewegungen ſchallten ſo ſuͤße harmoniſche Toͤne,
610Daß ſelbſt Gottes Ohr mit Vergnuͤgen ſie hoͤrte. Der Abend
Nahte ſich itzt, (denn unſern Abend und unſern Morgen
Haben wir auch im Himmel zur angenehmen Veraͤndrung;)
Und ſie wandten ſich nun von ihren harmoniſchen Taͤnzen,
Voll Verlangen zum ſuͤßen Gaſtmaal. Sie ſtunden in Kreiſen
615Um die praͤchtigen Tafeln umher; mit engliſchen Speiſen
Wurden ſie ſchnell bethuͤrmt; es ſprudelt rubinrother Nektar
Jn maſſivem Gold, und in Perlen, und Diamanten;
Koͤſtlicher ſuͤßer Weinſtoͤcke Frucht, das Gewaͤchſe des Himmels,
Hingeworfen auf Blumen, mit friſchen Kraͤnzen gekroͤnet,
620Aßen und tranken ſie nun, und ſpeiſten in froher Gemeinſchaft
Freud’ und Unſterblichkeit; jauchzend dem großen allguͤtigen Koͤnig,
Welcher mit reichen wohlthaͤtigen Haͤnden ſie alle verſorgte,
Und

Fuͤnfter Geſang.
Und an ihrer Freude ſich freute. Sie durften nicht fuͤrchten,
Daß ſie ſich uͤberluden, indem hier dem volleſten Maaße
625Nur die Uebermaaß Grenzen geſetzt. Sobald als indeſſen
Heiter und ambroſialiſch die Nacht mit vertraulichen Wolken,
Die ſich vom Berge Gottes erheben, von welchem beydes
Licht und Schatten entſpringt, die helleſten Flaͤche des Himmels
Mit der lieblichen Daͤmmrung verhuͤllt, (denn in |dickerem Schleyer
630Koͤmmt hier die Nacht nicht;) und roſichte Thaue der himmliſchen Augen
Eingeladen zum Schlaf, das Auge Gottes allein nicht 
So Pſ. CXXI. 4. Der Hüther
Jſrael ſchläfet noch ſchlummert
nicht. Und Homer II. II. 1.
 — —

— Alle die andern Unſterblichen
ſchliefen,
Nur allein nicht die wachenden Au-
gen des Koͤnigs des Himmels.
N.,
Welches nie ſchlummert: verſpreiteten ſchnell die engliſchen Schaaren
Jn zerſtreuten Haufen ihr Lager weit uͤber die langen
Unabſehbarn Gefilde, viel weiter als dieſer Erdball,
635Wuͤrd’ er zur Ebne verbreitet; (von ſolcher erſtaunlichen Weite
Sind die Vorhoͤfe Gottes;) unzehlbare Zelte, ſie ſtunden
Unter den Baͤumen des Lebens an hellen lebendigen Stroͤmen.
Himmliſche Huͤtten ſtiegen ſchnell auf, in denen ſie ſchliefen,
Sanftgefaͤchelt von kuͤhlenden Winden; die Schaaren allein nicht,
640Welche, ſo wie die Reihe ſie traf, mit melodiſchen Hymnen
Wechſelnd die lange Nacht durch den Thron des Ewgen umgaben.
Doch ſo wachte nicht Satan; (ſo nenn ihn itzt; denn im Himmel
D d 3Wird

Das verlohrne Paradies.
Wird ſein voriger Name nicht mehr gehoͤrt.) Er, der erſten
Erzengel einer, wofern nicht der Erſte — an Macht und an Vorzug
645Groß, doch wider den Sohn des Hoͤchſten mit Neid erfuͤllet,
Weil ihn ſein großer Vater an dieſem Tage zum Erben,
Und zum geſalbten Koͤnig erklaͤrt. Er konnte vor Stolz nicht
Dieſen Anblick ertragen, und glaubte, ſein Glanz ſey verringert.
Und ſo entſpann ſich in ſeinem Herzen Verachtung und Bosheit,
650Als die einſame Mitternacht itzt in der finſteren Stunde,
Guͤnſtig dem Schlaf und der Stille, heran ſich genahet, beſchloß er
Jn der verſchwiegnen Nacht mit allen, die ſeinen Befehlen
Unterthan waren, von hinnen zu ziehn, und unverehret
Gottes erhabenen Thron zu verlaſſen. Er weckte den naͤchſten
655Seiner Fuͤrſten, der bey ihm lag, auf, und ſprach zu ihm alſo:
Schlaͤfſt du, mein theurer Gefaͤhrte? Wie kann der Schlum-
mer dein Auge
Schließen, wofern du dich noch des geſtrigen Ausſpruchs erinnerſt.
Der nur ſo kuͤrzlich erſt noch des Allmaͤchtigen Lippen entfloſſen.
Du warſt deine Gedanken mir zu entdecken gewohnet,
660Jch die meinigen dir; wir waren nur Eine Seele
Wachend; wie kannſt du denn itzt durch den Schlaf von mir abgeneigt
ſcheinen?
Neue Geſetze ſind uns, du ſichſt es, auferlegt worden;
Neue Geſetze, von ihm, der herrſchet; neue Gedanken,
Neue Rathſchlaͤge, muͤſſen in uns, die dienen, entſtehen
665Ueber das alles, was mißlichs daraus erfolgen kann. Aber
Weiter

Fuͤnfter Geſang.
Weiter hieruͤber ſich auszulaſſen, iſt hier nicht ſicher.
Eile du denn, und verſammle die Fuͤhrer und Haͤupter von allen
Dieſen zahlloſen Heeren, die uns gehorchen; und ſage:
Daß auf erhaltnen Befehl, noch ehe die finſtere Nacht ſich
670Von den Schattenwolken befreyet, nach unſerer Heimath,
Wo wir die Regionen des Nordens 
Milton ſetzt Satans Gebiet in
die Gegenden des Nordens nach Ver-
anlaſſung einer Stelle der Schrift, die
zwar eigentlich auf den Koͤnig von
Babylon gedeutet wird, aber doch auch
zugleich eine Anſpielung auf Satans
Aufruhr iſt. Eſ. XIV. 12. Wie biſt
du vom Himmel gefallen, du ſchö-

ner Morgenſtern; denn du ge-
dachteſt in deinem Herzen, ich will
in den Himmel ſteigen, und mei-
nen Stuhl über die Sterne Got-
tes erhöhn. Jch will mich ſetzen
auf den Berg des Stifts, an der
Seiten gegen Mitternacht.
R. beſitzen, ich eilig
Mich begeben wuͤrde, mit allen, die ihre Paniere
Unter mir ſtroͤmen laſſen; um alles zum wuͤrdgen Empfange
Unſers Koͤnigs, des großen Meſſias, da vorzubereiten,
675Und die neuen Befehle von ihm zu hoͤren; indem er
Unverzuͤglich gedenkt durch alle Hierarchien
Jm Triumphe zu fahren, und neue Geſetze zu ſtellen.
Alſo ſprach der Betruͤger, und floͤßt’ in ſeines Gefaͤhrten
Umwahrſame Seele verfuͤhreriſche Gedanken.
680Dieſer berief theils zuſammen, theils einzeln, die herrſchenden Maͤchte,
Unter ihm herrſchend; und ſpricht, ſo wie er von Satan gelehrt war,
Daß auf des Hoͤchſten Befehle, noch eh die naͤchtlichen Schatten
Von dem Himmel entflohn, die hierarchiſche Fahne
Aufbrechen werde; er fuͤgt dazu die erdichtete Urſach,
Und

Das verlohrne Paradies.
685Und laͤßt darunter zweydeutige Worte voll Eiferſucht fließen,
Jhre Treu zu erforſchen, und zu beflecken. Doch alle
Folgten gehorſam dem Zeichen zum Aufbruche, welches ſie kannte
Und der maͤchtigen Stimme des großen erhabnen Beherrſchers:
Denn ſein Name war groß, und ſeine Staffel im Himmel
690Hoch erhaben; ſein Anſehn, ſo wie der Morgenſtern, wenn er
Vor dem Heere des Himmels einherzieht, betrog ſie; mit Luͤgen
Zog er den dritten Theil der himmliſchen Heerſchaaren nach ſich.
Aber das Ewige Auge, vor deſſen allſehenden Blicken
Sich der geheimſte Gedank’ enthuͤllt, ſah vom heiligen Berge
695Zwiſchen den guͤldenen Lampen 
Nach Offenb. Joh. IV. 5. Und
ſieben Fackeln mit Feuer brann-
ten vor dem Stuhl. N. hervor, die vor ihm die Nacht durch
Brennen, auch ohn’ ihr Licht den entſpringenden Aufruhr, und ſah es,
Wer ihn anhub; wie er ſich ſchon mit wachſendem Wuͤthen
Unter den Soͤhnen des Morgens verſpreitet, und was ſich fuͤr Mengen
Wider ſeinen erhabenen Rathſchluß zuſammengerottet.
700Laͤchelnd ſprach er alſo zu ſeinem einigen Sohne:
Sohn, in welchem ich voͤllig den wiederſtralenden Abglanz
Meiner Herrlichkeit ausgedruͤckt ſeh Denn er iſt der Glanz ſeiner

Herrlichkeit, das Ebenbild ſeines
Weſens, den er geſetzt hat zum
Erben über alles. Hebr. I. 2. 3.
N., du einziger Erbe
Meiner Macht; itzt iſt es entſcheidend, daß unſerer Allmacht
Sicher wir ſind, und erwegen, mit was fuͤr Waffen wir glauben
Unſer

Fuͤnfter Geſang.
705Unſer verjaͤhrtes Recht an die Gottheit und Herrſchaft des Himmels
Zu behaupten; denn itzt will ein gewaltiger Feind ſich
Wider uns auflehnen, welcher ſich vornimmt, im weiten Norden
Seinen Thron dem unſern entgegen zu ſtellen: Auch hiermit
Jſt er noch nicht zufrieden, indem er in offener Feldſchlacht
710Unſere Macht, und unſer Recht zu pruͤfen gedenket.
Laß uns denn rathſchlagen, laß uns in Eil die Kraͤfte verſammeln,
Die uns noch uͤbrig geblieben; und alle Vorſicht gebrauchen,
Uns zu vertheidgen; damit wir nicht etwan, noch eh wirs vermuthet
Unſern heiligen Sitz und unſern Huͤgel verlieren.
715Jhm erwiedert der Sohn mit ruhigem heitern Geſichte,
Goͤttlich und unausſprechlich leuchtend: Allmaͤchtiger Vater,
Deiner Feinde ſpotteſt du billig, und unbeſorget
Lachſt du des eiteln Raths, der eiteln Empoͤrung. Jhr Haß wird
Mich nur herrlicher machen, wenn alle Koͤnigsmacht mir
720Durch dich mitgetheilt wird, um ihren Hochmuth zu daͤmpfen;
Wenn der Ausgang ſie lehrt, ob deine Rebellen zu ſchlagen
Jch geſchickt ſey, oder am ſchlechtſten im Himmel gefochten.
Alſo der Sohn. — Doch Satan mit ſeinen Maͤchten war fern ſchon
Fortgezogen; ein zahlloſes Heer, wie die Sterne des Abends,
725Oder die Sterne des Morgens, die Thautropfen, welche die Sonne
Ueber die glaͤnzenden Blaͤtter und friſchen Blumen geperlet.
Regionen zogen ſie durch, und weite Gebiete,
E eMaͤch-

Das verlohrne Paradies.
Maͤchtiger Seraphim Thronen und Potentaten und Fuͤrſten;
Reiche, gegen die dein Gebiet, o Adam, zu rechnen,
730Wie dein Garten gegen den Erdball mit allen Meeren,
Wuͤrd’ er auch in die Laͤnge ſtatt ſeiner Rundung gedehnet.
Sie erreichen zuletzt die Grenzen des Nordens, und Satan
Kam da zu ſeinem Koͤnigesſitz. Er ſchimmerte fern her
Hoch erhaben, gleich einem Berg auf Berge gethuͤrmet,
735Mit Pyramiden von Thuͤrmen aus Felſen von Demant gehauen,
Und aus Klippen von Gold, des großen Lucifers Pallaſt.
Denn ſo heißt in der Sprache der Menſchen dies praͤchtge Gebaͤude.
Aber bald drauf, ſo wie er in allem Gott gleich zu ſeyn ſtrebte,
Hieß ers den Berg der Verſammlung, nach jenem heiligen Berge,
740Wo im Antlitz des Himmels der große Meſſias erklaͤrt ward;
Denn er verſammelte hier ſein ganzes Gefolge, mit ihnen
Wie er vorwandte, Rath zu pflegen, den Koͤnig der Geiſter
Nach Gebuͤhr zu empfangen; und mit verlaͤumdriſchen Kuͤnſten,
Und verſtellter Wahrheit erhub er zu ihnen die Rede.
745Thronen, und Potentaten, und Herrſchaften, Tugenden, Kraͤfte!
Wenn itzt dieſe praͤchtigen Titel nur etwas noch mehr ſind,
Als bloß leere Titel, da durch den neulichen Ausſpruch
Aller Gewalt ſich ein andrer bemaͤchtigt, und unter dem Namen
Eines geſalbten Koͤnigs uns alle verdunkelt. Fuͤr ihn iſt
750Dieſer Aufbruch zur Mitternachtszeit ſo eilig geſchehen,
Und wir verſammeln uns hier ſo im Tumult, zu erwaͤgen
Wie

Fuͤnfter Geſang.
Wie wir den neuen Beherrſcher mit neuen Ehren empfangen,
Wenn er nun koͤmmt, und von uns den noch ſchuldigen Knietribut fordert.
Niedertraͤchtiges Niederwerfen! Zu viel ſchon fuͤr Einen,
755Aber fuͤr zwey, wie da zu ertragen? Fuͤr Einen, und nun auch
Fuͤr den zweyten, den er zu ſeinem Abbild erklaͤrt hat.
Aber wie? wenn ein beſſerer Rath zu hoͤhern Gedanken
Unſre Gemuͤther erhuͤb’, und dieſes Sklavenjoch endlich
Abzuwerfen uns lehrte! Wollt ihr die Nacken ihm beugen,
760Beugen euer gelenkſames Knie? Jhr wollt nicht, wofern ich
Recht zu kennen euch glaube, und ihr euch ſelber recht kennet,
Jhr, Geburthen und Soͤhne des Himmels, den vor euch noch niemand
Jm Beſitze gehabt. Wofern ihr alle nicht gleich ſeyd,
Seyd ihr doch alle frey, gleich frey! denn Orden und Grade
765Koͤnnen gar wohl mit der Freyheit beſtehn. Wer kann mit Vernunft denn,
Oder mit Recht, uͤber die der Monarchie ſich bemaͤchtgen,
Die ihm gleich ſind durchs Recht, in Freyheit ihm gleich ſind, wofern ſie
Auch geringer als er an Macht und an Herrlichkeit waͤren,
Und wer kann mit neuen Geſetzen Unſterbliche binden,
770Da wir auch ohne Geſetze doch niemals zu irren vermoͤgen;
Oder wie kann er am wenigſten noch von Goͤttern verlangen,
Daß der unſer Oberherr ſey, und Anbetung verlange
Dieſen Koͤnigestiteln zum Hohn, die gnugſam beweiſen,
Daß wir zum herrſchen allein, und nicht zum dienen, beſtimmt ſind.
775Seine vermeſſene Rede fand, ohn’ unterbrochen zu werden,
So weit Gehoͤr; als Abdiel, einer der Seraphim aufſtand.
E e 2Keiner,

Das verlohrne Paradies.
Keiner, als er, verehrte die Gottheit mit feſterer Treue,
Und gehorchte mit groͤßerem Eifer. Voll flammenden Zornes
Setzt er ſich alſo dem Strom des raſenden Unſinns entgegen.
780O der ſtolzen betruͤgriſchen Reden! der laͤſternden Worte!
Worte, die nimmer ein Ohr im Himmel zu hoͤren erwartet,
Und am mindſten von dir, du Undankbarer! Jndem du
Ueber deine Gefaͤhrten ſo hoch erhaben biſt. Kannſt du
Gottes gerechten Ausſpruch mit gottloſer Schmaͤhſucht verdammen,
785Da er erklaͤrt, und beſchworen, daß ſeinem einigen Sohne,
Von ihm mit Recht mit dem Koͤnigeszepter bekleidet, im Himmel
Jede Seele die Knie ſoll beugen, durch dieſe Verehrung
Fuͤr den rechtmaͤßigen ewigen Koͤnig ihn zu erkennen
Ungerecht, ſagſt du, hoͤchſtungerecht ſeys, mit Gebot und Geſetzen
790Die zu binden, die frey ſind; und uͤber Gleiche den Gleichen
Herrſchen zu laſſen; den Einen mit ungetheilter Regierung
Ueber die andern herrſchen zu laſſen. Willſt du denn, Vermeßner,
Gotte Geſetze vorſchreiben? Willſt uͤber die Punkte der Freyheit
Mit ihm rechten? Er, der dich gemacht — was du biſt, dich gemacht hat?
795Der die Kraͤfte des Himmels nach ſeinem Gefallen formieret,
Und ihr Weſen beſchraͤnkt. Und wiſſen wir nicht aus Erfahrung,
Wie er hoͤchſtguͤtig fuͤr unſer Beſtes, fuͤr unſere Wuͤrde,
Sorgt, und ſo ſehr vom Gedanken, uns zu verringern, entfernt iſt,
Daß er beſtaͤndig nur ſucht, in unſerm gluͤcklichen Zuſtand
800Uns noch mehr zu erhoͤhn, da wir mit ihm naͤher vereint ſind
Unter

Fuͤnfter Geſang.
Unter einem einzigen Haupt. Doch geſetzt, es ſey unrecht,
Daß ein Gleicher Gleiche beherrſche. Darfſt du denn dich ſelber,
So erhaben, ſo glorreich du biſt — und duͤrfen ſich alle
Engelsnaturen, zuſammenvereint, mit ihm, mit dem Sohne,
805Seinem goͤttlichen Sohne vergleichen, durch welchen der Vater
Alle Dinge, ſelbſt dich 
Col. I. 16. 17. Denn durch
ihn iſt alles geſchaffen, das im
Himmel und auf Erden iſt, das
Sichtbare und Unſichtbare, bey-
de die Thronen und Herrſchaften

und Fürſtenthümer, es iſt alles
durch ihn und zu ihm geſchaffen,
und er iſt vor allen, und es beſte-
het alles in ihm. N., und alle Geiſter des Himmels
Als durch ſein Wort erſchaffen; in ihren herrlichen Stufen
Sie mit Glanze gekroͤnt, und, ſie zu verherrlichen, nannte
Thronen, und Potentaten, und Herrſchaften, Tugenden, Kraͤfte,
810Wahre wirkſame Kraͤfte des Aethers, die ſeine Regierung
Nicht zu verdunkeln gedenkt, vielmehr ſie verherrlicht, indem er
Unſer Oberhaupt wird, und einer von unſerer Anzahl.
Jſt ſein Geſetz nicht auch unſer Geſetz? und ſtralet die Ehre,
Die ihm angethan wird, auf uns nicht auch wieder zuruͤcke?
815Hemme denn dieſe gottloſe Wuth, und verfuͤhre nicht dieſe;
Sondern eile vielmehr, um ihn, den erzuͤrnten Vater,
Und den erzuͤrnten Sohn zu verſoͤhnen. Vielleicht daß Vergebung
Zu erlangen noch ſteht, wenn du in Zeiten ſie ſucheſt.
Alſo ſagte der Engel voll Eifer; ihn unterſtuͤtzte
820Niemand in ſeinem Eifer; man hielt ihn fuͤr dieſe Verſammlung
E e 3Nicht

Das verlohrne Paradies.
Nicht geſchickt, und fuͤr viel zu geſchwind. Der Aufruͤhrer ſah es,
Und verſetzte deshalb noch ſtolzer und trutziger alſo:
Daß wir geſchaffen ſind, ſagſt du? das Werk von huͤlfreichen Haͤnden,
Und der Arbeit, welche der Vater dem Sohn uͤbergeben?
825Eine ganz neue ſeltne Lehre! Wir moͤchten wohl wiſſen,
Wo du ſie her haſt? Wer ſahs, als dieſe Schoͤpfung geſchahe?
Kannſt du dich deiner Erſchaffung erinnern, in der dir das Weſen
Mitgetheilt ward vom Schoͤpfer. Wir wiſſen von keiner Zeit nicht,
Da wir nicht eben ſo waren, als itzt; und wiſſen von niemand,
830Der noch vor uns geweſen. Wir ſind durch uns ſelber gezeuget,
Selbſt entſtanden durch uns, durch unſre belebenden Kraͤfte,
Als ſich der Lauf des Schickſals im vollen Zirkel geſchloſſen;
Sind die reife Geburth von unſerem eigenen Himmel,
Soͤhne des Aethers. Unſre Macht gehoͤret uns eigen;
835Unſre eigene Rechte ſoll uns die erhabenſten Thaten
Lehren; und wollen wir bald durch die Probe der Waffen erfahren,
Wer uns gleich iſt. Dann wirſt du ſehn, ob wir demuͤthig bitten,
Und den Thron des Allmaͤchtgen mit Flehn oder Anfall belagern,
Dieſe Nachrichten bringe dem neuen geſalbten Koͤnig!
840Jtzo flieh, damit nicht dein Ungluͤck die Flucht dir verhindre.
Alſo Satan. Und gleich dem Schall tiefrauſchender Waſſer 
Die Stimme einer großen Bey-
fallgebenden Menge wird gleichfalls

Off. Joh. XIX. 6. einer Stimme
großer Waſſer verglichen. N.
Hallt ein heiſres Gemurmel ihm durch die zahlloſen Schaaren
Bey-

Fuͤnfter Geſang.
Beyfall. Aber der flammende Seraph, darob nicht erſchrocken,
Obgleich allein, und mit Feinden umgeben, antwortet ihm muthig:
845O verfluchter, abtruͤnniger Geiſt, von allem Guten
Gaͤnzlich verlaſſen! Dein Fall iſt verhaͤngt; ich ſeh ihn, und mit ihm
Dieſer Ungluͤckſeelgen Verderben, in gleiches Verbrechen
Durch dich verwickelt; und beydes dein Laſter, und ſeine Strafe
Hat ſie der Peſt gleich ergriffen, du darfſt hinfort nicht mehr ſorgen,
850Gott des Meſſias Joch abzuwerfen. Der ſanften Geſetze
Wirſt du nicht mehr gewuͤrdigt. Schon iſt ein anderer Rathſchluß
Wider dich unwiederruflich ergangen; das guͤldene Zepter,
Das du verwirfſt, wird dir nun zu einem eiſernen Stabe
Deinen Ungehorſam zu brechen und zu zerſchmettern.
855Wohl erinnerſt du mich! doch nicht ob deiner Erinnrung,
Oder Drohung, entflieh ich aus dieſen verfluchten Gezelten;
Sondern, daß nicht die feurige Rache, die uͤber euch herſchwebt,
Wenn ſie nun ploͤtzlich in Flammen geraͤth, mich mit euch vermiſche.
Denn bald wird auf dein Haupt ſein Donner, verzehrendes Feuer,
860Niederſtuͤrzen; dann lerne lautjammernd, den, der dich gemacht hat,
Kennen, indem du nun Jhn, der dich vernichten kann, ſieheſt.
Seraph Abdiel ſprach ſo, der unter den Ungetreuen
Treu erfunden ward; treu allein unter zahlloſen Falſchen,
Unerſchuͤttert, und unerſchrocken, und unverfuͤhret,
865Stand er in ſeiner Lieb’, in ſeiner Treu. Nicht das Beyſpiel,
Noch

Das verlohrne Paradies. Vierter Geſang.
Noch die Menge vermocht ihn, vom Pfade der Wahrheit zu weichen,
Oder ſein ſtandhaft Gemuͤth zu veraͤndern, obwohl er allein war.
Mitten durch ſie gieng er hindurch; durch feindlichs Geſpoͤtte
Einen langen Weg, und ertrug ihr Geſpoͤtte voll Hoheit;
870Fuͤrchtete keine Gewalt, und mit erwiedertem Hohne
Wandt er ſich um von den Thuͤrmen, der ſchnellen Zerſtoͤrung geweihet.

Das




Das
Verlohrne Paradies.
Sechſter Geſang.
F f




Das
Verlohrne Paradies.
Sechſter Geſang.
Unerſchrocken und unverfolgt gieng der Engel indeſſen
Waͤhrend der langen Nacht in den weiten Gefilden des Himmels,
Bis itzt von den zirkelnden Stunden 
Dies Bild iſt aus dem Homer
genommen II. V. 749. wo die Stun-
den auf gleiche Art die Pforten des
Himmels bewachen.
,

 — die Pforten des Himmels,
Welche die zirkelnden Stunden bewa-
chen, und die itzt die Wolken
Bald entfernen, bald naͤher bringen —
N. der Morgen geweckt ward,
Und die Thore des Lichts mit ſeiner Roſenhand aufſchloß.
5Eine Hoͤhl’ iſt im Berge Gottes zunaͤchſt am Throne,
Wo im beſtaͤndigen Zirkel das Licht und die Finſterniß wechſelnd
Aus- und einziehn; dies macht die anmuthsvolle Veraͤndrung
Jn dem Himmel, gleich Tag und Nacht. Wie das Licht itzt heraustritt,
Geht auf der andern Seite die folgſame Finſterniß wieder
10Jn die Hoͤhle zuruͤck, bis ihre Stunde gekommen,
Und ſie mit ihrem Schleyer den Himmel bedecket. Doch moͤchte,
Was dort Finſterniß iſt, auf Erden nur Daͤmmerung heißen. —
Und der Morgen, geſchmuͤckt mit empyreiſchem Golde,
F f 2Wie

Das verlohrne Paradies.
Wie er im oberſten Himmel erſcheint, war hervor nun gegangen
15Vor der verſchwindenden Nacht, die die Stralen des Aufgangs durchbohret.
Als die Ebnen, bedeckt mit hellen geſchloſſenen Schaaren,
Und mit Wagen, und flammenden Waffen, und ſeurigen Roſſen
Jn die Augen ihm fielen; mit wiederſcheinendem Schimmer
Gegen einander ſtralend. Er ſah, daß Krieg ſchon vorhanden,
20Und die Zeitung ſchon da war, die er zu bringen gedachte,
Er geſellt ſich ſogleich zu dieſem Heere von Freunden,
Welche mit lautem Geſchrey ihn jauchzend empfiengen, daß Einer,
Daß von ſo viel gefallnen, ſo vielen verlohrnen, doch Einer
Wiederkam, nicht verlohren. Sie fuͤhrten mit hohem Beyfall
25Jhn zum heiligen Huͤgel, und ſtellten ihn da vor des Hoͤchſten
Stuhl. Da kam bald, wie mitten aus einer guͤldenen Wolke
Eine gnaͤdige Stimme hernieder, die ſo zu ihm ſagte:
Diener des Hoͤchſten Dies bedeutet der Name Abdiel nach dem Hebraͤiſchen. N., wohlgethan haſt du, und ruͤhmlich geſtritten
Einen beſſeren Streit, da du die Sache der Wahrheit
30Gegen rebelliſche zahlloſe Mengen allein vertheidigt;
Maͤchtger in Worten, als ſie in Waffen; und wegen der Wahrheit
Allgemeine Verachtung ertrugſt, die ſchwerer zu tragen,
Als Gewaltthaͤtigkeit; denn deine groͤßeſte Sorge
War nur, daß du gerechtfertigt ſtuͤndeſt vorm Angeſicht Gottes,
35Sollten auch Welten fuͤr thoͤricht dich halten; zu leichterem Siege
Sollſt du glorreicher nun mit dieſem Heere von Freunden
Gegen die Feinde zuruͤckgehn, ſo ſehr du von ihnen verhoͤhnet
Weg-

Sechſter Geſang.
Weggegangen; und ſollſt mit Gewalt die Rebellen bezwingen,
Die die Vernunſt zum Geſetz, und den Meſſias zum Koͤnig
40Anzunehmen ſich weigern; ihn, der durch das Recht der Verdienſte
Wuͤrdig des Throns ſich gemacht. — Geh, Fuͤrſt der him̃liſchen Schaaren
Michael 
Da dieſe Schlacht der Engel
hauptſaͤchlich auf Offenb. Joh. XII.
7. 8. gegruͤndet iſt: Und es erhub
ſich ein Streit im Himmel, Mi-
chael und ſeine Engel ſtritten mit
dem Drachen, und der Drache
ſtritte und ſeine Engel, und ſie-
geten nicht, auch ward ihre Stät-
te nicht mehr funden im Himmel:
ſo wird Michael mit Recht von dem
Poeten zum Heerfuͤhrer der Engel ge-
macht. N., du auch der naͤchſte nach ihm an kriegriſchem Muthe,
Gabriel, eilet, und ſtellt euch vor meine gewaffneten Heilgen,
Meine unuͤberwindlichen Soͤhne! Geht, fuͤhrt ſie ins Schlachtfeld,
45Fuͤhrt ſie bey Tauſenden an, bey Millionen; an Zahl gleich
Jenen rebelliſchen gottloſen Haufen. Mit Feuer und Schwerdte
Fallet ſie an voll Muth; verfolgt ſie zum Rande des Himmels;
Treibt ſie von Gott und der Seeligkeit aus zu dem Orte der Qualen,
Tief in des Tartarus Schlund, der ſchon ſein feuriges Chaos
50Jhnen entgegen weit aufgeſperrt, um ihren Fall zu empfangen.
Alſo ſprach die allmaͤchtige Stimme, und Wolken verhuͤllten 
Nach 2 Buch Moſ. XIX. 16.
Als nun der dritte Tag kam, und
Morgen war, da erhub ſich ein
Donnern und Blitzen, und eine
dicke Wolke auf dem Berge, und
ein Ton einer ſehr ſtarken Po-
ſaune — Der ganze Berg aber
Sinai rauchte, darum daß der
Herr herabfuhr mit Feuer ꝛc.
R.
Rundum den Berg, und Dampf ſtieg auf in duͤſteren Kreiſen,
Und wild ſtreitende Flammen; die Zeichen erwachenden Zornes.
Eben ſo furchtbar erklangen die lauten aͤtherſchen Trommeten
F f 3Von

Das verlohrne Paradies.
55Von den Hoͤhen des Berges. Auf dieſes Zeichen zum Aufbruch
Zogen die kriegenden Maͤchte mit ihren glaͤnzenden Schaaren
Jn ein maͤchtiges Viereck von unwiderſtehlicher Staͤrke
Feſt zuſammengeſchloſſen, ſtillſchweigend weiter, beym Schalle
Kriegriſcher Harmonien, die ſie mit heroiſchem Muthe
60Unter ihren goͤttlichen Fuͤhrern zu tapfern Thaten
Fuͤr die Sache Gottes, und ſeines Meſſias beſeelten.
Alſo zogen ſie fort in unzertrennlichen Gliedern;
Jhre vollkommnen Linien brach kein verhindernder Huͤgel,
Und kein enges Thal, kein Wald, kein Strom. Denn ihr Zug gieng
65Ueber dem Grunde hoch fort, und ihre fluͤchtigen Tritte
Trug die leidende Luft; Wie damals, als uͤber Eden,
Vorgefordert vor dich, das ganze Geſchlechte der Voͤgel
Auf den Fittigen ſchwebend kam, in gehoͤriger Ordnung,
Jhre Namen von dir zu empfangen. So zogen ſie weiter
70Ueber manche Landſchaft des Himmels, und manches Gebiete,
Zehnmal laͤnger, als dieſer Erdball. Zuletzt fiel gen Norden
Fern am Horizont ein feurig Revier in die Augen,
Welches von Ende zu Ende in kriegriſchem Anblick ſich ſtreckte,
Und indem es naͤher erſchien, von unzehligen Spitzen
75Aufgerichteter Speere ſtarrte, von ſchimmernden Helmen,
Und zuſammengedrungenen Schilden, mit prahlenden Bildern
Ausgeſchmuͤckt; Satans vereinigte Maͤchte. Jn wuͤthender Abſicht
Waren ſie eilig in Anzug; ſie waͤhnten, noch ſelbigen Tages
Gottes heiligen Berg durch Ueberfall, oder mit Sturme,
80Zu gewinnen, und ſeinen Beneider, den ſtolzen Bewerber
Um

Sechſter Geſang.
Um den goͤttlichen Thron, darauf zu erheben. Jhr Anſchlag
Aber mislung auf halbem Wege. Zwar kam es uns anfangs
Seltſam und wunderbar vor, daß Engel Engel bekriegen,
Und ſich feindlich die anfallen ſollten, die ehmals ſo einig
85An des Himmels feſtlichen Tagen in Lieb und in Freuden
Sich voll Freundſchaft umfiengen, als Eines großen Beherrſchers
Soͤhne, die alle mit Hymnen den Ewigen Vater beſangen;
Aber der Kriegslaͤrm hub an; des Anfalls rauſchend Getoͤſe
Macht ſchnell jedem mildern Gedanken des Friedens ein Ende.
90Jn der Mitte, vor allen hoch, einem Gott gleich, erhaben,
Saß der Abtruͤnnige ſtolz auf ſeinem Sonnglaͤnzenden Wagen,
Als der Goͤtze der Majeſtaͤt Gottes, rundum ihn umgaben
Flammende Cherubim ihn und guͤldene leuchtende Schilde.
Jtzo ſprang er herunter von ſeinem praͤchtigen Throne,
95Und ein geringer Raum, ein furchtbarer Unterſchied war noch
Zwiſchen Heer und Heer; die Fronte ſtand gegen die Fronte
Jn erſchrecklicher Schlachtordnung von entſetzlicher Laͤnge.
Eh ſie einander erreichten, trat Satan mit ſtolzen Schritten
An der ſcharfen Spitze der Schlacht vor den wolkigten Vortrab;
100Einem Thurm gleich; in ſchimmernden Waffen von Demant und Golde.
Seraph Abdiel konnte nicht dieſen Anblick ertragen,
Welcher unter den Maͤchtigſten ſtund, auf erhabene Thaten
Sinnend; — ſein eignes furchtloſes Herz erforſchet er alſo:
Himmel, daß ſolche Gleichheit noch mit dem Hoͤchſten zuruͤckbleibt,
105Wenn die Pflicht und die Treu nicht mehr bleibt; und ſollte die Macht nicht
Und

Das verlohrne Paradies.
Und die Staͤrke da fehlen, wo Tugend fehlt? Sollten ſie dann nicht
Am ohnmaͤchtigſten ſeyn, wenn ſie am frechſten iſt, wenn auch
Unuͤberwindlich ſie ſcheint? Mit Vertraun auf die Huͤlfe der Allmacht 
Man wird hier die Gottesfurcht
des guten Engels bemerken; denn in
der That wuͤrde er ohne die Huͤlfe und

den Beyſtand der Allmacht gegen einen
ſo viel maͤchtigern Engel viel zu
ſchwach geweſen ſeyn. N.
Will ich itzt ſeine Staͤrke pruͤfen, ſo wie ich vor kurzem
110Seine Vernunft gepruͤft, und krank und falſch ſie befunden.
Jſt es nicht billig, daß der, ſo kuͤrzlich im Streite der Wahrheit
Ueberwunden hat, itzt im Streite der Waffen auch ſiege,
Sieger im letzten Kampfe, ſo wie in dem erſten? Der Streit zwar
Jſt verwegen und thoͤricht, wenn mit der Gewalt die Vernunft ficht;
115Jſt es darum nicht vernuͤnftig, daß nun der Vernunft auch der Sieg bleibt?
Dieſes erwog er bey ſich; aus ſeinen gewaffneten Freunden
Trat er darauf herzhaft hervor, und gieng mit verdoppelten Schritten
Seinem verwegenen Feind entgegen, der mehr noch entflammet ward,
Da er dies ſah; voll Zuverſicht fordert ihn Abdiel alſo:
120Findet man dich, Vermeſſener, hier? Du hattſt dir geſchmeichelt,
Ohne Widerſtand jene Hoͤh, nach welcher du ſtrebeſt,
Schon zu erreichen; den Thron des Allmaͤchtgen, und ſeine Seite
Unbewacht und verlaſſen zu finden, vorm maͤchtigen Schrecken
Deines ſtreitbaren Arms, und deiner gewaltigen Zunge.
125Thoͤrichter! dachteſt du |nicht, daß es vergeblich ſey, Waffen
Wider ihn, den Allmaͤchtgen, zu fuͤhren, der zahlloſe Heere
Aus

Sechſter Geſang.
Aus den geringſten Dingen ſich ſchaffen kann 
Oder meynſt du, daß ich
nicht könne meinen Vater bit-
ten, daß er mir zuſchickte mehr

denn zwölf Legionen Engel:
Matth. XXVI. 53. N., deine Thorheit
Zu beſtrafen; der dich mit einem einzigen Schlage
Seiner alles erreichenden Hand, ohn’ andere Huͤlfe
130Voͤllig vernichten kann; dich, und deine rebelliſchen Schaaren,
Wenn er will, uͤberdeckt mit Finſterniß hinlegt. Doch ſiehſt du,
Alle ſind nicht von deinem Gefolge; noch einige ſtehn hier,
Die es vorziehn, an Gott mit Treu und Gehorſam zu halten.
Ob ſie gleich deinen verkehrten Augen da ſichtbar nicht waren,
135Als ich in deiner irrenden Welt allein nur von allen
Abzugehn ſchien. Du ſieheſt hier meine Sekte! lern itzo,
Aber zu ſpaͤt, wie oft wenige klug ſind, wenn tauſend irren.
Jhm antwortet der große Feind mit verachtendem Auge:
Dir zum Ungluͤck, aber fuͤr mich und fuͤr meine Rache,
140Welche zuerſt dich geſucht, kehrſt du zur gluͤcklichſten Stunde
Von der Flucht wieder um, aufruͤhriſcher Engel, am erſten
Deinen gebuͤhrenden Lohn zu empfangen, das erſte Probſtuͤck
Dieſes gereizten maͤchtigen Arms, nachdem du zuerſt es
Wagteſt, mit dieſer Zunge, vom Widerſpruchsgeiſte befeuert,
145Dich dem dritten Theile der Goͤtter entgegen zu ſtellen,
Die ſich in voller Synode verſammelt, ihr Recht an die Gottheit
Zu behaupten, und die, ſo lange ſie goͤttliche Kraͤfte
Jn ſich noch fuͤhlen, keinem die Allmacht eingeſtehn koͤnnen.
Aber
G g

Das verlohrne Paradies.
Aber du koͤmmſt recht gelegen fuͤr deinen Gefaͤhrten, voll Ehrſucht
150Eine Feder von mir zu gewinnen, damit, wenn dirs gluͤckte,
Du den andern den Weg zu unſerm Verderben zeigteſt.
Aber zuvor, (der Verzug ſoll kurz ſeyn, damit du nicht ruͤhmeſt,
Daß ich die Antwort dir ſchuldig geblieben) zuvor laß dir ſagen,
Daß ich Anfangs geglaubt, es waͤre fuͤr himmliſche Seelen
155Himmel und Freyheit eins; doch ſeh ich nunmehr, daß die meiſten
Lieber aus Traͤgheit zu dienen geneigt ſind! Sklaviſche Geiſter,
Bey Geſaͤngen und Feſten erzogen; die haſt du gewaffnet,
Saͤnger und Saitenſpieler des Himmels; die Knechtſchaft gewaffnet,
Mit der Freyheit zu ſtreiten, wie dieſer entſcheidende Tag wird
160Darthun, wenn man ſie beyde mit ihren Thaten vergleichet.
Kurz, und mit ernſter Stirn antwortet ihm Abdiel alſo:
Abgefallner, du irreſt beſtaͤndig, und deines Jrrens
Wirſt du kein Ende finden, nachdem du vom Pfade der Wahrheit
Abgewichen; mit Unrecht willſt du durch den Namen der Knechtſchaft
165Es erniedern, wenn dieſem man dient, dem zu dienen der Schoͤpfer
Und die Natur befiehlt. Gott und die Natur will zugleich es
Wenn er, der herrſcht, es am wuͤrdigſten iſt, und die er beherrſchet,
Uebertrifft an Macht und Verdienſten. Dieſes iſt Knechtſchaft,
Dem Unweiſen zu dienen, und dem, der voll Hochmuth ſich auflehnt
170Wider ſeinen Wuͤrdgern; wie dir itzt die Deinigen dienen,
Dir, der du ſelber nicht frey, und dein eigener Sklav biſt. Und darfſt doch
Uns und unſern Dienſt noch boshaft verſpotten. Regiere
Du in der Hoͤllen in deinem Reich, und laß mich im Himmel
Gott

Sechſter Geſang.
Gott dem Ewigſeeligen dienen, und ſeinen Geboten,
175Seinen, unſers Gehorſams ſo wuͤrdgen Geboten gehorchen.
Aber erwarte du Strafen und Ketten, und keine Reiche
Jn der Hoͤlle! — Von dem, der, wie du erſt ſagteſt, geflohn war!
Nimm dies indeſſen zum Gruß auf deinem gottloſen Helm hin.
Als er noch ſprach, erhub er mit ſeinen maͤchtigen Armen
180Einen verdoppelten Streich in die Hoͤh; der Streich blieb nicht haͤngen,
Sondern ſtuͤrzte ſo ſchnell, gleich einem Wetter, auf Satans
Stolzen Helm, daß kein Blick, kein ſchneller Gedanke, noch minder
Sein gewaltiger Schild ihn aufhielt. Zehn graͤßliche Schritte
Wankt’ er zuruͤck, den zehnten hielt auf gebogenen Knien
185Noch ſein Speer auf; als wenn auf der Erden verſchloſſene Winde
Oder wildbrauſende Waſſer, die ihren Weg mit Gewalt ſich
Oeffnen, ein ganzes Gebirge von ſeiner Stelle gehoben,
Halb geſunken, mit allen Fichten. Entſetzen ergriff itzt
Die rebelliſchen Thronen, noch groͤßere Wuth, da ſie ſahen,
190Daß ihr Maͤchtigſter alſo beſiegt war. Die unſern, voll Freuden,
Machten ein ſiegweißagend Geſchrey, voll muthgen Verlangens
Nach der grimmigen Schlacht; deswegen ließ Michael alsbald
Die Erzengelspoſaune blaſen; mit feſtlichem Klange
Schallte ſie durch die Fernen des Himmels; und laute Hoſannahs
195Wurden von unſern getreuen Heeren dem Hoͤchſten geſungen.
Aber nicht muͤßig ſtanden die feindlichen Legionen;
Sondern huben mit ſcheußlicher Wuth den ſchrecklichen Streit an.
Und nun erhub ſich ein wildes Geſchrey, und wuͤthendes Raſen,
G g 2Als

Das verlohrne Paradies.
Als man vorher nie im Himmel gehoͤrt; es praſſelten Waffen
200Wider Waffen, und bruͤllten entſetzliche Zwietrach; laut donnern
Durch die Gefilde die tobenden Raͤder der ehernen Wagen,
Und das Getoͤſe der Schlacht ward fuͤrchterlich. Ueber dem Haupte
Flog ein traurig Geziſch von feurigen Pfeilen, in hohen
Flammenden Wolken; ſie uͤberwoͤlbten im Fliegen mit Feuer
205Beyde Treffen; ſo rauſchten die beyden maͤchtigen Heere
Unter der feurigen Decke lautſtuͤrmend gegen einander
Mit unausloͤſchlicher Wuth. Der ganze Himmel erſchallte,
Und die Erde, waͤre ſie damals geweſen, die Erde
Haͤtte vorm Streit im Mittelpunkte gezittert. Was Wunder,
210Da Millionen wildkaͤmpfender Engel auf beyden Seiten
Gegen einander fochten, und der geringſte von ihnen
Dieſe Elemente bezwingen, und mit der Gewalt ſich
Jhrer ſaͤmmtlichen Kraͤfte bewaffnen konnte; wie mußte
Jhre Macht nicht viel groͤßer ſeyn (da zahlloſe Heere
215Gegeneinander ſtunden) mit furchtbarem kriegriſchem Feuer
Jhren begluͤckten Geburtsſitz in wilde Verwirrung zu ſetzen,
Doch nicht ganz zu zerſtoͤren! Wofern nicht der ewige Koͤnig
Mit allmaͤchtiger Hand von ſeiner himmliſchen Veſte
Jhre Gewalt beſchraͤnkt; ob ihre Zahl gleich ſo groß war,
220Daß ſchon jegliche Kriegsſchaar fuͤr ſich ein zahlreiches Heer ſchien,
Und jedwede gewaffnete Hand allein ſchon ſo ſtark war,
Als ein ganzes Geſchwader. Es ſchien im wilden Gefechte
Jeder Kriegsmann ein Fuͤhrer, und wußt’ auch ohne Befehle
Anzuruͤcken, zu ſtehn, die Ordnung der Schlacht zu veraͤndern,
Oder

Sechſter Geſang.
225Oder die Glieder des grimmigen Treffens zu oͤffnen, zu ſchließen.
Da war kein Gedanke zu fliehn, kein Gedanke zum Weichen,
Keine nicht edele That, die Furcht verrathen. Denn jeder
Stuͤtzt ſich auf ſich ſelbſt, als ob der Ausſchlag des Sieges
Einzig auf ſeinem Arm beruh’ — Erhabene Thaten
230Ewigen Nachruhms wurden gethan, doch unendlich zu ſagen,
Denn die Schlacht war von vielerley Art, und verbreitete weit ſich
Jtzt auf dem Boden ein Treffen zu Fuß; itzt wurden die Luͤfte,
Da ſie auf ihren gewaltigen Schwingen empor ſich gehoben,
Rundum gepeitſcht; und die ganze Luft ſchien ein kaͤmpfendes Feuer.
235Lange hieng in ebener Wagſchaal die Schlacht. Bis daß Satan,
(Welcher an dieſem Tag erſtaunliche Staͤrke gezeiget,
Und nicht ſeines Gleichen gefunden) nachdem er ſich lange
Durch das verwirrte Gefecht der Seraphim durchgedrungen,
Endlich ſah, wo Michaels Schwerdt mit maͤchtigen Streichen
240Ganze Geſchwader hinlegte; mit beyden Haͤnden erhoben
Flog das gewaltige Schlachtſchwerdt empor, und mit weiter Verwuͤſtung
Stuͤrzt es wieder herab. Schnell eilte Satan, ſich muthig
Solcher Zerſtoͤrung entgegen zu ſetzen. Er warf ihm ſein Schild vor,
Eine felſichte Scheibe von zehnfachem Demant, im Umkreis
245Unermeßlich. Der Erzengel ließ, indem er ſich nahte,
Von der Arbeit der Schlacht ab, und war ſchon voll freudiger Hoffnung,
Hier den verwuͤſtenden innern Krieg des Himmels zu enden,
Und den Erzfeind niederzuwerfen, oder in Ketten
Jhn gefangen zu ſchleppen. Mit feindlich drohenden Blicken
250Und entflammtem Geſicht begann er zuerſt zu ihm alſo:
G g 3Schoͤ-

Das verlohrne Paradies.
Schoͤpfer des Boͤſen 
Dieſe Reden laſſen den Leſer nach
dem Getuͤmmel einer allgemeinen
Schlacht Athem holen, ſie bereiten
ſein Gemuͤth vor, und machen ſeine
Erwartung auf den bevorſtehenden
Zweykampf zwiſchen Michael und Sa-

tan deſto groͤßer. Eben ſo laſſen Ho-
mer und Virgil ihre Helden vor dem
Streit mit einander reden, welches
die Handlung feyerlicher macht, und
den Leſer in deſto groͤßerer Aufmerk-
ſamkeit erhaͤlt. N.! das man vor deinem Aufſtand im Himmel
Nie ſonſt gekannt; du ſiehſt es an dieſen verhaßten Thaten,
Wie es fruchtbar geworden; an Thaten, die jedem verhaßt ſind,
Aber am ſchwerſten auf dich, und auf die, ſo dir anhangen, fallen;
255Durch ein gerechtes Maaß! Wie haſt du den Frieden des Himmels
Dieſen ſeeligen Frieden, Verruchter, zerſtoͤrt, und das Elend
Jn die Natur gebracht, das ungeſchaffen vor deinem
Schaͤndlichen Aufſtand geweſen; wie haſt du nicht deine Bosheit
Tauſenden eingefloͤßet; die treu und aufrichtig ſtanden,
260Und nun falſch und verderbt ſind. Doch denke deshalb nicht, auf immer
Hier in der heiligen Ruh uns zu ſtoͤren. Aus ſeinen Graͤnzen
Stoͤßt der Himmel dich aus, der Himmel, der Seligkeit Wohnplatz,
Kann nicht die Werke des Kriegs und ſolcher Gewaltthat erdulden.
Fort dann von hier! und deine Geburth, das Boͤſe, flieh mit dir
265Zu dem Orte, der Wohnung des Boͤſen, dem hoͤlliſchen Abgrund,
Du, und dein gottloſer Haufe mit dir; dort bruͤte dir Aufruhr,
Eh dies raͤchende Schwerdt die ſchwere Verdammniß dir anhebt,
Oder eine noch ſchnellere Rache, vom Ewgen befluͤgelt,
Mit vermehrterer Quaal dich zu dem Abgrund herabſtuͤrzt.
270Alſo der Fuͤrſt der Engel. Der Widerſacher verſetzte:
Glaube nicht, daß du mit Stolz und leerer Drohung den ſchreckeſt,
Den

Sechſter Geſang.
Den du noch nicht mit Thaten geſchreckt. Haſt du den geringſten
Meiner Krieger zur Flucht ſchon vermocht? oder wenn er gefallen,
Hat er nicht unuͤberwindlich ſich wieder erhoben? Wie kannſt du
275Leichter denn Mich zu beſiegen dir ſchmeicheln? — Mit bloßen
Befehlen
Oder mit Drohungen bloß, von hier mich zu jagen? Du irreſt,
Wenn du glaubſt, daß der Streit des Boͤſen, wie Du ihn benenneſt,
Oder, nach unſerer Sprache, der Streit der Ehre, ſich ſo ſoll
Enden. Wir hoffen gewiß ihn zu gewinnen, ſonſt wollen
280Wir in die Hoͤlle, von welcher du fabelſt, den Himmel verwandeln,
Daß wir zum wenigſten frey hier wohnen, wofern wir nicht herrſchen.
Ruf indeſſen in dir die aͤußerſten Kraͤfte zuſammen;
Nimm noch den ſogenannten Allmaͤchtgen zu Huͤlfe; ich flieh nicht;
Denn ich habe zu lang dich nah und fern ſchon geſuchet.
285Beyde ſchwiegen; und machten ſogleich zum harten Gefechte
Voll unausſprechlichem Muths ſich bereit; denn wer kanns erzehlen,
Selbſt in der Sprache der Engel, wer kann durch irdiſche Bilder
Menſchlicher Einbildung ſich zu ſolcher Hoheit erheben,
Und zu ſolcher goͤttlichen Staͤrke? Denn Goͤttern ganz aͤhnlich
290Schienen ſie, wenn ſie ſtunden und giengen, in Anſehn und Waffen
Und Betragen; geſchickt die Herrſchaft des großen Himmels
Zu entſcheiden. Nun wallten die feurigen Schwerdter, und machten
Schreckliche Kreiſ’ in der Luft, und ihre ſchimmernden Schilder
Stralten gegeneinander, wie breite leuchtende Sonnen,
Da

Das verlohrne Paradies.
295Da die Ewartung indeß in Schrecken ſtand 
Jeder Leſer wird in dieſer gan-
zen Beſchreibung der Schlacht zwi-
ſchen den guten und boͤſen Engeln eine
ungemeine Staͤrke des Ausdrucks und
eine Hoheit der Sprache wahrneh-
men, mit der Milton ſeine Erzehlung
zu erheben ſucht. Er ſpricht in den
kuͤhnſten Figuren der Poeſie. Alles
wird dadurch belebt. Die Erwar-
tung wird zu einer Perſon gemacht,
die Waffen bruͤllen Zwietracht, und

ſogar die Wagenraͤder toben. Nichts
iſt indeß leichter, als eben dieſe kuͤh-
nen Figuren komiſch zu machen, wenn
ſie zu niedrigen Dingen gebraucht wer-
den, welches verſchiedne Tadler Mil-
tons gethan. Sie werden aber da-
durch die erhabene Poeſie Miltons
eben ſo wenig laͤcherlich machen koͤn-
nen, als Scarrons Virgil braveſti die
goͤttliche Aeneide. Z.. Eilig begaben
Sich von beyden Seiten die ſtreitenden engliſchen Schaaren
Aus dem erſt dichten Gefecht zuruͤck, und ließen den Streitern
Einen geraumen Kampfplatz, indem ſie im furchtbaren Sturme
Solcher Erſchuͤtterung ſich ſicher nicht hielten: ſo ſchrecklich, als wenn itzt,
300(Große Dinge mit kleinen zu meſſen,) die Eintracht der Sphaͤren
Aufgeloͤſt worden, und unter Geſtirnen ein Krieg entſtanden;
Dann zwey Planeten vom boͤſen Aſpekt mit grimmiger Feindſchaft
Zum Gefecht ziehn gegeneinander im mittelſten Himmel
Und ſich mit ihren krachenden Kreiſen zuſammen verwirren.
305Beyde bereiteten ſich mit hoch erhabenen Armen,
Des Allmaͤchtigen Armen an Staͤrk’ am naͤchſten, auf einen
Schweren gewaltigen Streich, der den Krieg geendiget haͤtte,
Und zu wiederholen nicht noͤthig geweſen; auch ſah man
Keinen Unterſchied hier an Staͤrk’ und Geſchwindigkeit. Aber
310Michaels Schwerdt aus der Ruͤſtkammer Gottes war himmliſch geſtaͤhlet,
Und ſo durchdringend, daß weder Hartes noch Scharfes den Angriff
Aushalten konnte. Grimmig ſtuͤrzt es auf Satan hernieder,
Schnitt

Sechſter Geſang.
Schnitt mit gewaltiger Schneide ſein Schwerdt ihm entzwey 
Miltons Vers mahlt auf gewiſ-
ſe Art die Sache ſelbſt
— — it met
The ſword of Satan with ſteep force
to ſmite
Deſcending, and in half cut ſheer;
| nor ſtay’d &amp;c.
Man hat dieſes in der Ueberſetzung
beyzubehalten geſucht. Und hier koͤn-
nen wir (ſagt Newton) bemerken, wie
fein große Geiſter einander nachahmen.
Es iſt eine ſehr ſchoͤne Stelle in Ho-
mers Jlias B. III. 363. wo das
Schwerdt des Menelaus in dem Zwey-
kampfe mit dem Paris in Stuͤcken
bricht. Euſtathius hat angemerkt,
daß wir in dem Griechiſchen Verſe
nicht allein die Handlung ſehn, ſon-
dern das Zerbrechen des Schwerdts in
dem Schalle der Woͤrter ſelbſt hoͤren:
 Jch glaube daß ſich die deutſche
Sprache dieſen Toͤnen ziemlich naͤhern
kann:
Dreyfach und vierfach zerſplittert, zer-
ſprang ihm das Schwerdt —
Virgil, da er dieſe Schoͤnheit nicht
wohl nachahmen konnte, hat mit groſ-
ſer Einſicht eine andre von ſeiner Er-
findung angebracht, um das Abbre-
chen von dem Schwerdte des Turnus
zu malen. Aen. XII. 731. &amp;c.
— at perfidus enſis

Frangitur; | in medioque ardentem
deſerit ictu.
— — Der untreue Stahl brach
Ab, | und verließ den hitzigen Krieger
mitten im Streiche,
Er geht noch weiter:
Mortalis mucro, glacies ſeu futilis, ictu
Diſſiluit; | fulvâ reſplendent fragmi-
na arenâ.
Und der ſterbliche Stahl, gleich einem
zerbrechlichen Glaſe,
Brach; | es glaͤnzten im Sand die ſchim-
mernden Stuͤcke. —
Da dieſe Schoͤnheit im Engliſchen
mehr nachzuahmen war, als das -
 &amp;c. des Homer, ſo
hat Pope in ſeiner vortrefflichen Ueber-
ſetzung Homers lieber den Virgil copiirt.
The brittle ſteel, unfaithful to his
hand,
Broke ſhort; | the fragments glitterd
on the ſand.
Der morſche Stahl, untreu der ta-
pfern Hand
Zerſprang; | die Stuͤcken ſchimmerten
im Sand.
Dieſe Schoͤnheiten muͤſſen indeß,
wie Herr Klopſtock in ſeiner vortreff-
lichen Abhandlung vom Griechiſchen
Sylbenmaße gezeigt, in dem Feuer
der Ausarbeitung ſo zu ſagen von ſelbſt
entſtehn, ohne muͤhſam darauf zu den-
ken, weil man ſonſt leicht ins Spie-
lende dadurch verfallen kann. Z.; doch
ruht nicht,
Sondern drang tiefverwundend mit ſchnellem ruͤckkehrenden Hiebe
315Jhm in die rechte Seite hinein. Zum erſtenmal fuͤhlte
Satan itzt Schmerzen, und rang, und kruͤmmte ſich hin und wieder;
So durchdringend war ihm das Schwerdt mit fortdaurenden Wunden
Jn
H h

Das verlohrne Paradies.
Jn die Seite gefahren. Jedoch das aͤtheriſche Weſen
Blieb nicht lange getheilt, und ſchloß ſich bald wieder zuſammen;
320Doch entſtuͤrzte dem Schnitt ein Strom nektariſchen Naſſes 
Dies iſt eine Nachahmung Ho-
mers. Homer naͤmlich erzehlt uns,
daß, nachdem Diomedes die Goͤtter
verwundet, ein Ichor aus den Wun-
den gefloſſen, oder eine reinere Art
von Blut, welches nicht durch menſch-

liche Speiſen erzeugt worden; und
obgleich der Schmerz ſehr groß gewe-
ſen, ſo ſey die Wunde doch alſobald in
ſolchen unſterblichen Weſen wieder zu-
geheilet.
Addiſon.,
Blutig, (ſo wie die Geiſter des Himmels zu bluten vermoͤgen)
Und befleckt’ ihm die Ruͤſtung, die kaum noch ſo blendend geſtralet.
Ploͤtzlich eilten von allen Seiten viel maͤchtiger Engel,
Jhm zu helfen, herbey; Jndem ſie ihn rundum beſchirmen,
325Trugen auf ihren Schilden die andern ihn fort nach dem Wagen,
Welcher hinter der Schlachtordnung ſtand, und legten daſelbſt ihn
Nieder. Er knirſchte vor Schmerz und Wuth, und Schaam, daß er alſo
Ueberwunden ſich ſah, und durch den ſchimpflichen Umſturz
Jn den ſtolzen Gedanken, Gott ſelbſt an Staͤrke zu gleichen,
330So gedemuͤthigt worden. Doch heilt’ er bald wieder; denn Geiſter,
Die mit lebender Kraft durch alle Theile begabt ſind,
Nicht bloß wie der gebrechliche Menſch nur im Eingeweide,
Oder dem Herzen, dem Haupte, den Nieren, oder der Leber,
Koͤnnen nicht anders ſterben, als durch die Zernichtung. Es kann auch
335Eine toͤdtliche Wund’ ihr leichtes fluͤßigs Gewebe
Eben ſo wenig verletzen, als leicht hinfließende Luͤfte;
Denn ſie leben, ganz Herz, ganz Haupt, ganz Ohr, und ganz Auge,
Ganz Verſtand und ganz Sinnen; ſie nehmen nach ihrem Gefallen
Glie-

Sechſter Geſang.
Glieder und Farb’ und Geſtalt an, verdicket oder verduͤnnet.
340Auch erwarben an andern Orten gleich herrliche Thaten
Ehrenmaͤler, wo Gabriels Macht mit durchbrechender Fahne
Jn die dicken Geſchwader des wuͤthenden Koͤniges Molochs
Eindrang, der mit hohnſprechendem Trutz ihm gedroht, an die Raͤder
Seines Wagens ihn anzuſchließen und fortzuſchleppen.
345Selbſt den großen Allmaͤchtgen entehrte die laͤſternde Zunge;
Doch ſchnell ward er vom raͤchenden Schwerdt hinuntergeſpalten
Bis auf die Huͤften; er floh, mit ſeinen zerſplitterten Waffen
Bruͤllend vor ungewoͤhnlichen Schmerzen. Auf jedwedem Fluͤgel
Schlugen Raphael 
Die Perſon, die hier ſpricht, iſt
Raphael ſelbſt, weil aber Adam ſeinen
Namen nicht wußte, ſo ſpricht er von
ſich, als einer dritten Perſon.
Bentley. auch, und Uriel, tief in dem Treffen
350Jhre ruhmredigen Feinde, den ſcheußlichen Adramelech,
Und den Aſmodai, ſo ungeheuer ſie waren,
Und obgleich ſie ein Fels von feſtem Demant gewaffnet;
Zween gewaltige Thronen, die ſich nichts geringers als Goͤtter
Duͤnkten; aber ſie lernten nunmehr beſcheidener denken,
355Da ſie zerhackt durch Bruſtblatt und Panzer, voll ſcheußlicher Wunden
Fortflohn. Abdiel auch fiel mit verdoppelten Streichen
Auf die gottesvergeſſene Rotte; mit ſiegendem Schwerdte
Stuͤrzt er Ariel 
Ariel nach dem Hebraͤiſchen ein
Löwe Gottes, oder ein ſtarker Lö-
we. Arioch bedeutet eben dieſes;
und Ramiel, einer der ſich ſelbſt
wider Gott erhöht. Hume. nieder, und Arioc; Ramiel fiel auch
Ueberwunden vor ihm, verſengt von dem flammenden Schwerdte.
H h 2Noch

Das verlohrne Paradies.
360Noch von tauſenden koͤnnt ich erzehlen, und hier auf der Erde
Jhre Namen verewgen; doch dieſe vollkommenen Geiſter
Sind mit dem Ruhm im Himmel zufrieden, und ſuchen des Menſchen
Lob nicht. Die andern, an Macht, und Thaten des Kriegs nicht geringer,
Aber weniger eifrig auf Nachruhm, doch weil ſie im Himmel
365Aus dem Verzeichniß der Heilgen auf ewig ausgeloͤſcht worden,
Laß in finſtrer Vergeſſenheit bleiben. Die Staͤrke, getrennet
Von dem Recht und der Wahrheit, verdienet nur Schmach und Verachtung,
Ob ſie nach Lob gleich ehrſuͤchtig ſtrebt, und eifrig bemuͤht iſt,
Durch unruͤhmliche Thaten ſich Ruhm zu erwerben. Drum werde
370Dieſer Name zu ihrer Verdammniß nie wieder erwaͤhnet.
Und nun, da die maͤchtigſten Helden der Feinde gefallen,
Fiengen die Schlachthaufen an zu wanken; die wilde Zerruͤttung,
Mit der ſcheußlichen Unordnung, drang in die fliehenden Reihen,
Und der Boden war rund umher mit zerſplitterten Waffen
375Ueberſtreut; und zerbrochene Wagen, und die ſie gefuͤhret,
Und wildſchaͤumende feurige Roſſe, von Lanzen durchbohret,
Lagen uͤbereinander; die uͤbrigen, welche noch ſtunden,
Zogen ſich uͤberwunden zuruͤck durch das Kriegesheer Satans,
Welches mit Noth noch Widerſtand that, auch theils ſchon ergriffen,
380Damals zuerſt ergriffen von Furcht, und von dem Gefuͤhle
Wuͤthender Schmerzen, mit Schande floh. Zu ſolchem Verderben
Stuͤrzte ſie Ungehorſam herab. Sie kannten vorher nicht
Weder die Furcht, noch die ſchaͤndliche Flucht, noch Empfindung der
Schmerzen:
Jn

Sechſter Geſang.
Jn der Heiligen Heer war es weit anders. Sie zogen
385Undurchdringlich gewaffnet, und unverwundbar, ohn Abbruch
Fort, im feſten kubiſchen Phalanx; ſo großen Vortheil
Hatten ſie durch die Unſchuld von ihren Feinden, dieweil ſie
Nicht geſuͤndigt, nicht abgefallen. Sie ſtanden im Treffen
Unuͤberwunden, und unbeſorgt, verwundet zu werden,
390Wenn die Gewalt ſie auch gleich von ihrer Stelle gehoben 
Dieſer Umſtand hereitet den Le-
ſer zu dem vor, was in der kuͤnftigen
Schlacht erfolgt.
N..
Jtzo naht ſich die Nacht, und breitet uͤber die Himmel
Finſterniß aus; das wilde Getoͤſe der laͤrmenden Waffen
Sank in erwuͤnſchte Stille; die Sieger und Ueberwundnen
Zogen ſich unter die Decke der Schatten. Doch nahm auf dem Schlachtfeld
395Michael mit den ſiegenden Engeln ſein Lager; und ſtellte
Rund um das Heer cherubiſche Wachen, hochflammende Feuer.
Tief in die Nacht hin verſchwand mit ſeinem rebelliſchen Haufen
Satan; und raſtlos berief er die maͤchtigen Potentaten
Bey der Stille der Nacht zum Kriegsrath 
So beruft Agamemnon, nach-
dem die Griechen geſchlagen worden,
einen Kriegsrath bey Nacht zuſam-
men. II. IX. N.. Nachdem ſie erſchienen,
400Sprach er mit ungebaͤndigtem Muth alſo zur Verſammlung:
O getreue Gefaͤhrten, nun in Gefahren gepruͤfet!
Die ihr nunmehr uͤberzeugt ſeyd, daß keine Gewalt nicht der Waffen
Euch uͤberwaͤltigen kann, ihr Helden, nicht nur der Freyheit
Wuͤrdig, (ſie waͤre zu klein die Fordrung) nein aller der Ehre,
H h 3Aller

Das verlohrne Paradies.
405Aller der Herrſchaft, alles des Glanzes und Nachruhmes wuͤrdig,
Welchen wir zu erlangen bemuͤht ſind; ihr habt euch nun muthig
Einen Tag (und wenn Einen, warum nicht ewige Tage?)
Durch ein zweifelhaft Treffen, der Macht entgegen geſtellet,
Die der Koͤnig des Himmels von ſeinem erſchuͤtterten Thron her
410Wider uns ſandte; maͤchtig genug, (ſo glaubt er unſtreitig,)
Uns zum Gehorſam zu bringen. — Doch ſeine Hoffnung betriegt ihn;
Und, ſo ſcheint es, er ſey nicht unfehlbar die Zukunft zu wiſſen,
Ob man ihn gleich bisher fuͤr allwiſſend gehalten. Wahr iſt es,
Schlechter bewaffnet, als ſie, hat unſer maͤchtiges Kriegsheer
415Einigen Schaden erlitten; wir haben Schmerzen empfunden,
Niemals empfunden vorher; doch lernten wir bald auch die Schmerzen
Zu verachten, indem wir erfahren, daß unſer Weſen
Dieſes empyreiſche Weſen vor toͤdtlichen Wunden
Sicher iſt, oder wenn es auch ja von Wunden durchbohrt wird,
420Bald nach eignen natuͤrlichen Kraͤften von ſelber ſich heilet.
So gering iſt dies Uebel; vielleicht ſind die Mittel dawider
Eben ſo leicht zu erfinden; vielleicht daß ſtaͤrkere Waffen
Beſſere Ruͤſtungen uns in einem kuͤnftigen Treffen
Groͤßern Vortheil bringen, und unſern Feinden mehr Nachtheil,
425Wenn das wenigſtens gleich gemacht wird, was ſie von Natur nicht
Vor uns voraus beſitzen. Doch ſind ſie aus anderer Urſach,
Die uns verborgen noch iſt, uns an Macht uͤberlegen, ſo wird uns,
Da wir unſern Verſtand und unſere Kraͤfte der Seele
Unvermindert noch haben in dieſer hohen Verſammlung
430Unſer nachforſchender Geiſt, und unſer Fleiß, es erfinden.
Er

Sechſter Geſang.
Er ſaß nieder. Und in der Verſammlung ſtund Nisroc 
Ein Goͤtze der Aſſyrier, in deſſen
Tempel zu Ninive Sennacherib von
ſeinen beyden Soͤhnen ermordet wur-
de. 2. Buch der Koͤn. XIX. 37. N., der Erſte
Unter den Fuͤrſten, zunaͤchſt nach ihm auf. Er ſtand da, als einer,
Welcher dem grauſamen Treffen nur eben entflohn war, ermattet,
Mit zerhauenen Waffen, und ſprach mit umwoͤlktem Geſichte:
435Der du von neuen Herrn uns erloͤſt, und zum freyen Genuſſe
Unſeres Rechts uns gefuͤhrt, gleich Goͤttern; wir finden fuͤr Goͤtter
Selber es ſchwer; der Streit iſt zu ungleich, mit ungleichen Waffen
Unter Schmerzen mit ſolchen zu fechten, auf welche die Schmerzen
Nichts vermoͤgen. Aus dieſem Uebel muß unſer Verderben,
440Unſer gaͤnzlicher Untergang folgen. Was hilft uns die Staͤrke,
Wenn ſie unuͤberwindlich auch waͤre, wofern ſie vom Schmerze
Unterdruͤckt wird, der alles beſiegt, und des Maͤchtigſten Hand ſelbſt
Schwach und ſchlaff macht. Wir koͤnnten vielleicht in unſerem Zuſtand
Noch die Empfindung der Luſt vermiſſen, und ohne zu klagen
445Jn Zufriedenheit leben, durch die man am ruhigſten lebet;
Aber der Schmerz iſt vollkommenes Elend, das aͤrgſte der Uebel,
Welches, wofern es zu groß wird, die groͤßte Gedult uͤberwindet.
Wer uns alſo Waffen erſinnt, mit denen wir maͤchtger
Unſern noch unverwundeten Feinden zu ſchaden vermoͤgen,
450Oder die wenigſtens uns mit gleicher Vertheidgung bewaffnen,
Dem muß gleiches Verdienſt mit unſerm Befreyer gebuͤhren 
Milton laͤßt Satan auch dieſen
Vorzug erhalten.
Richardſon..
Mit

Das verlohrne Paradies.
Mit geruhigem Blick erwiederte Satan ihm alſo:
Was du fuͤr unſere Wohlfahrt mit Recht fuͤr ſo noͤthig erachteſt,
Jſt von mir ſchon erfunden. Denn welcher von uns, der aufmerkſam
455Dieſes aͤtheriſchen Bodens hellglaͤnzende Flaͤche betrachtet,
Dieſes Land des geraumen Himmels, auf welchem wir ſtehen,
Mit ambroſialiſchen Pflanzen’, und Blumen und Fruͤchten,
Und mit Golde geziert, und koͤſtlichen Edelgeſteinen,
Weſſen Blick ſieht dies alles ſo fluͤchtig, und weis nicht, wodurch es
460Unter dem Boden entſpringt? Und daß es aus finſterem Grundſtoff
Voll von feurigem geiſtigen Schaum, wenn der himmliſche Lichtſtral
Jhn beruͤhrt und gekocht, in ſolcher Schoͤnheit hervorſproßt,
Und am belebenden Licht ſich entfaltet. Mit dieſem Grundſtoff
Soll uns die Tiefe verſehn aus ihrem ſchwarzen Geburtsort,
465Schwanger mit unterirdiſchen Flammen; nachdem er in hohle,
Lange, runde Maſchinen dick eingepreßt iſt, und Feuer
Jhn am Luftloch beruͤhrt, ſo wird er ſich wuͤthend verbreiten,
Und von fern her mit donnerndem Kuall auf unſere Feinde
Solche Ladung von Uebel verſchuͤtten, daß alles zerſchmettert,
470Alles umgeſtuͤrzt wird, was uns entgegen ſich ſtellet.
Zitternd ſollen ſie fuͤrchten, wir haben den Donnerer ſelber
Seiner gefuͤrchteten Keile beraubt. Es ſoll auch die Arbeit
Lange nicht waͤhren; die That ſoll noch vor Anbruch des Tages
Unſeren Wunſch uns erfuͤllen. Jndeſſen lebet voll Hoffnung
475Wieder auf, und verbannet die Furcht! Wo der Rath und die Staͤrke
Sich verbinden, iſt nichts zu ſchwer; iſt nie zu verzweifeln!
Alſo

Sechſter Geſang.
Alſo ſchloß er, und ſeine Reden belebten von neuem
Jhren ſinkenden Muth, und ihre ſchmachtende Hoffnung.
Die Erfindung ward hoch von allen bewundert; und jedem
480Duͤnkte dies itzo ſehr leicht, was vor der Erfindung den meiſten
Ganz unmoͤglich geſchienen. Doch kann in den kuͤnftigen Tagen 
Dieſe prophetiſche Sprache giebt
der Poeſie eine große Feyerlichkeit.
N.
Einer von deinem Geſchlechte vielleicht, (wenn Verderben und Bosheit
Ueberhand nimmt,) auf Ungluͤck bedacht, und von teufliſchem Antrieb
Angefeuert, ein gleiches Werkzeug erfinden, die Menſchen
485Wegen der Suͤnden zu ſtrafen, indem ſie auf Krieg und auf Morden
Jhre Gedanken gerichtet. — Schnell eilten ſie von der Verſammlung
An das Werk, denn keiner war hier, der Einwuͤrfe machte;
Zahlloſe Haͤnde waren bereit. Jm Augenblick riſſen
Sie den himmliſchen Boden weit auf, und ſahen darunter
490Jn der Tiefe den Stoff der Natur in der rohen Empfaͤngniß;
Fanden ſalpetrichten ſchweflichten Schaum Der Leſer wird hier gewiß den

Dichter bewundern, daß er alle dieſe
kleinen Umſtaͤnde einer ſolchen Zube-
reitung ſo erhaben zu beſchreiben ge-
wußt. Z., und mengten denſelben
Untereinander, mit ſeiner Kunſt, gekocht und gereinigt,
Ward er zum ſchwaͤrzeſten Korn, und aufgeſchuͤttet in Haufen.
Andre gruben ſehr tief nach verborgenen Adern von Steinen,
495Oder Metall, (auch dieſes Erdreich hat Eingeweide,
Jener nicht ungleich) um ihre Maſchinen und Kugeln zu gießen,
Die das Verderben umherſenden ſollten. Noch andre beſorgten
Ruthen,
J i

Das verlohrne Paradies.
Ruthen, die ploͤtzlich durch leichte Beruͤhrung verderblich feuern.
Alſo ward unter der Huͤlle der Nacht, vor Anbruch des Tages
500Alles geendet, und alles, von niemanden ausgel undſchaftet,
Ward mit verſchwiegner Vorſicht im Heer in Ordnung geſtellet.
Und, da kaum der holdſelige Morgen am Himmel erſcheinet,
Wachten die ſiegreichen Engel bereits; die fruͤhe Trompete
Sang zu den Waffen; ſchnell ſtanden ſie da in blitzender Ruͤſtung,
505Und in goldnen Panzern, ein ſchimmerndes Kriegsheer, und ſchloſſen
Jhre Linien. Andere ſahn von den tagenden Bergen
Weit umher; da indeß von leicht bewaffneten Schaaren
Jede Gegend durchſtreift ward, den fernen Feind zu entdecken,
Wo er ſich wieder geſetzt, wohin er geflohn, ob zu fechten
510Er im Anzuge ſey, oder Halte gemacht. Sie entdeckten
Jhn gar bald in der Naͤh, indem er mit fliegenden Fahnen,
Langſam, aber mit feſter geſchloſſener Schlachtordnung anzog.
Zophiel Nach dem Hebraͤiſchen ein Kundſchafter Gottes. Hume., einer der ſchnelleſten Fluͤgel der Cherubim, eilte
Ploͤtzlich zuruͤck, und rief laut aus den Luͤften herunter:
515Zu den Waffen, ihr Krieger, eilt zu den Waffen! Der Feind naht,
Den wir geflohn zu ſeyn glaubten, er will das lange Verfolgen
Heut uns erſparen; und fuͤrchtet nur nicht, er woll’ uns entfliehen,
Einer Wolke gleich koͤmmt er, ich ſeh in ſeinem Geſichte
Strengen entſchloſſenen Vorſatz. Den diamantenen Panzer
Guͤrte

Sechſter Geſang.
520Guͤrte jeder ſich wohl, und jeder binde den Helm feſt,
Halte ſich feſt den Schild vor der Bruſt oder uͤber dem Haupte;
Denn der heutige Tag wird, wenn ich in meiner Vermuthung
Mich nicht irre, nicht ſanfte Schauer herunterſtuͤrzen,
Sondern ein praſſelnd Gewitter von Pfeilen mit Feuer befiedert.
525Alſo hieß er ſie Acht auf ſich haben. Die Schlachtordnung wurde
Ploͤtzlich formiert. Nichts hinderte ſie; ohn’ Unruh empfiengen
Sie das Zeichen zum Treffen, und ſchloſſen ſich vorwaͤrts; und ſiehe,
Nicht ſehr entfernt mehr naht ſich der Feind mit ſchwerem Schritte
Ungeheuer daher — Jm hohlen verborgenen Viereck
530Schleppt er die teufliſchen Werkzeuge fort; ſie waren umgeben
Von beſchattenden tiefen Geſchwadern, die Liſt zu verbergen.
Beyde Kriegsheere ſtanden itzt ſtill; doch ploͤtzlich trat Satan
An die Spitze hervor, und gab laut alſo Befehle:
Vortruppen oͤffnet euch rechts und links, daß die, ſo uns haſſen
535Sehn moͤgen, daß wir geneigt ſind, mit ihnen Frieden zu ſchließen,
Und mit offener Bruſt ſie zu empfangen bereit ſtehn,
Wenn die Eroͤffnung ihnen gefaͤllt; und ſie etwan nicht tuͤckiſch
Uns den Ruͤcken zukehren; und dieſes fuͤrcht’ ich. Doch Himmel!
Sey du Zeuge, ſey Zeuge, du Himmel! Jndem wir uns offen
540Unſerer Vorſchlaͤg’ entladen. Die ihr zu dem Amte beſtimmt ſeyd.
Thut, ſo wie euch befohlen: beruͤhret kuͤrzlich die Punkte,
Welche wir vorſchlagen, laut, damit ſie jeder vernehme.
J i 2Alſo

Das verlohrne Paradies.
Alſo ſpottet er unſer mit doppelſinnigen Worten;
Und kaum hatt’ er geendet, da trennte zur Rechten und Linken
545Sich die Fronte bereits, und zog an die Fluͤgel des Heeres.
Und nun ſahen wir voller Verwundrung mit unſern Augen
Eine dreyfache Reihe von Pfeilern, auf Raͤder geleget;
Denn ſie glichen Pfeilern und hohlen Staͤmmen von Eichen
Oder Fichten, die man von ihren Zweigen behauen
550Auf dem Berg und im Walde gefaͤllt; von Metall oder Eiſen,
Oder ſteinerne Maſſe; haͤtt’ ihre ſcheußliche Muͤndung
Nicht den furchtbaren Schlund weit gegen uns aufgeſperret,
Und mit durchloͤchertem Frieden gedroht 
Die Wortſpiele, welche Milton
die Teufel ſagen laſſen, koͤnnen nicht
allein entſchuldigt werden, ſondern ſie
ſind ſogar nach meinem Geſchmacke
eine wirkliche Schoͤnheit. Nichts
ſchickte ſich beſſer fuͤr ſo ſtolze, ver-

derbte, betruͤgriſche Geiſter, und fuͤr
den Vater der Luͤgen, wie Satan in
der Schrift genannt wird. Aber ich
wuͤnſchte, daß Milton hier nicht auch
den guten Engel das Wortſpiel haͤtte
fortfuͤhren laſſen. Z.. Bey jedem Pfeiler
Stand ein Seraph, der eine Ruthe, in Feuer getauchet,
555Jn der Hand hielt; wir ſtunden indeß unſchluͤſſig, voll Zweifel,
Jn Gedanken vertieft; jedoch nicht lange; denn ploͤtzlich
Streckten ſie all’ auf einmal die feuerbeſprengten Ruthen
Vor ſich hin, und legten ſie ſanft mit geringer Beruͤhrung,
An ein Luftloch. Der ganze Himmel ſtand gaͤhlings in Flammen,
560(Aber bald wieder in Rauch eingehuͤllt) die dieſe Maſchinen
Aus dem tiefſchlundigten Rachen geſpruͤht; ſie zerriſſen die Luͤfte
Durch ihr ſchrecklich Gebruͤll im Jnnerſten. Da ſie itzt ausſpien
Was die teufliſchen Schluͤnde verſchluckt, zuſammengedrungne
Don-

Sechſter Geſang.
Donnerkeile, mit Hagel von eiſernen Kugeln begleitet;
565Welche mit ſolcher entſetzlichen Wuth auf das ſiegende Kriegsheer
Stuͤrmten, daß keiner von ihnen, ſo bald ihn die Donner getroffen,
Aufrecht zu ſtehen vermochte, da ſonſt ſie wie Felſen ſtunden;
Sondern ſie fielen bey tauſenden nieder; bey tauſenden rollten
Engel und Erzengel uͤbereinander; und dieſes vielmehr noch
570Wegen der ſchweren Ruͤſtung; ſie waͤren als Geiſter viel leichter
Ungewaffnet dem Unfall entgangen, wofern ſie die Koͤrper
Ploͤtzlich zuſammengezogen, und eilig herum ſich geſchwenket.
Aber nun folgte die wuͤſte Zerſtoͤrung, gezwungne Zerruͤttung;
Und es half nicht, daß ſie die feſten geſchloſſenen Reihen
575Trennten. Was ſollten ſie thun? Wofern ſie von neuem den Angriff
Wagen wollten, ſo mußten ſie fuͤrchten, von neuem geſchlagen,
Durch gedoppelten Umſturz noch mehr veraͤchtlich zu werden,
Und dem Feind zum Geſpoͤtte zu dienen. Schon ſtand im Geſichte
Eine folgende Reihe von wartenden Seraphim fertig,
580Jhnen die zweyte Lage von ihrem Donner zu ſenden;
Sollten ſie fluͤchtig den Ruͤcken kehren? Dies ſcheuten ſie noch mehr. —
Satan ſah, wie verlegen ſie waren; er wendete ſpottend
Sich zu ſeinen Gefaͤhrten, indem er hohnlachend ſagte:
Warum kommen, o Freunde, die ſtolzen Sieger nicht naͤher?
585Da ſie erſt eben ſo trotzig ſich nahten, indem wir bereit ſtehn
Sie, (was konnten wir mehr) mit offener Stirn zu empfangen,
Und die wichtigen Punkte zum Frieden ihnen geſendet,
Haben ſie ſchnell die Gedanken veraͤndert, und fliehen, und machen
J i 3Selt-

Das verlohrne Paradies.
Seltſame Spruͤng’, als wollten ſie tanzen; doch ſcheinen zum Tanze
590Dieſe Spruͤnge zu wild; vielleicht vor Entzuͤcken und Freuden
Ueber den angebotnen Vergleich. Doch wenn wir noch einmal
Laut, wie wir eben gethan, den Friedensantrag erneuern,
Moͤchten wir ſchneller vielleicht zur letzten Eroͤffnung ſie zwingen.
Eben ſo ſpottreich und ſcherzend erwiedert ihm Belial alſo:
595Großer Feldhauptmann, die Vorſchlaͤge waren von wichtigem Jnnhalt,
Die wir ihnen geſendet; ſo viel wir wahrnehmen koͤnnen,
Haben ſie treffliche Wirkung gehabt, und tiefe Gedanken
Allen gemacht; viel ſtrauchelten auch; wer recht ſie verſtehn will,
Muß nicht wenig Verſtand von Haupt zu Fuße beſitzen.
600Werden ſie nicht recht verſtanden, ſo haben ſie doch noch die Tugend,
Daß ſie uns zeigen, wenn unſere Feinde nicht aufrecht einhergehn.
Alſo machten ſie untereinander, hohnſprechend, ſich luſtig;
Und ſie zweifelten nicht in ihren ſtolzen Gedanken
Uns zu beſiegen, und glaubten voll Hochmuth mit ihrer Erfindung
605Gott dem Allmaͤchtgen zu gleichen, und machten aus ſeinem Donner
Sich ein Spiel, und verlachten ſein heiliges Kriegesheer, weil es
Einige Zeit in Verwirrung ſtand. Doch ſtand es nicht lange
Alſo verlegen — Von Wuth geſpornt, erfanden ſie Waffen,
Die ſie dem hoͤlliſchen Werfzeug entgegen zu ſtellen vermochten.
610Sie, (bemerke die Macht und den Vorzug, mit welchem der Ewge
Seine maͤchtigen Engel begabt) ſie warfen die Waffen
Alſobald von ſich, und liefen, gleich wetterleuchtenden Blitzen,
Nach

Sechſter Geſang.
Nach den Bergen hinauf, (denn dieſe veraͤnderte Anmuth,
So von Bergen und Thaͤlern entſpringt, hat die Erde vom Himmel;)
615Dahin flogen ſie, machten ſich Raum um die Wurzeln der Berge;
Riſſen ſie aus aus den Tiefen mit allem, was drauf war, mit Felſen,
Stroͤmen und Waͤldern; und trugen ſie ſo bey den waldichten Gipfeln
Hoch in den Haͤnden empor. Entſetzen und Schrecken ergriff itzt
Das rebelliſche Heer, indem ſie den Boden der Berge,
620Aufwaͤrts gekehrt, auf ſich ankommen ſahn, und die dreyſache Reihe
Jhrer verfluchten Maſchinen mit ihrem ganzen Vertrauen
Unter der Laſt der Berge verſcharrt ward. Sie wurden drauf ſelber
Angefallen, nach ihren Haͤuptern flog manches Gebirge,
Welches, die Luft verdunkelnd, auf ganze gewaffnete Schaaren
625Niederfiel. Jhre Harniſche halfen die Pein noch vermehren;
Denn ſie wurden zerſplittert in ihren Gliedern, und machten
Jhnen grauſame Schmerzen; ſie aͤchzten vor Quaalen, und mußten
Lange darunter ringen, eh ſie aus dieſem Gefaͤngniß
Wieder ſich loswinden konnten, ſo ſehr ſie Geiſter auch waren
630Von dem reinſten Licht, (zwar erſt von dem reinſten, doch itzo
Durch die Suͤnde verdickt) drauf griffen die uͤbrigen wuͤthend
Zu gleich ſchrecklichen Waffen, und riſſen benachbarte Berge
Aus, aus den Wurzeln. So ſtieß in der Luft durch entſetzliches Schleudern
Berg an Berg; ſie fochten darunter in furchtbarem Schatten.
635Ein lautdonnerndes hoͤlliſches Krachen; der ſcheußlichſte Krieg ſchien
Gegen dieſe Verwuͤſtung ein bloßes Spiel nur; Verwirrung
Ward auf Verwirrung gehaͤuft; und itzo waͤre der Himmel
Voͤllig zu Truͤmmern gegangen, mit Schutt und Graus uͤberſchuͤttet,
Haͤtte

Das verlohrne Paradies.
Haͤtte nicht der allmaͤchtige Vater, da, wo er im Himmel
640Sicher im Heiligſten ſitzt, und den Ausgang der Dinge betrachtet,
Dieſem Aufruhr entgegen geſehn, und ihn weislich verhaͤnget,
Seinen erhabenen Zweck zu erlangen, und ſeinen Geſalbten
So an ſeinen Feinden zu raͤchen, daß offenbar werde,
Wie er ihm alle Gewalt gegeben. Er wandte daher ſich
645So zu dem Sohn, der neben ihm ſaß auf dem Throne der Gottheit:
Mein geliebteſter Sohn, du meiner Herrlichkeit Abglanz,
Sohn, in deſſen goͤttlichen Antlitz das Unſichtbare
Sichtbar geſehn wird, und alles, was ich nach dem Rechte der Gottheit
Bin; durch welchen ich alles, was ich beſchloſſen, vollfuͤhre;
650Zweyte Allmacht; zwey Tage, ſo wie wir im Himmel ſie zehlen,
Sind vergangen, ſeit Michael auszog mit ſeinen Maͤchten
Dieſe Rebellen zu zaͤhmen. Hart war ihr Gefecht, wie’s ſeyn mußte,
Wenn zwey ſo maͤchtige Feinde die Waffen gegeneinander
Fuͤhren. Jch uͤberließ ſie ſich ſelbſt; du weißt, in der Schoͤpfung
655Sind ſie einander gleich gemacht worden; die Suͤnde hat nachher
Sie in etwas verringert, jedoch nur unmerklich gewirket,
Da ich ihre Verdammniß noch aufgeſchoben. Nothwendig
Muͤßten ſie alſo in endloſem Streit mit einander verharren.
Krieg hat gethan, was der Krieg thun kann; dem aͤußerſten Raſen
660Ließ er den Zuͤgel ſchießen; hat ſich mit Bergen gewaffnet,
Welches den Himmel zerſtoͤrt, und dem Ganzen den Untergang drohte.
So ſind zwey Tage vergangen; der dritte ſey dein! Denn ich habe
Dir ihn beſtimmt, und ſo lang’ es erduldet, damit die Ehre,
Dieſen

Sechſter Geſang.
Dieſen gewaltigen Krieg im Himmel geendigt zu haben,
665Dein ſey, weil niemand, als du, ihn enden kann. Solche Staͤrke
Hab ich in dich gelegt, mit ſolcher unendlichen Gnade
Dich uͤberſchuͤttet, daß alles im Himmel ſo wohl als der Hoͤlle
Deine goͤttliche Kraft erkenn’; und hab ich ſo lange
Dieſen ſcheußlichen Zwieſpalt verhaͤngt, daß offenbar werde,
670Wie du am wuͤrdigſten ſeyſt, von allen Dingen der Erbe,
Erb, und Koͤnig zu ſeyn, durch meine heilige Salbung,
Dein erworbnes gebuͤhrendes Recht. Du Maͤchtigſter, geh denn Nach Pſ. XLV. 3. 4. Gürte dein Schwerdt an deine Seite, du
Held, ꝛc.!
Du in deines Vaters Allmacht der maͤchtigſte, geh du,
Schwing dich auf meinen Wagen, und fahr auf den reißenden Raͤdern,
675Welchen die Feſten des Himmels erſchuͤttern. Nimm alles mein Kriegszeug,
Meinen Bogen und Donner; zeuch an die Waffen der Allmacht;
Guͤrte mein raͤchendes Schwerdt an deine maͤchtige Seite,
Und verfolge der Finſterniß Soͤhne durch alle Himmel;
Treib ſie hinaus aus der Seligkeit Sitz in die aͤußerſte Tiefe,
680Und daſelbſt laß ſie lernen im Orte der ewigen Quaalen,
Die ſie verdienet, Gott, und ſeinen Geſalbten verachten.
Alſo ſprach er, und leuchtete ſanft mit geraden Stralen
Auf den ewigen Sohn; der fieng im goͤttlichen Antlitz
Seinen Vater ganz ausgedruͤckt auf, unausſprechlich; worauf ihm
685Alſo mit tiefem Gehorſam die Gottheit drs Sohnes erwiedert:
Ober-
K k

Das verlohrne Paradies.
Oberſten aller himmliſchen Thronen; allmaͤchtiger Vater;
Erſter, Hoͤchſter, Heiligſter, Beſter; du ſucheſt beſtaͤndig
Deinen Sohn, und ich dich zu verherrlichen, wie es auch recht iſt.
Denn ich halt es fuͤr meine Ehre, fuͤr meine Erhoͤhung
690Und fuͤr meine vollkommene Luſt, daß du dein Gefallen
An mir haſt, und bezeigſt, dein Wille, den ſtets zu vollbringen
Meine Wolluſt iſt, ſey vollbracht. Als deine Geſchenke
Nehm ich Zepter und Macht; doch will ich ſie freudiger wieder,
Vater, zuruͤcke dir geben, wenn du am Ende der Dinge
695Alles in allem wirſt ſeyn 
Wir haben ſchon angemerkt, daß
Milton die goͤttlichen Perſonen allezeit
in der Sprache der heiligen Schrift
reden laͤßt. Dieſe Stelle iſt aus 1 Cor.
XV. 24. 28. Darnach das Ende,
wenn er das Reich Gott und dem
Vater überantworten wird.

Wenn aber alles ihm unterthan
ſeyn wird, alsdenn wird auch
der Sohn ſelbſt unterthan ſeyn
dem, der ihm alles unterthan hat,
auf daß Gott ſey alles in allem.
Man ſehe ferner Joh. XVII. 21. 23.
N.; und in dir, und auf ewig
Alle diejenigen, welche du lieb haſt. Aber ich haſſe,
Welche du haſſeſt. Jn allen dein Ebenbild, kann ich ſowohl mich
Ewger, mit deinen Schreckniſſen kleiden, als ich mich, o Vater,
Deiner Gnade gebrauche. Mit deiner Staͤrke bewaffnet,
700Will ich die Himmel gar bald von dieſen Aufruͤhriſchen ſaͤubern;
Will ſie hinabtreiben in das Gefaͤngniß, ſo ihnen beſtimmt iſt,
Jn der Finſterniß Ketten zum nimmer ſterbenden Wurme;
Sie, die deinem rechtmaͤßgen Gehorſam, dem zu gehorchen
Wahre Seeligkeit iſt, ſo ſtolz ſich entzogen. Dann ſollen
705Deine Heiligen unvermiſcht, von dieſen Unreinen
Abge-

Sechſter Geſang.
Abgeſondert, den heiligen Berg mit Jauchzen umringen,
Und, Allmaͤchtiger, dir nicht falſche Hallelujahs ſingen,
Hymnen voll hohen Lobes; ich unter ihnen der Erſte.
Alſo ſprach er, und neigte ſich uͤber ſein guͤldenes Zepter,
710Und ſtand auf von der Herrlichkeit Rechte, zu der er geſeſſen;
Und der dritte heilige Morgen begann itzt zu ſcheinen
Durch die tagenden Himmel. Der furchtbare Wagen der Allmacht
Rauſchte mit Wirbelwindsbrauſen herbey 
Dieſe ganze Beſchreibung iſt
beynahe von Wort zu Wort aus dem

erſten Kap. des Propheten Ezechiels
genommen. N., mit dicklodernden Flammen,
Flammet er um ſich; Rad in Rad; von nichts ſonſt gezogen,
715Waren ſie in ſich ſelber mit Geiſte beſeelt, doch begleitet
Von vier Cherubsgeſtalten, und jede von dieſen Geſtalten
Hatte vier wunderbare Geſichter; die Leiber und Fluͤgel
Waren mit Augen gleich Sternen beſaͤt, mit Augen die Raͤder
Von Beryll; und dazwiſchen wild furchtbar rennende Feuer.
720Ueber den Haͤuptern hieng ein heller kryſtallener Himmel,
Wo auf einem ſaphirnen Thron, mit dem reineſten Bernſtein,
Und mit den wechſelnden Farben des naſſen Bogens geſchmuͤcket,
Er hinauf ſtieg, gewaffnet in himmliſcher ſchimmernder Ruͤſtung
Stralenden Urim, das Werk der vollkommenſten goͤttlichen Arbeit.
725Jhm ſaß zur Rechten der Sieg mit Adlersſchwingen. Und bey ihm
Hieng ſein Bogen und Koͤcher mit dreyfachen Donnerkeilen
Angefuͤllt; wilde Stroͤme von Rauch, mit fechtenden Flammen,
K k 2Und

Das verlohrne Paradies.
Und entſetzlichen Funken, umfloſſen ihn rundum. So zog er,
Von zehntauſendmal tauſend der Heiligen Gottes 
Jud. 14. Siehe der Herr
kommt mit viel tauſend Heiligen.
Pſ. LXVIII. 18. Der Wagen Got-
tes iſt viel tauſendmal tauſend.

Offenb. VII. 4. Und ich hörte die
Zahl. Jſt Milton nicht die erhaben-
ſten Stellen ſeines Gedichts der heili-
gen Schrift ſchuldig. N. begleitet,
730Durch die Himmel, und zwanzig tauſend der Kriegswagen Gottes,
Denn ich hoͤrte die Zahl, umgaben auf jeglicher Seit’ ihn.
Alſo fuhr er daher auf der Cherubim ſtuͤrmiſchen Fluͤgeln
Unter dem hellen kryſtallnen Himmel, auf Saphir gethronet,
Und ward weit in die Ferne geſehn; doch entdeckten die Seinen
735Jhn zuerſt; unerwartete Freud’ ergriff ſie, da itzo
Hoch in der Luft das große Panier des Meſſias, ſein Zeichen
Jn dem Himmel, von Engeln erhoben weitflammend dahinſtroͤmt.
Michael zog ſich ſogleich mit ſeinen gehorchenden Schaaren
Unter ſeinem Befehl an beyde Fluͤgel. Sie ſtunden
740Alle durch ihn, ihr maͤchtiges Haupt, unaufloͤslich vereinet.
Vor ihm her hatte die goͤttliche Macht den Weg ihm bereitet;
Jeder der ausgeriſſenen Berge begab ſich itzt wieder
Auf ſein Wort zu der erſten Stelle. Sie folgten gehorſam
Seiner Stimme. Die Himmel erneuten ihr voriges Antlitz,
745Und nun laͤchelten Thaͤler und Huͤgel mit friſcheren Blumen.
Dies ſahn ſeine verlaſſenen Feinde; doch ſtanden ſie trotzig
Und verhaͤrtet; ſie ſammeln aufs neu zum rebelliſchen Treffen
Jhre Schaaren, die Thoren! ſie ſchoͤpften noch einige Hoffnung
Aus

Sechſter Geſang.
Aus der Verzweiflung. Wie konnte ſolch eine verderbte Gemuͤthsart
750Himmliſche Geiſter beherrſchen! Doch was fuͤr Zeichen und Wunder
Koͤnnen auf Stolze wirken, und Harte zum Nachgeben zwingen?
Was ſie am erſten zuruͤckbringen ſollte, verhaͤrtete mehr nur
Jhre Herzen; und wuͤthender Neid ergriff ſie beym Anblick
Seines herrlichen Anzugs. Sie ſtrebten nach ſeiner Hoͤhe,
755Stunden von neuem in Schlachtordnung da, in ſchmeichelnder Hoffnung,
Wider den Hoͤchſten zuletzt und ſeinen Geſalbten den Vortheil
Mit Gewalt oder Liſt zu erhalten; und ſollt es nicht gluͤcken,
Endlich im allgemeinen Verderben vernichtet zu werden.
Und ſo nahten ſie ſich, (nicht Willens zu fliehn, noch zu weichen,)
760Zu der letzten entſcheidenden Schlacht; der Sohn des Allmaͤchtgen
Wandt ſich zu ſeinem geſammten Heer, indem er ſo anhub:
Steht hier ſtill in glaͤnzenden Reihen, ihr Heiligen; ſteht hier,
Jhr getreuen gewaffneten Engel, und ruhet vom Streite
Dieſen Tag; ihr habt getreu mit dem Beyfall des Hoͤchſten
765Furchtlos in ſeiner gerechten Sache den Krieg gefuͤhret;
Und nachdem ihrs empfangen, ſo habt ihr auch Thaten verrichtet,
Unuͤberwindlich! Doch hat er die Strafe der hoͤlliſchen Rotte
Einer ganz andern Hand beſtimmt; denn ſein iſt die Rache Roͤm. XII. 19. Die Rache iſt mein, ich will vergelten, ſpricht
der Herr.,
Oder doch deſſen nur, dem er allein die Rache befiehlet.
770Große zahlreiche Mengen erfordert der heutige Tag nicht;
Steht nur ſtill, und ſchaut zu, wie itzo des Ewigen Rache
K k 3Dieſe

Das verlohrne Paradies.
Dieſe Rebellen verfolget, durch mich ſie verfolget; denn euch nicht,
Mich verſchmaͤhten, beneideten ſie; und alles ihr Wuͤthen
Gieng auf mich nur allein, dieweil der ewige Vater,
775Dem im hoͤchſten Himmel das Reich und die Ehre gebuͤhret,
Mich nach ſeinem Willen geehrt; drum hat er es mir auch
Ueberlaſſen, ſie zu beſtrafen; ſie ſollen erlangen,
Was ſie ſo ſehr ſich gewuͤnſcht, ſich mit mir im Streit zu verſuchen
Und zu erfahren, wer ſtaͤrker ſey, ſie alle zuſammen,
780Oder ich gegen ſie all’ allein, indem ſie doch alles
Nach der Staͤrke nur meſſen, auf keinen anderen Vorzug
Nacheifernd; eines anderen Streits will ich ſie nicht wuͤrdgen.
Alſo der Sohn. Er verwandelte ploͤtzlich in furchtbare Schrecken
Seine Geſtalt; zu ſtreng, als daß man ſie anſchauen konnte;
785Und er wandt ſie auf ſeine Feinde voll toͤdtenden Grimmes.
Und die vier Cherubim ſpreiteten ſchnell die ſternvollen Fluͤgel
Weit um ſich her mit furchtbarem Schatten; die Raͤder des Wagens
Rollten dahin, wie mit dem Getoͤs lautdonnernder Waſſer,
Oder zahlreicher Heere. Schwarz, finſter, der ſchrecklichſten Nacht gleich,
790Fuhr er auf ſeine gottloſen Feinde. Die Feſten des Himmels
Bebten von Grund auf den brennenden Raͤdern; allein nur des Ewgen
Thron nicht. Jm Augenblick war er bey ihnen, die grimmige Rechte
Faßte zehntauſend Donner; er ſandte mit ſolcher Gewalt ſie
Vor ſich her, daß ſie tief in ihre getroffenen Seelen
795Wunden ſchlugen; erſtarrt, und von allem Muthe verlaſſen,
Gaben ſie allen Widerſtand auf, und die muͤßigen Waffen
Fielen

Sechſter Geſang.
Fielen aus ihren Haͤnden. Er fuhr mit verderbenden Raͤdern
Ueber Schild’ und Helme, und uͤber gehelmte Haͤupter
Maͤchtiger Thronen und Seraphim her, die zu Boden geſtuͤrzet
800Lagen, und wuͤnſchten, daß itzo die Berge ſie decken moͤchten 
Offenb. VI. 16. Sie ſprachen
zu den Bergen: Fallet auf uns
und verberget uns, vor dem An-
geſicht deß, der auf dem Stuhl
ſitzt. N.,
Um ſie vor ſeinem Zorne zu ſchirmen. Von jedweder Seite
Fielen nicht minder ſtuͤrmiſche Pfeile, gleich einem Gewitter,
Von der vier Cherubim Antlitz, das ganz mit Augen beſaͤt war,
Und den lebendigen Raͤdern hernieder, mit Mengen von Augen
805Gleichfalls bedeckt. Ein einziger Geiſt beſeelte ſie; ſchrecklich
Wetterleuchtete jedes der Augen verderbendes Feuer
Unter die ſtarren Verfluchten hinab. Wodurch ſie verwelket,
Aller ehmaligen Staͤrke beraubt, und von Kraͤften erſchoͤpfet,
Hinſanken, muthlos, entgeiſtert, daniedergeſchlagen, gefallen.
810Und doch hatt’ er nicht halb ſich ſeiner Staͤrke gebrauchet,
Sondern mitten im Flug den verderbenden Donner gedaͤmpfet,
Weil er nicht ganz ſie zernichten, und nur aus den Graͤnzen des Himmels
Sie hinaustreiben wollte. Er richtet die Niedergeſtuͤrzten
Wiederum auf, und treibt ſie, dicht in einander gedraͤnget,
815Wie eine Heerde furchtſamer Ziegen Es koͤmmt uns vielleicht beſon-
ders vor, daß Milton unter ſo viel er-

habenen Bildern ein ſo niedriges
Gleichniß braucht. Außerdem aber
daß Homer ſolches ſehr oft thut, ſo
kann Milton noch mehr entſchuldigt
werden, weil er es hier auf die gefall-
nen Engel anwendet. Je niedriger
die Vergleichung war, je mehr druͤckte
es ihren Umſturz aus. und ſchuͤchterner Schaafe
Donnerbetaͤubt vor ſich her, und mit Schrecken und Furien jagt er
Auf

Das verlohrne Paradies.
Auf die kryſtallnen Mauren des Himmels ſie zu; weit offen,
Wallten die Mauren einwerts und ließen hinab in die Tiefe
Einen geraumen Riß — Vom ſchrecklichen Anblick getroffen
820Fuhren ſie ſchaudernd zuruͤck; doch eine noch ſchwerere Rache
Jagte ſie hinten. Sie ſtuͤrzten ſich ſelbſt vom Rande des Himmels
Jn das Verderben hinab; das ewige Zornfeuer brannte
Hinter ihnen einher bis zum unterſten Abgrund. Die Hoͤlle
Hoͤrte den donnernden Fall; ſah wie der Himmel vom Himmel
825Niederſtuͤrzte, und waͤre vor Furcht gern zuruͤcke geflohen,
Aber ſie hatte zu tief das maͤchtge Verhaͤngniß gegruͤndet,
Und zu feſt ſie umgraͤnzt. Sie fielen neun Tage. — Das Chaos
Bruͤllt’ und fuͤhlt’, indem ſie ſo fielen, zehnfache Verwirrung
Durch ſein wildes anarchiſches Reich, und wurde zerruͤttet
830Durch ſo eine gewaltſame Flucht; zuletzt ſchlang die Hoͤlle
Alle mit offenem Rachen ſie ein, und ſchloß ſich nach ihnen
Zu; die Hoͤlle mit unausloͤſchlichem Feuer erfuͤllet,
Die gehoͤrige Wohnung fuͤr ſie; das Haus der Schmerzen,
Und der endloſen Pein. Der Himmel, von ihnen entlaſtet,
835Freute ſich, und ergaͤnzte bald wieder die Oeffnung der Mauren,
Die itzt da, wohin ſie gewichen, zuruͤcke ſich rollten.
Und der Meſſias wandte von ſeinen vertriebenen Feinden,
Sieger allein, den Triumphwagen um. Jhm kamen die Heilgen
Welche ſchweigend geſtanden, und ſeiner allmaͤchtigen Thaten
840Augenzeugen geweſen, lautjauchzend entgegen, und ſangen,
So

Sechſter Geſang.
So wie ſie giengen mit Palmen beſchattet, Triumphgeſaͤnge.
Jeder glaͤnzende Orden ſang ihm, dem ſiegenden Koͤnig,
Jhm dem Sohn, dem Erben und Herrn, dem die Herrſchaft
gegeben,
Weil er zu herrſchen der maͤchtigſte war. Jn hohem Triumphe
845Fuhr er durch die Himmel, und durch die Vorhoͤfe Gottes
Jn den Tempel des maͤchtigen Vaters, der hoch auf dem Thron ſitzt.
Dieſer nahm ihn aufs neu in ſeiner Herrlichkeit Schooß auf,
Wo er nunmehr in Seeligkeit ſitzt zu der Rechten des Vaters.
Alſo hab ich dir, Erſter der Menſchen, nach deinem Verlangen,
850Da ich himmliſche Dinge nach irdiſchen Dingen gemeſſen,
Um dich durch das Vergangne vor gleichem Unfall zu warnen,
Vieles, was ſonſt dem Menſchengeſchlechte verborgen geblieben,
Offenbaret; die ſcheußliche Zwietracht, den Krieg in dem Himmel
Zwiſchen den engliſchen Maͤchten, den Fall der Rebellen, die thoͤricht
855Nach der Gottheit geſtrebt, und ſich mit Satan empoͤret,
Welcher itzt mit vergaͤlltem Auge dein Gluͤck dir beneidet,
Und mit ſich rathſchlagt, wie er auch dich vom Gehorſam verfuͤhre,
Daß du, deines Gluͤckes beraubt, ſein ewiges Elend
Theilen moͤchteſt mit ihm; dies waͤr’ ihm die herrlichſte Rache;
860Dich dereinſt zum Gefaͤhrten in ſeiner Verdammniß zu haben,
Und dem Allmaͤchtgen ſo Hohn zu ſprechen. Doch horche du nie-
mals
L lSei-

Das verlohrne Paradies. Sechſter Geſang.
Seinen Verſuchungen; warne die Schwaͤchere So nennt Petrus das Weib, das ſchwächeſte Werkzeug. 1 Petr.
III. 7., laß es dir nuͤtzen,
Daß du gehoͤrt durch dies Beyſpiel, wie Ungehorſam belohnt wird,
Unuͤberwindlich konnten auch ſie im Guten verharren;
865Aber ſie fielen! denke daran, und fuͤrchte zu ſuͤndgen!
Ende des erſten Theils.


 Da der Druck auswaͤrtig beſorgt worden, ſo ſind einige Fehler geblie-
ben, wovon man die wichtigſten, die man in der Geſchwindig-
keit bemerken koͤnnen, anzeigen will.
Seite 8. zu Ende leſet ſtrecket ſtatt erſtrecket. S. 107. muß der 161 Vers ſo heißen:
„Liebt; Sohn meines Buſens; mein Ebenbild ꝛc. S. 120. zu Ende der Note: leſet
Schwange ſtatt Schwanze. S. 144. Vers 210. leſet erſtreckte ſtatt verſteckte.
S. 148. Vers 285. leſet hoch ſtatt Joch. S. 167. Vers 726. leſet den Sternenpol
ſtatt die Sternenpol. S. 171. Vers 820. leſet von Pulver ſtatt vor Pulver, Vers
827. leſet: doch redeten ſie bald herzhaft ihn ſo an. S. 173. Vers 2. leſet gezaͤumten,
Vers 3. leſet kaͤut. S. 176. Vers 846. leſet neu erſchaffene ſtatt unerſchaffene.
S. 177. Vers. 967. leſet wer ſtatt wo. S. 193. zu Ende der Note leſet Boͤſem ſtatt
Buͤßen. S. 197. Vers 290. leſet Jugendlich ſchoͤn ſteht er da. S. 202. Vers 389
leſet Raſen ſtatt Roſen. S. 205. Vers 443. leſet doch ſtatt aber. S. 212. Vers
602 leſet warens ſtatt warn’s. S. 229. Vers 50. leſet aufſperrt ſtatt aufgeſperrt.
S. 252. Vers 117. leſet drauf ſtatt darauf. S. 244. V. 370. leſet Namen ſtatt Na-
me. S. 245. Vers 399. leſet als ſtatt nachdem. Vers 400. leſet ſo zu der Ver-
ſammlung ſtatt alſo zur Verſammlung. S. 249. Vers 496. Jnnen ſtatt Jener.
S. 258. Vers 695. leſet: und ich in dir, ſtatt in dir.
Verſchiedne Fehler der Rechtſchreibung beſonders in den fremden Sprachen, als S.
87. amuramente fuͤr amaramente. S. 197.  fuͤr  &amp;c. S. 209. in-
fundum fuͤr infandum &amp;c. wolle der geneigte Leſer entſchuldigen und verbeſſern.








  