








   Das
Verlohrne
Paradies,
    aus dem Engliſchen
Johann Miltons
in
Reimfreye Verſe uͤberſetzt,
und
mit eignen ſowohl als andrer
Anmerkungen
begleitet
von
Friedrich Wilhelm Zachariaͤ.
Mit Kupfern.
  
  Zweyter Theil.
  
Unter Koͤnigl. Pohln. u. Churfl. Saͤchſ. Privilegio.

 Altona,
bey David Jverſen, Koͤnigl. privil. Buchh. in Holſtein,
1763.
 



Vorbericht
zum zweyten Bande
des
verlohrnen Paradieſes.
Jch lege hiermit meinen Leſern die ſechs letzten Ge-
ſaͤnge des Miltoniſchen verlohrnen Paradieſes
vor, und hoffe, daß ſie dieſelben eben ſo guͤtig
aufnehmen werden, als die ſechs erſten.
Der geſchwinde Abgang des erſten Theils meiner Ueber-
ſetzung hat mir gezeigt, daß ich eine nicht ganz undankbare oder
unnuͤtze Arbeit unternommen habe; und dieſer Beyfall hat mich
ermuntert, dieſe muͤhſame Ueberſetzung nicht allein zu vollenden,
ſondern ſie auch in Anſehung der Verſe ſo harmoniſch zu machen,
als es mir nur immer moͤglich geweſen iſt. Jch muß indeß meine
Leſer bitten, bey der Beurtheilung dieſes Werks billig zu ſeyn.
Nichts iſt leichter, als daß ein Kunſtrichter, der mit feindlichem
Blute ſich hinſetzt, Fehler zu finden, ſehr leicht Fehler entdeckt;
denn wo iſt denn auch das vollkommenſte menſchliche Werk, wel-
ches hievon frey waͤre? Wenn man aber eine ſolche Unternehmung,
)( 2wie

Vorbericht zum zweyten Bande
wie die meinige iſt, nur mit einiger Gemuͤthsbilligkeit anſieht, ſo
wird man auch einige Fehler ſehr leicht vergeben, die aus man-
cherley Urſachen nicht ganz zu vermeiden waren. Dieſe Ueber-
ſetzung des verlohrnen Paradieſes hat ein Verſuch ſeyn ſollen, ob
unſre Sprache zu poetiſchen Ueberſetzungen geſchickt ſey, indem ich
noch immer der Meynung bin, daß ein Poet, der in Proſa uͤber-
ſetzt wird, faſt alles verliert. Wenn alſo andre durch mein Bey-
ſpiel ermuntert werden, ihre Kraͤfte gleichfalls in aͤhnlichen Arbei-
ten zu verſuchen, ſo werde ich einen großen Theil meiner Wuͤnſche
fuͤr erfuͤllt halten. Vielleicht wird bald ein guter Kopf dadurch unter
uns angefeuert, uns eine poetiſche Ueberſetzung des Homers zu liefern.
Einigen meiner Leſer iſt es vielleicht nicht unangenehm, wenn
ich ihnen bey dieſer Gelegenheit eine Probe einer Ueberſetzung vor-
lege, wie ich ſolche anfaͤnglich nach Miltons eigenem Sylbenmaaße
zu machen entſchloſſen war. Die erſte Stelle faͤngt ſich im fuͤnften
Geſange mit dem 564. Vers an:
Als dieſe Welt noch nicht geſchaffen war,
Und wuͤſt und wild das Chaos da regierte,
Wo itzt voll Pracht ſich dieſe Himmel vollen,
Und wo die Erd’ auf ihrem Mittelpunkt
Gegruͤndet ruht; da wars an einem Tage,
(Denn auch die Zeit mißt in der Ewigkeit
Durch die Bewegung alles, was geſchieht
Mit dem Vergangnen, Gegenwaͤrtigen,
Und dem Zukuͤnftgen) an ſolch einem Tage,
Wie ihn das große Jahr des Himmels zeugt,
Erſchien, gefodert durch Befehl von Gott
Das ganze Heer der Engel vor dem Throne
Des Ewigen; unzaͤhlbar; eingetheilt
Jn ihre Hierarchien und Ordnungen;
Zehntauſend tauſend Fahnen und Standarten,
Und ſtralende Paniere, hoch erhoͤht,
Durchſchimmerten im Vor- und Nachtrapp weit
Die Luft; und dieneten zum Unterſchied
Fuͤr

des verlohrnen Paradieſes.
Fuͤr Hierarchien und Ordnungen und Stufen.
Jn ihren hellen Stoff war manche That
Von Lieb und heilgem Eifer eingewebt.
Jndeß, daß Myriad an Myriade,
Und Kreis in Kreis, ſich unabſehlig draͤngt,
Enthuͤllte ſich dem Blick der flammende
Lichtklare Huͤgel, deſſen obrer Gipfel
Unſichtbar war vor Herrlichkeit, die ihn
Bedeckte. Auf ihm ſaß der Ewige,
Und neben ihm in gleicher Herrlichkeit
Der Sohn; indem die Stimme Gottes ſprach:
Hoͤrt, all ihr Engel, ihr, des Lichts Geſchlecht,
Jhr Thronen, Fuͤrſten, Kraͤfte, Tugenden,
Hoͤrt meinen Rathſchluß, der unwiederruflich
Beſtehn ſoll! Heute hab ich meinen Sohn
Gezeugt, und ihn geſalbt auf dieſem Huͤgel,
Wo ihr ihn ſeht zu meiner rechten Hand.
Jch ſetz ihn euch zu eurem Oberhaupt
Und Koͤnig; und ich habe bey mir ſelbſt
Geſchworen, aller Knie ſoll ſich vor ihm
Jm Himmel beugen, und ihn fuͤr den Herrn
Erkennen! Unter ihm und ſeinem Reich
Seyd, als wie Eine Seele ſtets vereint,
Auf ewig gluͤcklich. Wer ihm den Gehorſam
Verſagt, verſagt ihn mir; zerreißt das Band
Der Einigkeit, und ſoll noch dieſen Tag
Von Gott verbannt, von ſeinem Anſchaun fern,
Herunterſtuͤrzen in die aͤußerſte
Furchtbare Finſterniß, den Ort der Quaal,
Fuͤr ihn beſtimmt, ohn End, und ohn’ Erloͤſung. 
Die zweyte Probe dieſer Versart iſt gleichfalls aus dem
fuͤnften Geſange genommen; nachdem Satan naͤmlich bey der
Nacht den Thron Gottes verlaſſen, haͤlt er an ſeine Maͤchte fol-
gende Rede:
Wir haben hier, ihr Thronen, Potentaten,
Herrſchaften, Fuͤrſten, Tugenden, und Kraͤfte,
Wenn anders dieſe praͤchtgen Titel nicht
Bloß Titel ſind, da nun ein anderer
)( 3Sich

Vorbericht zum zweyten Bande
Sich aller Macht anmaßt, und unter ihm,
Und ſeinem Namen des Geſalbeten
Wir uͤbrigen nun ganz verdunkelt ſind:
Wir haben hier, ſo bey der Mitternacht,
So eilig uns verſammelt zu erwaͤgen,
Mit welchen Ehren wir den neuen Herrn
Allhier begegnen wollen, der von uns
Den Knietribut, den wir noch nicht bezahlt,
Erwartet, und ihn hier empfangen will.
Unbilliger, beſchimpfender Tribut!
Demuͤthgende Verehrung! ſchon zu viel,
Sie Einem zu erzeigen! — aber nun
Noch einem Zweyten, ſeinem Ebenbild
Sie zu erzeigen, wer ertraͤget das?
Doch wie? wenn uns ein beſſerer Entſchluß
Zu groͤßerm Edelmuth begeiſterte,
Und dieſes Joch uns abzuwerfen lehrte?
Wollt ihr die Nacken beugen? wollt ihr knien,
Demuͤthig vor ihm knien im Staube? — Nein!
Jhr wollt es nicht, kenn ich euch anders recht,
Und kennt ihr ſelbſt euch recht! Jhr alle ſeyd
Des Himmels Soͤhne, den niemand vor euch
Beſeſſen hat; und ob ihr alle zwar
Nicht gleich erhaben, nicht gleich herrlich ſeyd;
So ſeyd ihr doch deswegen frey — gleich frey!
Denn mit der Freyheit koͤnnen Ordnungen
Und Gnade wohl beſtehn. Wer kann denn nun
Sich mit Vernunft, mit irgend einem Rechte
Der Oberherrſchaft uͤber die anmaßen,
Die durch das Recht zuſammen gleich ihm ſind,
Und wenn an Macht und Herrlichkeit geringer
Jn Freyheit gleich ihm ſind? Und wer kann denn
Geſetze geben, die nicht irren koͤnnen?
Und wer kann endlich denn zu unſerm Herrn
Sich aufzuwerfen wagen, und Anbethung
Von uns, von Koͤnigen, von Goͤttern fordern?
Die Titel ſchon bekraͤftigen, daß wir
Geſchaffen ſind, zu herrſchen, nicht zu dienen.
Bishieher fand er ohne Widerſpruch
Mit der verwegenen Beredſamkeit
Gehoͤr:

des verlohrnen Paradieſes.
Gehoͤr: als von der Schaar der Seraphim
Sich Abdiel erhob; denn keiner war,
Der mit mehr Eifer den Allmaͤchtigen
Und ſein Geboth verehrte. Voller Gluth
Und heilgen Eifer, ſetzt’ er ſich dem Strom
Der raſenden Verfuͤhrung ſo entgegen.
O Gotteslaͤſternde, verwegene
Und ſtolze Reden! Wer im Himmel hat
Sie je erwartet, und beſonders ſie
Von dir erwartet, o du Undankbarer!
Der du ſo ſehr an Macht und Herrlichkeit
Erhaben biſt vor allen deines Gleichen.
Darfſt du dich unterſtehn, des Hoͤchſten Schluß,
Den er vor allen Himmeln kund gethan,
Und ihn beſchworen, daß ſich alle Knie
Vor ſeinem einzgen Sohn im Himmel beugen
Und ihn fuͤr ihren Koͤnig, ihren Herrn
Erkennen ſollen — unterſtehſt du dich,
Den zu verdammen? Ungerecht, ſagſt du,
Jſt dieſer Rathſchluß? ungerecht iſt es,
Daß uͤber Gleiche jemand herrſchen will,
Und freye Geiſter durch Geſetze bindet?
Daß einer uͤber alle herrſchen will
Mit unumſchraͤnkter Macht? Willſt du denn Gott
Geſetze geben? Willſt du uͤber Freyheit
Mit dem dich ſtreiten, welcher dich erſchuf,
Dich, was du biſt, erſchuf, und alle Geiſter
Des Himmels, wie es ihm gefiel, gemacht?
Lehrt uns Erfahrung nicht, wie gnaͤdig er,
Und wie beſorgt er iſt fuͤr unſer Wohl,
Fuͤr unſre Wuͤrde? Jſt er nicht geneigt,
Anſtatt ihn zu verringern, unſern Stand
Noch gluͤcklicher, noch herrlicher zu machen,
Da wir durch unſer Haupt noch mehr vereint,
So ſeiner Allmacht Throne naͤher ſind?
Und herrſchet denn ein Gleicher uͤber Gleiche?
Du ſelbſt, ſo groß ſo herrlich du auch biſt,
Darfſt du, und alle himmliſche Naturen,
Wenn ſie vereinigt wuͤrden, mit dem Sohn
Dem

Vorbericht zum zweyten Bande ꝛc.
Dem einzgen Sohn der Allmacht dich vergleichen,
Durch den, als durch ſein Wort, der Ewige
Dich ſelbſt erſchuf, und alles Himmelsheer;
Durch ihn ſie ſchuf zu Thronen, Potentaten,
Herrſchaften, Fuͤrſten, Tugenden, und Kraͤften
Zu weſentlichen Kraͤften, deren Glanz
Durch ſeine Herrſchaft nicht verdunkelt wird,
Nein herrlicher, glorreicher ſtralt, da er
Als unſer Haupt nunmehr zu uns gehoͤrt,
Und alle Ehre, die man ihm erzeigt,
Auf uns zuruͤcke faͤllt? Halt darum ein
Mit dieſer tollen Wuth! verfuͤhre nicht
Unſchuldige mit dir! und ſuch in Eil
Den Zorn des Vaters, und des Sohnes Zorn
Noch weil es Zeit iſt, zu beſaͤnftigen. 
Haͤtten nicht Schwierigkeiten, die wenigſtens mir unuͤberwind-
lich ſchienen, mich abgehalten, und waͤre es moͤglich geweſen, auch
andere ſchwere Stellen Miltons in dieſes Sylbenmaaß zu bringen, ſo
haͤtten die Leſer vielleicht das ganze Gedicht in dieſer Versart erhal-
ten. So aber ſahe ich mich auf gewiſſe Weiſe gezwungen, den Hera-
meter zu meiner Ueberſetzung zu erwaͤhlen, wenn ich von dem Woͤrt-
lichen meines Dichters mich nicht allzuſehr entfernen wollte. Die
Begierde, ſo genau als moͤglich bey dem Originale zu bleiben, iſt Ur-
ſache geweſen, daß ich beſonders in den erſten Geſaͤngen zuweilen den
Wohlklang des Sylbenmaaßes etwas verſaͤumt, wovor ich mich aber
in dieſen ſechs letzten Geſaͤngen deſto mehr bemuͤht habe, ihn ſo viel
moͤglich mit dem Woͤrtlichen der Ueberſetzung zu verbinden.
Jch werde mich freuen, wenn unſre Deutſchen dieſen großen
Engliſchen Dichter, welchen wir als den erſten Schoͤpfer der heiligen
Epopee anzuſehn haben, aus meiner Ueberſetzung etwas beſſer kennen
lernen. Der dritte Band, welcher das Leben dieſes großen Poeten,
nebſt verſchiednen kritiſchen Abhandlungen uͤber ſein Gedicht enthalten
ſoll, wird kuͤnftige Leipziger Oſtermeſſe gleichfalls erfolgen. Braun-
ſchweig, den 12ten September, 1762.

Das

Das
Verlohrne Paradies.
Siebenter Geſang.
II. Theil. A






Das
Verlohrne Paradies.
Siebenter Geſang.
Steige vom Himmel herab, Urania 
Nach dem Horaz Od. III. IV. 1. De-
ſcende coelo etc. Urania heißt nach dem
Griechiſchen himmliſch, daß er alſo, wie

zu Anfang des Gedichts, die himmli-
ſche Muſe anruft. N.! Wenn
ich dich anders
Recht bey dieſem Namen genannt. Der goͤttli-
chen Stimme
Folg’ ich, indem ich verwegen weit uͤber den hohen Olympus,
Und weit uͤber den Flug der Schwingen des Pegaſus ſteige.
A 2Nicht

Das verlohrne Paradies.
5Nicht den Namen, dein Weſen ruf ich zum kuͤhneren Lied an,
Denn du biſt keine der Muſen 
Taſſo in ſeiner Anrufung druͤckt ſich
eben ſo aus. Gier. Lib. Cant. 1. St. 2.
O Muſa, tu, che di caduchi allori
Non circondi la fronte in Helicona;
Ma ſu nel cielo infra i beati chori
Hai di ſtelle immortali aurea corona.
Du, o Muſe, nicht die, die mit ver-
gaͤnglichen Lorbeern
Auf des Helikons Hoͤhe ſich ihre
Stirne bekraͤnzet,

Sondern jene, geſchmuͤckt im Kreis
der ſeligen Choͤre
Mit dem guͤldenen ſtralenden Kranz
von unſterblichen Sternen. Thyer., bewohnſt auch des alten Olympus
Gipfel nicht; ſondern biſt himmliſch gebohren. Bevor noch die Huͤgel
Sich erhoben, und Quellen geſtroͤmt, da haſt du vertraut ſchon
Mit der ewigen Weisheit dich unterhalten; der Weisheit,
10Deiner Schweſter; und ruͤhrteſt mit ihr die himmliſchen Saiten
Vor dem allmaͤchtigen Vater, der an den harmoniſchen Liedern
Selbſt ſich ergoͤtzte. Geleitet durch dich, erkuͤhnte mein Flug ſich
Jn den Himmel der Himmel hinauf zu ſteigen. Dort trank ich
Als ein irdiſcher Gaft die empyreiſchen Luͤfte,
15Die du gemaͤßigt fuͤr mich. Jtzt leite mich eben ſo ſicher
Wieder zur Erde zuruͤck, von der ich entſprungen; damit ich
Nicht, (wie Bellerophon einſt, der aber aus niedrigern Luͤften
Stuͤrzte,) von dieſem fliegenden Roß, das kein Zuͤgel regieret,
Abgeworfen, herunter falle, die Felder des Aleus Bellerophon, ein Sohn des
Glaucus, war ein tapferer Juͤngling,
der in verſchiedenen Unternehmungen vol-
ler Gefahren obſiegte. Als er aber auf
dem gefluͤgelten Pferde Pegaſus den Him-
mel erreichen wollte, fiel er herunter und
kam in den Wuͤſten Aleus um. N.
20Durchzuwandern, verirrt und verlohren in einſamen Wuͤſten.
Noch die Haͤlfte des Lieds iſt ungeſungen, doch enger
Jn die ſichtbare Sphaͤre des irdiſchen Tages beſchraͤnket.
Da ich auf ſterblichem Boden nun ſteh, und die kuͤhnen Gedanken
Nicht

Siebenter Geſang.
Nicht mehr uͤber den Pol hinaus entzuͤckt ſind: ſo ſing ich
25Sichrer nunmehr mit der Stimme des Menſchen; ſie wird auch nicht heiſer;
Oder verſtummt; ob ich gleich in uͤbele Tage 
Ein ſehr ſchoͤnes lebhaftes Gemaͤlde
von dem elenden Zuſtande des Poeten, der
ſeiner Augen beraubt, ſehr viel Feinde un-
ter der damaligen koͤniglichen Parthey
hatte, und deswegen ſehr verborgen leben
mußte. Welch ein Geiſt indeß, der in ei-

nem ſolchen Zuſtande, doch ein ſolches
Gedicht vollenden konnte! N. gefalln bin,
Leider gefalln in uͤbele Tage, voll uͤbeler Zungen,
Sitzend in Finſterniß, rund um mich her mit Gefahren umgeben,
Einſam, verlaſſen; doch nicht allein, ſo lange du naͤchtlich
30Mich im Schlummer beſuchſt, und wenn der Morgen den Oſten
Ueberpurpert. Begeiſtre mein Lied, Urania! laß mich
Wuͤrdige Hoͤrer finden, obgleich nur wenig der Edlen.
Aber verjage von mir den barbariſchen Misklang des Bachus,
Und der Schwaͤrmer des Bachus, die Soͤhne des wilden Geſchlechtes,
35Welches in Rhodopens Waͤldern Orpheus, ein beruͤhmter Thrazi-
ſcher Poet, wurde durch die Bachantin-
nen auf dem Berge Rhodope in Stuͤcke
zerriſſen; die Muſe Calliope, ſeine Mut-
ter, konnte ihn nicht beſchuͤtzen. N. den Thraziſchen Barden zerriſſen,
Wo ſelbſt Fels und Hain zu ſeinen entzuͤckenden Liedern
Ohren hatten; bis endlich Geſchrey und wildes Getuͤmmel
Leyer und Stimme betaͤubt; die Muſe konnte den Sohn nicht
Schuͤtzen; doch alſo verlaß du nicht den, der itzo dich anruft,
40Denn du biſt himmliſch gebohren, ſie war ein Traum nur der Fabel.
Sage, was drauf, o Goͤttinn, erfolgt, da ſo huldreich der Engel
Raphael Adam, dem erſten der Menſchen, die fremde Geſchichte
Von dem Abfall und Streit der rebelliſchen Thronen erzaͤhlet,
A 3Und

Das verlohrne Paradies.
Und ihn durch dieß ſchreckliche Beyſpiel gewarnet, vor gleichem
45Traurigen ſchweren Fall, ſo wohl ſich ſelber in Eden,
Als die Nachwelt auch, die ſeinen Lenden entſprungen,
Zu bewahren; und da der Baum der verbothnen Erkenntniß
Jhnen verſagt war, dieß einzge Geboth, ſo leicht zu erfuͤllen,
Niemals zu brechen, und ſich vielmehr an mancherley Arten
50Andrer vollkommenen Fruͤchte den luͤſtern Geſchmack zu vergnuͤgen.
Voller Verwundrung hatt’ er mit Eva, ſeiner Vermaͤhlten,
Die Erzaͤhlung gehoͤrt; und ſaß in tiefen Gedanken
Ueber ſo hohe fremde Geſchichte, ſo ſeltene Dinge,
Welche ſie kaum ſich zu denken vermochten; als Haß in dem Himmel,
55Stolz, und Feindſchaft und Krieg, in ſolcher wilden Verwirrung,
Und ſo nah an der Seeligkeit Sitz, und dem Throne des Ewgen.
Aber das ausgeſtoßne, zuruͤckgetriebene Boͤſe,
Stuͤrzte ſtromweiſ’ auf die, durch die es am erſten entſprungen,
Da es unmoͤglich ſich mit dem Genuß der reineſten Freuden
60Jemals vermiſcht. Drum ließ auch Adam die Zweifel bald fahren,
Die er deshalb ſich gemacht. Ein ſtarkes unſuͤndges Verlangen
Faſſet ihn itzt, vom Engel zu wiſſen, was naͤher ihn angieng,
Wie die Welt, wie Himmel und Erd, im Anfang entſtanden,
Wenn, und woraus ſie geſchaffen, zu welchem Zwecke; was vor ihm
65Jnn- und außerhalb Eden geſchehn. Wie ein durſtender Wandrer,
Der erſt eben die labende Quelle geſchmeckt, noch begierig
Auf dem rinnenden Strom, der mit lebendigem Murmeln
Jmmer noch neuen Durſt ihm erregt, ſein Auge verweilet:
So fuhr Adam auch fort den himmliſchem Gaſt zu befragen.
Große

Siebenter Geſang.
70Große Dinge, ſprach er, und wundervolle Geſchichte
So verſchieden von allem auf dieſer niederen Erde,
Haſt du uns offenbart, o goͤttlicher Lehrer! Dich ſandte
Von dem Empyreum herab des Ewigen Gnade,
Uns in Zeiten vor Dingen zu warnen, die unſer Verderben,
75Wenn ſie uns unbekannt blieben, vielleicht beſchleuniget haͤtten,
Da wir durch unſern Verſtand ſie nicht zu erreichen vermochten
Mit unſterblichem Dank ſind wir der unendlichen Guͤte
Auch fuͤr dieſe Warnung verpflichtet, und feyerlich faſſen
Wir den feſten Entſchluß, den Willen des oberſten Herrſchers
80Unverbruͤchlich zu halten; der Zweck, warum wir gemacht ſind 
Der Wille Gottes iſt der Endzweck
alles deſſen was wir find. Offenb. Joh.
IV, 11. Du haſt alle Dinge geſchaf-
fen, und durch deinen Willen ha-
ben ſie das Weſen, und ſind ge-
ſchaffen. N..
Aber indem du ſo huldreich uns wuͤrdigſt, zu unſerer Lehre,
Dinge, weit uͤber die irdſchen Gedanken, vor uns zu enthuͤllen,
Die nach der oberſten Weisheit Befehl zu unſrer Erkenntniß
Noͤthig ſchienen; ſo laß dir auch itzt herunter zu ſteigen,
85Und zu erzaͤhlen gefallen, was uns zu wiſſen nicht minder
Vortheilhaft ſcheint; wie dieſer Himmel im Anfang entſtanden,
Der ſo entfernt iſt von uns, mit zahlloſen feurigen Kugeln
Ausgeziert, und die umringende Luft, die alles, was Raum heißt,
Macht, oder ausfuͤllt; und rund um verſpreitet, den bluͤhenden Erdball
90Eingewickelt. Entdecke mir doch, was bewog ihn, den Schoͤpfer,
Jn der heiligen Ruhe der langen Ewigkeiten
Noch ſo kuͤrzlich im Chaos zu baun 
Man hat oft die Frage aufgewor-
fen, warum Gott die Welt nicht eher ge-
ſchaffen. Nach Miltons Meynung ſchuf
ſie Gott erſt nach dem Fall Satans und
ſeiner Engel, um ihre ledige Stelle durch
andre Creaturen zu erſetzen. N.; wenn hat er die Schoͤpfung
Ange-

Das verlohrne Paradies.
Angefangen, wie bald ſie vollbracht? iſt dieſes dir anders
Uns zu enthuͤllen erlaubt. Wir ſuchen mit ſtraͤflicher Neugier
95Seines ewigen Reichs Geheimniſſe nicht zu erforſchen,
Sondern ſein Lob zu erhoͤhn, wenn unſer Wiſſen vermehrt wird.
Noch hat das große Licht des Tages die Haͤlfte der Rennbahn
Zu durchlaufen, indem es entzuͤckt am Himmel verweilet,
Da es deine Stimme, die maͤchtige Stimme gehoͤret,
100Und von dir zu vernehmen verlangt, wie es anfangs entſtanden,
Und die Natur aus der finſteren Tiefe der Waſſer heraufſtieg.
Oder wenn nun zu deiner Erzaͤhlung der Abendſtern. eilet,
Und der vertrauliche Mond; ſo wird mit dem Schatten der Nacht auch
Schweigende Stille ſich nahn; der Schlaf, wenn du redeſt, wird wachen
105Oder wenn wir’s verbieten, nicht kommen, als bis dein Geſang ſich
Voͤllig geendet, und dich vor dem Anbruch des Morgens beurlaubt.
So erſuchte der Erſte der Menſchen den himmliſchen Fremdling,
Und der goͤttliche Gaſt gab ihm holdſelig zur Antwort:
Dieß dein Verlangen auch, das du mir itzt ſo beſcheidentlich vortraͤgſt,
110Sey dir gewaͤhrt; obgleich die feurigſte Zunge des Seraphs
Nicht mit Worten vermag die großen Werke der Allmacht
Zu erzaͤhlen; ein menſchliches Herz viel minder ſie faſſet.
Was du indeß zu erreichen vermagſt, und die Ehre des Schoͤpfers
Zu verherrlichen dient, und dich noch gluͤcklicher machet,
115Sey dir von mir nicht verſagt. Jch habe ſolche Befehle
Deinetwegen von oben bekommen, die maͤchtge Begierde
Nach Erkenntniß dir zu vergnuͤgen, wofern ſie die Schranken
Nicht

Siebenter Geſang.
Nicht uͤberſteigt; doch frage mich nicht, was uͤber die Schranken
Reicht, und ſchmeichle dir nicht, mit eignen Erfindungen Dinge
120Zu entdecken, die Er, der unſichtbare Beherrſcher,
Welcher allein allwiſſend iſt, in ewiges Dunkel
Eingehuͤllt hat 
Nach dem Horaz Od. III. XXIX. 29.
Prudens futuri temporis exitum.
Caliginoſa nocte premit Deus.

Weiſe hat Gott in dunkele Nacht,
Kuͤnftger Zeiten Ausgang verhuͤllt.
Thyer., und keinem, im Himmel ſowohl, als auf Erden
Mittheilt. Genug bleibt dir auf Erden zu forſchen noch uͤbrig;
Aber Erkenntniß gleichet der Nahrung; die Maͤßigkeit muß hier
125Auch die Begierde zum Wiſſen beherrſchen; ſie muß dem Verſtande,
Was er zu faſſen faͤhig iſt, ſagen, ſonſt wird er, beſchweret,
Seinen Ueberfluß nicht verdaun; und ploͤtzlich wird in ihm
So wie Nahrung in Wind, ſo Weisheit in Thorheit verwandelt.
Wiſſe denn, daß, nachdem mit ſeinen flammenden Schaaren
130Lucifer, (denn ſo nenn’ ihn nunmehr, da unter den Engeln
Ehmals er heller geſtralt, als unter dem Heere der Sterne
Dieſer Stern;) vom Himmel hinab in die Tiefe gefallen,
Seinen Ort der Verdammniß; und nun der erhabne Meßias
Siegreich mit ſeinen Heilgen zuruͤckegekehrt war: der ewge
135Und allmaͤchtige Vater von ſeinem ſtralenden Thron ſie
Myriadenweis ſah, und alſo anhub zum Sohne.
Unſer neidiſcher Feind hat wenigſtens darinn geirrret,
Wenn er geglaubt, daß alle, wie er, Aufruͤhrer geworden,
Und
II. Theil. B

Das verlohrne Paradies.
Und er dieſen geſicherten Sitz der oberſten Gottheit,
140Wenn er vorher uns enthront, durch ihre rebelliſche Huͤlfe
Zu erlangen gehofft; er hat zwar alle die Mengen,
Deren Staͤtte nicht mehr allhier bekannt iſt, verfuͤhret;
Aber noch eine weit groͤßere Zahl iſt, ſo wie ich ſehe,
Standhaft geblieben; der Himmel iſt noch von Schaaren bevoͤlkert,
145Welche ſein weites Reich, ſo weit ſichs immer erſtrecket,
Aller Orten erfuͤllen, und dieſen erhabenen Tempel
Mit gehoͤriger Pflicht in heilgen Gebraͤuchen bedienen.
Aber damit nicht ſein Herz ſich uͤber das Nachtheil erhebe,
Das er bereits geſtiftet, als ob er den Himmel entvoͤlkert,
150Jn der thoͤrichten Meynung, wie ſehr er dadurch mir geſchadet:
Kann ich dieſen Verluſt gar bald erſetzen, wofern es
Ein Verluſt iſt, die zu verlieren, die ſelbſt durch Verbrechen
Sich verlohren gemacht; in einem Augenblick will ich
Eine zweytere Welt; aus einem einzigen Menſchen
155Unzaͤhlbare Menſchen erſchaffen, die ſollen dort wohnen
Und nicht hier, bis daß ſie zuletzt durch ihre Verdienſte,
Lang im Gehorſam gepruͤft, den Weg hier herauf ſich eroͤffnen,
Dann ſoll die Erde zum Himmel werden, der Himmel zur Erde 
Die Engel werden oft die Erde be-
ſuchen, und die Menſchen werden in den
Himmel verſetzt werden. N.,
Und ein Koͤnigreich ſeyn, in ſteten vereinigten Freuden.
160Wohnt hier indeſſen geraum Milton will hiermit, wie Newton
meynt, nicht ſagen, als ob der Raum
vorher den himmliſchen Geiſtern zu enge

geweſen, ſondern er will dadurch nur die
Groͤße des Himmels, und die Menge
der Geiſter anzeigen, die mit Satan ab-
gefallen, und deren Abgang deswegen
merklich geworden war. Z., ihr Geiſter, und Kraͤfte des Himmels!
Und

Siebenter Geſang.
Und du, mein Wort, mein einiger Sohn! durch dich will ich alle
Dieſe Werke verrichten; das, was du ſprichſt, das geſchehe!
Er, mein uͤberſchattender Geiſt 
So heißt es Luc. I. 35. Der hei-
lige Geiſt wird über dich kommen,

und die Kraft des Höchſten wird
dich überſchatten. N., und meine Gewalt ſoll
Dich begleiten; zieh hin; gebiethe der finſteren Tiefe,
165Himmel und Erde zu ſeyn in ihren bezeichneten Grenzen,
Jhr, der finſteren Tiefe, gebiethe, weil ich es allein bin,
Der die Unendlichkeit fuͤllt; kein leerer Raum iſt gelaſſen,
Ob ich gleich unumſchraͤnkt mich in mich ſelber verhuͤlle,
Und nicht meine Guͤte verſchwende, die frey iſt, zu handeln
170Oder zu ruhn; nothwendig nicht, kein Zwang und kein Schickſal,
Darf zu meinem Throne ſich nahn; was ich will, das iſt Schickſal.
Alſo ſprach der Allmaͤchtge; und alles, was er geſprochen,
Brachte ſein Wort, die Gottheit des Sohns, zur Wirklichkeit. Ploͤtzlich
Und im Augenblick ſind die Handlungen Gottes verrichtet,
175Schneller als Zeit und Bewegung; doch koͤnnen ſie menſchlichen Ohren
Nur durch die Folge der Worte beſchrieben werden, und ſo nur
Jhnen beſchrieben werden, wie irdſche Begriffe ſie faſſen.
Großer Triumph, und große Freude war itzund im Himmel,
Als der Allmaͤchtige ſo den hohen Willen erklaͤret.
180Ehre ſangen ſie Gott, dem Hoͤchſten; und gnaͤdigen Willen
Fuͤr den kuͤnftigen Menſchen, und ſeinen Wohnungen, Friede.
Ehr, Jhm, deſſen gerechter Zorn die rebelliſche Rotte
Fern von ſeinem Geſicht, und von der heiligen Wohnung
B 2Ausge-

Das verlohrne Paradies.
Ausgetrieben; Jhm Ehr’ und Preis, dem Allmaͤchtgen, dem Ewgen,
185Deſſen Weisheit beſchloß, aus Boͤſem Gutes zu ſchaffen,
Und ein beßres Geſchlecht, anſtatt der ruchloſen Geiſter,
Jn die entvoͤlkerte Stelle zu ſetzen, damit er ohn’ Ende
Ueber alle Zeiten und Welten ſein Wohlthun verbreite.
Alſo ſangen die Hierarchien. Der Sohn war indeſſen
190Zu dem großen Werke bereit; mit Allmacht umguͤrtet
Stand er; das Haupt von Glanz und majeſtaͤtiſchem Schimmer
Ganz umwunden; unendliche Weisheit und Liebe verklaͤrt’ ihn,
Und in ihm leuchtete ganz ſein Vater. Cherub und Seraph
Waren zahllos herum um ſeinen Wagen gegoſſen 
So ſagt oftmals Virgil Fuſi per
herbam, agris effuſa juventus. Pearce.,
195Thronen und Potentaten und Kraͤfte, gefluͤgelte Geiſter,
Und gefluͤgelte Wagen, ſo wie ſie im Waffenhaus Gottes
Zahllos zwiſchen zwey ehernen Bergen von Alters her ſtanden,
Himmliſche Ruͤſtungen, welche beſtaͤndig zu feyrlichen Tagen
Fertig hielten; ſie rollten ihm itzt freywillig entgegen,
200Denn ein lebender Geiſt beſeelte jeden, aufmerkſam
Auf die Befehle des Herrn. Die ewigdaurenden Pforten
Schloß der Himmel weit auf; in ihren guͤldenen Angeln
Klang ein harmoniſcher Schall; ſie ließen den Koͤnig der Ehren
Ausziehn, welcher itzt kam, in ſeinem maͤchtigen Worte,
205Und im maͤchtigen Geiſt, um neue Welten zu ſchaffen.
Zahllos ſtanden ſie da auf himmliſchem Boden 
Jch kenne in dem ganzen Gedichte
keine praͤchtgere Beſchreibung, als dieſe,
(ſagt, und ſchauten
Von

Siebenter Geſang.
Von dem Ufer hinab in den unermeßlichen Abgrund,
Finſter und wuͤſt, und wild, gleich einem tobenden Meere
Aufgeruͤhrt von wildbrauſenden Winden, und ſteigenden Wellen
210Gleich Gebirgen, die drohten, den Himmel voll Wuth zu beſtuͤrmen,
Und den Mittelpunkt mit dem Pol in einander zu miſchen.
Schweigt, ihr tobenden Wellen! ſey ruhig, o brauſende Tiefe!
Sprach das allesſchaffende Wort; die tobende Zwietracht
Soll ſich unter euch enden! — Er zoͤgert nicht laͤnger, und hebt ſich
215Hoch auf der Cherubim Schwingen, und faͤhrt im Glanze des Vaters
Weit ins Chaos hinein, weit in die noch nicht gebohrne
Welt; denn ſeine Stimme vernahm das Chaos; ihm folgten
Hinten nach die Schaaren der Engel in glaͤnzendem Aufzug,
Seine Wunder der Macht, und die neue Schoͤpfung zu ſchauen.
220Drauf geboth er den brennenden Raͤdern zu ſtehn; und nun faßt er
Mit der Hand den guͤldnen Zirkel 
Nach Sprichwoͤrt. VIII, 27. Da
er die Himmel bereitete, war ich da-
ſelbſt, da er die Tiefen mit ſeinem
Ziel verfaſſete., im goͤttlichen Ruͤſthaus
Zugerichtet, die ganze Welt, und alles Erſchaffne,
Zu umſchreiben. Er ſetzt den einen Fuß in die Mitte
Und den andern dreht er herum um die finſtere Tiefe.
225Dieſes ſind deine Grenzen, o Welt! (ſo ſprach er;) bis hieher
Sollſt du gehn; dieß ſey dein Umkreis, den ich dir beſtimme.
B 3So

(ſagt Addiſon.) Der Meßias naͤmlich
an der Spitze ſeiner Engel, der hinunter
ſchaut in das Chaos, feine Verwirrung
ſtillt, mitten in daſſelbe hineinfaͤhrt, und
den erſten Umriß der Welt macht.

Das verlohrne Paradies.
So ſchuf Gott den Himmel 
Der Leſer wird ohne Muͤhe wahr-
nehmen, wie genau Milton in der gan-
zen kuͤnftigen Beſchreibung der Schoͤ-
pfung bey der Schrift bleibt, ſo daß er,
wenn es nur einigermaßen angeht, ihre
eignen Worte beybehaͤlt. Z., ſo ſchuf er die Erde; noch war ſie
Leer; ein unfoͤrmlicher Klumpen. Und dunkele finſtere Nacht lag
Auf dem Abgrund; doch ſchwebte der Geiſt mit bruͤtenden Schwingen
230Ueber den ruhigen Waſſern, und goß lebendige Waͤrme
Und lebendige Kraft in den ſchweren fluͤßigen Klumpen,
Stieß hergegen die ſchwarzen und kalten, hoͤlliſchen Hefen,
Welche dem Leben zuwider ſind, nieder; dann bildet, und fuͤgt er
Gleiche Dinge zu gleichen; die uͤbrigen ſchied er von ihnen
235An viel andere Oerter; dazwiſchen ſpannt’ er die Luft aus,
Und die Erde hieng da, auf ihrem Mittelpunkt ruhend.
Und Gott ſprach: Es werde Licht Jm erſten Buch Moſ. I, 3. Und
Gott ſprach, es werde Licht, und es

ward Licht. Dieß iſt die Stelle, die
Longin ſo beſonders bewundert; unſer
Poet aber macht ſie etwas weitlaͤuftiger,
und ſucht einigermaßen zu zeigen, wie das
Licht den erſten Tag, und die Sonne
doch nicht eher als den vierten Tag darauf
gemacht worden. N.! Das aͤtheriſche Licht ſprang
Ploͤtzlich hervor aus dem Schooße der Nacht; das erſte, das reine
Aller Dinge. Von ſeinem Geburtsort, von Often her, fieng es
240Durch die dunkele Luft den majeſtaͤtiſchen Lauf an.
Noch umgab es der Flohr von einer ſtralenden Wolke,
Und noch war die Sonne nicht da. Das Licht hielt indeſſen
Jn der Wolkenhuͤtte ſich auf. Es ſah der Allmaͤchtge,
Daß es gut war. Da ſcheidete Gott das Licht von dem Dunkeln,
245Nannt es Tag, und die Finſterniß Nacht. Aus Abend und Morgen
Ward

Siebenter Geſang.
Ward da der erſte Tag 
1 Buch Moſ. I. 4. Und Gott
ſahe, daß das Licht gut war; da
ſcheidete Gott das Licht von der Fin-
ſterniß. Und nennete das Licht Tag,
und die Finſterniß Nacht. Da ward
aus Abend und Morgen der erſte
Tag.. Er blieb von den himmliſchen Choͤren
Ohne Preis und Geſang nicht gefeyert 
Der Leſer ſcheint bey dem wunder-
vollen Werke der Schoͤpfung gegenwaͤr-
tig zu ſeyn, und in das jauchzende Chor
der Engel mit einzuſtimmen, welche die
Zuſchauer der Schoͤpfung ſind! Wie
praͤchtig iſt der Beſchluß des erſten Tags.
Addiſon., indem ſie das Licht itzt
Am Geburthstag vom Himmel und Erd’ aus der Finſterniß Schooße
Praͤchtig heraufziehn ſahn, gleich einem Dunſte. Mit Jauchzen
250Ward das hohle Gewoͤlbe des Weltgebaͤudes erfuͤllet;
Und ſie nahmen die guͤldnen Harfen, und prieſen in Hymnen
Jhn, den herrlichen Schoͤpfer, am erſten Abend und Morgen.
Abermals ſprach der Allmaͤchtge: Es werde zwiſchen den Waſſern
Eine geraume Veſte; die ſcheide Waſſer von Waſſern.
255Und Gott machte die Veſte, die ausgeſpannete, reine,
Und durchſcheinende Luft; ſie floß in zirkelnden Kreiſen
Rund um dieſes Ganze herum bis zur aͤußerſten Woͤlbung;
Eine ſichere feſte Scheide der oberen Waſſer
Von den unteren. Gott erſchuf die Erde, der Welt gleich,
260Rund um umfloſſen von ruhigen Fluthen; ein weiter, kryſtallner,
Ocean; und das laute Getoͤs des brauſenden Chaos
Ruͤckt’ er fern in die Tiefe hinweg, daß ſeine Beſtuͤrmung
Nicht das ganze Gebaͤude der Welt beſchaͤdigen moͤchte.
Und Gott nannte die Veſte, Himmel. Die engliſchen Choͤre
265Sangen mit lautem Jauchzen den zweyten Morgen und Abend.
Und

Das verlohrne Paradies.
Und ſo war die Erde gebildet; doch lag ſie bisher noch,
Einem unreifen Embryo gleich, im Schooße der Waſſer
Eingewickelt, und war nicht zu ſehn. Das maͤchtige Weltmeer
Ueberſtroͤmte die Flaͤche der Erde, jedoch nicht vergebens,
270Sondern belebte den ganzen Ball mit befruchtender Waͤrme
Und erhitzte die große Mutter, vom zeugenden Saamen
Voͤllig geſaͤttiget, zur Empfaͤngniß. Da ſprach der Allmaͤchtge
Jhr, ihr Waſſer unter dem Himmel, begebt euch gehorſam
All’ in einen Raum, und laßt das Trockne ſich zeigen!
275Schnell erſchienen ſogleich die ungeheuren Gebirge 
Milton iſt hier etwas weitlaͤuftiger,
als die Schrift, da der Gegenſtand eini-
ge weitere Ausbildung zu erlauben ſcheint.
Er ſcheint hauptſaͤchlich den 104ten Pf.
im 6ten und folgenden Verſen vor Augen
gehabt zu haben, der gleichfalls ein Lob-
geſang auf die Schoͤpfung iſt: Mit der
Tiefe deckeſt du das Erdreich, wie

mit einem Kleide, und Waſſer ſte-
hen über den Bergen. Aber von
deinem Schelten fliehen ſie, von dei-
nem Donner fahren ſie dahin. Die
Berge gehen hoch hervor, und die
Breiten ſetzen ſich herunter zum Ort,
den du ihnen gegründet haſt ꝛc.,
Thuͤrmten den breiten nackenden Ruͤcken empor in die Wolken,
Und ihr Gipfel ſtieg auf in die Luft. So hoch die Gebirge
Sich erhoben, ſo tief ſank auch ein hohler, und breiter,
Tiefer Boden, ein großes, geraumes Bette der Waſſer,
280Und die Waſſer floſſen dahin mit froͤhlicher Eile,
Aufgerollt, ſo wie die fliehenden Tropfen, die uͤber dem Staube
Sich zuſammengeballt. Wie hohe kryſtallene Mauren
Standen einige da; die andern eileten ploͤtzlich
Jn geraden Linien fort; ſo hatten des Schoͤpfers
285Maͤchtge Befehle zur Flucht ſie befluͤgelt. Wie kriegende Heere,
(Denn du haſt von Kriegen gehoͤrt,) beym Schall der Trompeten
Unter

Siebenter Geſang.
Unter ihre Paniere ſich ziehn, ſo eilten die Fluthen,
Well’ auf Welle, dahin, wohin ſie den Weg ſich gefunden,
Ueber die Hoͤhn, mit wildem Herabſturz; und uͤber die Ebnen,
290Mit ſanftgleitender Fluth. Kein Fels, kein Huͤgel verwehrte
Jhnen den Weg; ſie wanden ſich durch, tief unter dem Boden,
Oder ſie nahmen den Lauf in weiten ſchlaͤngelnden Kruͤmmen
Durch den naſſen Moraſt, in welchem ſie tiefe Kanaͤle
Sich gegraben; mit leichter Muͤh; bevor noch der Schoͤpfer
295Trocken zu werden dem Boden befahl, dem ſchlammichten Lande,
Nur allein nicht zwiſchen den Ufern, wo itzo die Stroͤme
Fließen, und unaufhoͤrlich nach ſich den waͤßrichten Schweif 
Die Fluͤſſe werden als erhabne Per-
ſonen vorgeſtellt, die einen langen Schwelf,

oder lange Schleppen tragen.
Richardſon. ziehn.
Und Gott nannte das Trockene, Land; die Sammlung der Waſſer
Nannt er Meer. Er ſah, daß es gut war, und ſagte: die Erde
300Bringe gruͤnendes Gras hervor, und beſamende Kraͤuter,
Und fruchtbare Baͤume von allen Arten, die Fruͤchte
Tragen, und in ſich ſelbſt den Samen auf Erden beſitzen.
Als er kaum es geſagt, da brachte die nackende Erde,
Bis itzt wuͤſt und wild, und ungezieret, unſcheinbar,
305Keimendes Gras hervor, mit deſſen lieblichem Gruͤnen
Jhre ganze Flaͤche ſich uͤberkleidete. Kraͤuter
Sproßten darauf in die Hoͤh, von mancherley Blaͤttern, die ploͤtzlich
Bluͤhten, und ihre Schooß mit lachenden Farben verzierten.
Und kaum hauchten ſie ſich im duftenden ſuͤßen Geruch aus,
Als
II. Theil. C

Das verlohrne Paradies.
310Als der Weinſtock bereits, mit purpurnen Trauben belaſtet,
Fortwuchs, und die ſchwellende Gurk’ am Boden dahin kroch.
Wie ein Lanzenwald ſtand das ſchlanke hornichte Schilf 
Das hornichte Schilf ſtand unter
den andern niedrigen Gewaͤchſen der Er-
de, wie ein Wald von Lanzen, oder wie
eine Kriegesſchaar mit aufgerichteten
Spießen. Virgil Aen. III, 22. braucht
gleichfalls corneus von etwas, das wie
Horn ausſieht.
Forte fuit juxta tumulus, quo cornea
ſummo
Virgulta etc. Hume. auf,
Und der niedrige Strauch, und der Buſch mit verwickelten Haaren.
Endlich traten, als wie im Tanz, die praͤchtigen Baͤume
315Majeſtaͤtiſch hervor, und ſtreckten die laubichten Aeſte
Weit in die Luft; ſie waren zum Theil mit Fruͤchten beladen,
Oder ſie ſtießen auch Bluͤthen heraus. Mit waldichten Hainen
Wurden die Huͤgel bekroͤnt, und mit Gebuͤſchen die Thaͤler,
Und der Rand des murmelnden Quells, und die Ufer der Fluͤſſe.
320So daß itzo die Erde dem Himmel gleich ſchien, wo Goͤtter
Haͤtten wohnen, und mit Vergnuͤgen in heiligen Schatten
Wandeln koͤnnen, obgleich noch nicht Gott uͤber die Erde
Regnen laſſen Milton war bemuͤht, alles, was
Moſes von der Schoͤpfung geſchrieben,
in ſein Gedicht einzuweben, dieß iſt nicht

aus dem erſten, ſondern dem zweyten Ca-
pitel des erſten Buchs Moſe v. 4. 5. 6.
genommen. Zu der Zeit, da Gott der
Herr Erde und Himmel machte.
Und allerley Bäume auf dem Felde,
die zuvor nie geweſen waren, auf
Erden, und allerley Kraut auf dem
Felde, das zuvor nie gewachſen war.
Denn Gott der Herr hatte noch nicht
regnen laſſen auf Erden, und war
kein Menſch, der das Land baͤuete,
aber ein Nebel gieng auf von der
Erde, und feuchtete alles Land., und niemand noch war, der die Fluren gebauet.
Doch ein thauender Nebel ſtieg auf von der Erde, der traͤnkte
325Alles Land, die Pflanzen des Feldes, und alle die Kraͤuter,
Welche der Schoͤpfer gemacht, eh in der Erden ihr Samen
Noch vorhanden geweſen, und von dem gruͤnenden Stengel
Sich

Siebenter Geſang.
Sich ihr bluͤhendes Haupt erhub. Gott ſah, daß es gut war;
Und ſo ward der dritte Tag aus Morgen und Abend.
330Abermals ſprach der Allmaͤchtge: Es werden ſtralenbe Lichter
An der hohen Veſte des Himmels, die ſcheiden die Tage
Von der Nacht, und geben Zeichen, fuͤr Zeiten, und Tage,
Und fuͤr zirkelnde Jahre; ſie ſeyn an der Veſte des Himmels
Lichter, damit ſie ſcheinen auf Erden — und alſo geſchah es.
335Und zwey große Lichter ſchuf Gott, (groß, wegen des Nutzens
Fuͤr den Menſchen) das groͤßre, den Tag zu beherrſchen, das kleine
Jm umlaufenden Wechſel die Nacht. Er machte die Sterne,
Setzte ſie an die Veſte des Himmels, der Erde zu leuchten,
Jn der beſtimmten Ordnung den Tag und die Nacht zu regieren,
340Und vom Dunkeln zu ſcheiden das Licht. Gott ſah, daß es gut war,
Und er machte zuerſt von allen himmliſchen Koͤrpern
Jene maͤchtige Kugel, die Sonn’, unleuchtend im Anfang,
Ob ſie gleich aus aͤtheriſchem Stoffe beſtand; er erſchuf drauf
Auch den Ball des Mondes, und alle Groͤßen der Sterne,
345Und beſaͤte ſo dick als ein Feld mit Sternen den Himmel.
Von dem himmliſchen Licht that er den groͤßeſten Theil drauf
Aus der Wolkenhuͤtte hinweg, in der es ſich aufhielt,
Jn die Scheibe der Sonne, die Oeffnungen hatte 
Es ſcheint, Milton habe dieſen Ge-
danken davon hergenommen, was man
von dem Bologneſiſchen Stein ſagt,
daß er naͤmlich, wenn er an das Licht ge-

legt wird, daſſelbe einſaugt, und ſo viel
eine Zeitlang in ſich behaͤlt, daß er eine
dunkle Stelle erleuchten kann.
Richardſon., den Ausfluß
Von dem ſtroͤmenden Licht zwar in ſich zu trinken; doch feſt auch,
C 2Die

Das verlohrne Paradies.
350Die geſammelten Stralen in ſich zu behalten. Sie war nun
Ein geraumer Pallaſt des Lichts; die uͤbrigen Sterne
Kommen und ſchoͤpfen allhier mit ihren guͤldenen Urnen
Wie in der erſten Quelle das Licht; der Morgenſtern taucht hier
Seine ſtralenden Hoͤrner in Gold; und alle vermehren
355Jhr geringes Eigenthum hier, obgleich ſie viel kleiner,
Als ſie ſind, in der weiten Entfernung den Menſchen erſcheinen.
Glorreich glaͤnzte zuerſt im Oſten die herrliche Fackel;
Sie, die Regentinn des Tags, und ſchmuͤckte mit ſchimmeruden Stralen
Rund um ſich her den Horizont; voll freudigen Muthes
360Jhre lange ſtralende Bahn am Himmel zu laufen.
Tanzend gieng vor ihr her die Daͤmmerung 
Dieß ſind ſehr ſchoͤne Bilder, und
gleichen ſehr des Guido beruͤhmten Ge-
maͤlde vom Morgen, wo die Sonne auf
ihren Wagen vorgeſtellt wird, mit der
Aurota, die vor ihr her Blumen aus-
ſtreut. Sieben ſchoͤne Nymphen tanzen
um ihren Wagen herum, die man ſonſt

fuͤr die Stunden gehalten, aber auch wohl
die Plejaden vorſtellen koͤnnen, da ihrer
ſieben an der Zahl ſind, und man ſchwer-
lich einen Grund angeben kann, warum
die Stunden eben durch dieſe Zahl ſollten
angezeigt werden. N.; und die Plejaden,
Goſſen aus ihrer Schooß den wildeſten Einfluß hernieder.
Mit geringerem Glanz ward gegen ihr uͤber im Oſten,
Sanfter leuchtend, der Mond geſetzt; ihr Spiegel. Sein Antlitz
365War itzt voll; in dieſer Stellung gebraucht’ er kein Licht ſonſt,
Und in dieſem Abſtand verweilt er beſtaͤndig den Tag durch,
Bis die Nacht ſich genaht; dann ſcheint er im Oſten, nachdem er
Um die Axe des Himmels herum ſich gedrehet; er herrſchet
Jn Gemeinſchaft alsdann mit tauſend geringeren Lichtern,
370Mit viel taufendmal tauſend Sternen, die itzo den Himmel
Mit

Siebenter Geſang.
Mit hellſchimmernden Spangen geſchmuͤckt. Der Morgen und Abend,
Mit den Lichtern, die auf- und untergiengen, gezieret,
Kroͤnten zuerſt itzt den vierten Tag mit jauchzenden Choͤren.
Und Gott ſprach: 
Nach 1 B. Moſ. I, 20. Und
Gott ſprach: Es errege ſich das Waſ-
ſer mit webenden und lebendigen
Thieren, und mit Gevögel, das auf
Erden unter der Veſte des Himmels
fliege. Und Gott ſchuf große Wall-
fiſche, und allerley Thier, das da
lebet und webet, und vom Waſſer
erregt ward, ein jegliches nach ſei-

ner Art, und allerley gefiedertes Ge-
vögel, ein jegliches nach ſeiner Art.
Und Gott ſahe, daß es gut war.
Und Gott ſegnete ſie, und ſprach:
Seyd fruchtbar und mehret euch,
und erfüllet das Waſſer im Meer,
und das |Gevögel mehre ſich auf
Erden. Es rege die Fluth ſich mit wimmelnden Schaaren
375Lebender Thier’, und mit Gevoͤgel, das unter dem Himmel
Seine Fluͤgel verbreite. Da ſchuf der Allmaͤchtge den Wallfiſch,
Und ſo mancherley Thier, das lebt, und vom Waſſer erregt ward,
Jedes nach ſeiner Art; und allerley Voͤgel des Himmels,
Jedes nach ſeiner Art. Der Ewige ſah, daß es gut war,
380Und er ſegnete ſie, und ſprach: ſeyd fruchtbar, und mehrt euch,
Und erfuͤllet das Waſſer im Meer, in Seen und Stroͤmen,
Und das Gevoͤgel vermehre ſich auf der Erden. Urploͤtzlich
Wimmelte See und Bach von zahlloſen Schwaͤrmen von Fiſchen,
Welche mit ihren glaͤnzenden Schuppen und blitzenden Spiegeln
385Unter der gruͤnen Fluth ſich bewegen, in Schaaren, die oftmals
Eine Sandbank ſcheinen im Meer. Theils giengen ſie einzeln
Oder ſie weideten auch in Heerden am Ufer im Seegras,
Jhrer Nahrung; noch andere ſtrichen durch zackichte Waͤlder
C 3Von

Das verlohrne Paradies.
Von Corallen hin 
Der gelehrte Kircher war der
Meynung, daß es auf dem Boden des
Meers ganze Waͤlder von Corallen gebe;
welches den Ausdruck unſers Dichters
rechtfertigt. N.; oder ſie ruͤhrten im Sonnenſchein ſcherzend,
390Jhre Panzer beſprenget mit Gold; noch andre gewarten
Jhrer Nahrung geruhig in glaͤnzenden Schaalen von Perlen,
Oder lauſchen geharniſcht darauf am Fuße der Felſen.
Auf der ebenen ſanften Fluth ſchwamm ſpielend der Seehund,
Und der gekruͤmmte Delphin. Jn ungeheuerer Groͤße
395Wallten die andern im Meer; von ihrer gewaltgen Bewegung
Brauſt aufruͤhriſch die Fluth. Dort liegt gleich einem Gebirge
Jn der See Leviathan, das groͤßte von allen Geſchoͤpfen.
Jn der Ferne ſcheint er, wenn er im Schlafe ſich ausſtreckt,
Ein bewegliches Land; er ſchluckt in die Ohren ein Meer ein,
400Und ſpeyt wieder ein Meer aus ſeinem Rachen. Jndeſſen
Heckten die warmen Grotten und Hoͤlen, die Ufer der Fluͤſſe,
Und der feuchte Moraſt die haͤufige Brut aus. Sie brachen
Aus den Eyern, die ſchnell mit ſanftem Riſſe geborſten,
Anfangs ohne Federn hervor; doch ſchwungen ſie bald drauf
405Jhre ſchnellgewachſenen Fluͤgel; vom ſtaubichten Boden
Stiegen ſie mit Geſchrey in die Luft, und ſahn voll Verachtung
Auf die Erde herab. Da baute der Storch, und der Adler,
Auf dem Wipfel der Ceder, und an die Spitze der Felſen
Jn die Wolken ſein Neſt. Viel fliegen einzeln das Land durch,
410Andre, weiſer, durchſchneiden in zugeſpitzten Figuren 
Die groͤßern Wandervoͤgel, wie
zum Exempel die Kraniche und andere
mehr, machen im Flug die meiſte Zeit eine
vorn zugeſpitzte Figur aus, und fliegen
einer hinter dem andern.,
Von

Siebenter Geſang.
Von der Jahrszeit gelehret, die Luft, und ſetzen vereinet
Ueber Laͤnder und Meere, mit oft abwechſelnden Schwingen,
Jhre luftige Wanderung fort, indem ſie im Flug ſich
Unter einander erleichtern. So haͤlt der erfahrene Kranich
415Seine jaͤhrliche Reiſe, vom Winde getragen; ſo wie ſie
Fliegen, zerfließt die Luft, die von unzaͤhligen Fluͤgeln
Aufgefacht wird. Jm Singen huͤpften die kleineren Voͤgel
Froͤhlich von Zweig zu Zweig. Die Thaͤler erſchallten von Liedern
Und ſie flogen umher auf ihren farbichten Schwingen,
420Bis zum Anbruch des Abends. Auch dann noch ſchweiget der Naͤchte
Feyrliche Saͤngerinn nicht; die ganze horchende Nacht durch
Wirbelt ſie ihr bezauberndes Lied. Jn ſilbernen Seen
Baden andre die weiche Bruſt. Der praͤchtige Schwan haͤlt
Mit gewoͤlbtem Hals 
Dieſes Beywort vom Halfe des
Schwans iſt viel mahleriſcher, als des

Homers ſeines, der ihn nur bloß lang-
halſicht nennt. Richardſon., und aufgeſchwollenen Fluͤgeln,
425Und mit rudernden Fuͤßen, die ſtolze Schiffahrt. Oft ſteigt er
Von dem ſchilfichten See auf ſeinem maͤchtigen Fittig
Jn die mittlere Luft empor. Die anderen giengen
Auf dem feſten Boden einher. Mit heller Trompete
Meldet der Hahn, mit dem Kamme gekroͤnt, die ſchweigenden Stunden.
430Und ein andrer ſtolziert mit ſeinem ſtralenden Schweife,
Welcher mit Farben des Regenbogens, und ſternenden Augen
Ausgeſchmuͤckt iſt. Nachdem das Waſſer mit Schaaren von Fiſchen,
Und die Luft mit Voͤgeln erfuͤllt war, da feyrte der Abend,
Und der Morgen, den fuͤnften Tag, in heiligen Hymnen.
Jtzt

Das verlohrne Paradies.
435Jtzt erſchien der ſechſte Tag, der letzte der Schoͤpfung,
Unter dem Schalle der Harfen; da ſprach der Allmaͤchtge: 
1 B. Moſ. I, 24. Und Gott
ſprach, die Erde bringe hervor le-
bendige Thiere, ein jegliches nach

ſeiner Art, Vieh, Gewürme, und
Thiere auf Erden, ein jegliches nach
ſeiner Art. Und es geſchah alſo. die Erde
Bringe lebendige Seelen hervor, von allerley Arten;
Vieh, und kriechend Gewuͤrm, und Thiere, die leben auf Erden,
Jedes nach ſeiner Art. Die Erde gehorcht’ ihm, und ploͤtzlich
440Oeffnete ſie die ſchwangere Schooß. Auf einmal gebahr ſie
Unzaͤhlbare lebendge Geſchoͤpfe, vollkommne Geſtalten
Mit den gehoͤrigen Gliedern, in ihrer voͤlligen Groͤße.
Aus dem Boden riſſen ſich itzt die wilderen Thiere,
Wie aus ihren Lagern, hervor, in welchen ſie wohnen,
445Als im dickeſten Wald, in finſtern Buͤſchen, in Hecken,
Und in Gruben und Hoͤlen. Sie ſprangen unter den Baͤumen
Paarweiſ auf, und wandelten fort. Die zahmeren Thiere
Waͤhlten das gruͤne Feld, und blumichte Wieſen; theils einzeln
Und allein; theils weideten ſie vertraulich in Heerden
450Mit einander, ſo wie ſie entſtunden. Der Raſen gebahr itzt;
Halb erſchien der falbe Leu; mit ſcharrenden Klauen
Sucht er ſein Hintertheil frey zu machen; dann ſpringt er auf einmal
Auf, wie von Banden befreyt, und ſchuͤttelt die zottichte Maͤhne.
Luchs und Tyger und Leopard warf in Huͤgeln das Erdreich
455Vor ſich empor, nach Maulwurfs Art. Noch unter dem Boden
Hob der ſchnelle Hirſch ſein zinkichtes Haupt auf. Mehr muͤhſam
Brachte

Siebenter Geſang.
Vrachte der Behemoth ſich 
Behemoth und Leviathan, ſind
zwey Thiere, die im Buch Hiob vorkom-
men. Die meiſten der alten Ausleger
haben unter ihnen den Elephauten und
Wallfiſch verſtanden. Die neuern
Schrifterklaͤrer aber haben zu zeigen ge-
ſucht, daß Behemoth das Flußpferd

und Leviathan das Krokodill ſey.
Milton war der erſten Meynung zuge-
than. N., das ungeheurſte der Thiere,
Welches die Erde gebahr, mit ſeinem unbiegſamen Koͤrper
Aus dem Zeugungsklumpen heraus. Die bloͤckenden Heerden
460Schoßten dickbewollet hervor, wie Pflanzen. Das Flußpferd
Und das gepanzerte Krokodill ſtand zwiſchen dem Waſſer
Und dem Land’, unſchluͤßig. Was auf dem Boden umherkriecht,
Kam auf einmal herzu, Jnſekten und Wuͤrme. Die erſten
Schwungen die bunten feineren Schwingen, und ſchmuͤckten die Glieder
465Mit des Sommers praͤchtgem Gewand, beſprenget mit Flecken
Von Lazur und Gruͤn und Gold und Purpur. Die letzten
Zogen den langen Leib wie eine Linie nach ſich,
Und bemerkten den Grund mit ihrem ſchlaͤngelnden Pfade.
Alle nicht waren von Zwergnatur. Vom Schlangengeſchlechte
470Wanden einige ſich, in dichtverſchlungenen Kreiſen,
Ungeheuer an Dick’ und Laͤnge dahin, und bekamen
Fluͤgel. Zuerſt kroch itzt die in der Zukunft erfahrne
Sparende Ameis hervor. Jn einem verachteten Koͤrper
Zeigt ſie ein großes Herz. Vielleicht ein kuͤnftiges Beyſpiel
475Von der billigen Gleichheit, die ihre freye Regierung
Untereinander verknuͤpft. Drauf kam die weibliche Biene Nach den neueſten Erfahrungen
weiß man, daß die Koͤniginn oder Mut-
terbiene groͤßer, als alle uͤbrigen iſt, und
ein Jahr ins andre gerechnet dreyßig bis
vierzig-
Schwaͤr-
II. Th. D

Das verlohrne Paradies.
Schwaͤrmend daher, die ihren Gatten aufs niedlichſte naͤhret
Und die gelben Zellen von Wachs mit Honig erfuͤllet.
Wer kann alle die uͤbrigen zaͤhlen? Du kennſt die Geſchlechter,
480Und gabſt ihnen Namen, die dir am beſten bekannt ſind.
Auch die Schlange kennſt du, das liſtigſte Thier auf dem Felde,
Die ſich oft ſchrecklich erhebt, mit rothen flammenden Augen,
Und mit furchtbargeſtraͤubter Maͤhne, doch die dir nicht ſchadet,
Sondern deinem Ruf und deinem Befehle gehorſamt.
485Und nun ſtralte der Himmel in voͤlligem Glanz, und bewegte
So ſich herum, wie die Hand des großen erſten Bewegers
Seinen Lauf vom Anfang beſtimmt. Jn reichem Gewande
Laͤchelte liebreich die Welt, die nun vollendet war. Waſſer,
Luft, und Erde, ward itzt von Fiſchen, Voͤgeln und Thieren
490Haͤufig durchſchwommen, durchflogen, durchwandelt. Und doch war noch etwas
Von dem ſechſten Tage zuruͤck; der Hauptzweck des Ganzen,
Gottes Meiſterſtuͤck, mangelte noch. Ein edles Geſchoͤpfe,
Welches nicht dumm, wie die andern, mit niederhangendem Haupte
Nach der Erde ſaͤhe; vielmehr den Koͤrper erhuͤbe,
495Und mit heilger Vernunft begabt, mit heiterer Stirne,
Selbſt ſich bewußt, und voll Edelmuth ſey, in hoher Gemeinſchaft
Mit dem Himmel zu ſtehn; jedoch mit Dank auch erkenne,
Daß es ſein Gutes von ihm empfangen, und dahin mit Herzen,
Mund, und Augen gerichtet, den oberſten Schoͤpfer verehre,
(Der

vierzigtauſend Bienen hervorbringt. Die
maͤnnlichen Bienen oder Dronen le-
ben muͤßig, und werden von der Koͤni-

ginn ſelbſt manchmal mit Honig gefuͤt-
tert. N.

Siebenter Geſang.
500Der es zum Herrn und Haupt von ſeinen Werken beſtimmet,
Deshalb ſprach der allmaͤchtige Schoͤpfer, der ewige Vater,
(Denn wo iſt er nicht allgegenwaͤrtig zugegen?)
So, mit vernehmlicher Stimme zu ſeinem einigen Sohne.
Laſſet uns Menſchen machen 
Genau nach den Worten der Schrift
1 B. Moſ. I, 26. Und Gott ſprach:
Laſſet uns Menſchen machen, ein
Bild, das uns gleich ſey, die da
herrſchen über die Fiſche im Meer,
und über die Vögel unter dem Him-
mel, und über das Vieh, und über
die ganze Erde, und über alles Ge-
würme, das auf Erden kreucht. Und
Gott ſchuf den Menſchen ihm zum

Bilde, zum Bilde Gottes ſchuf er
ihn; und er ſchuf ſie ein Männlein
und Fräulein. Und Gott ſegnete
ſie, und ſprach zu ihnen: Seyd frucht-
bar und mehret euch, und erfüllet
die Erde, und macht ſie euch unter-
than. Und herrſchet über Fiſche im
Meer, und über Vögel unter dem
Himmel, und über alles Thier das
auf Erden kreucht., nach unſerm Bild, das uns gleich ſey,
505Welche herrſchen uͤber die Fiſch’, und uͤber die Voͤgel
Jn dem Meer, und unter dem Himmel; und uͤber die Thiere,
Auf der ganzen Erden, und uͤber alles Gewuͤrme,
Das auf Erden kreucht. So ſprach er, und ſchuf dich, o Adam,
Dich, o Menſch. Er ſchuf dich aus Staub, und blies in die Naſe
510Dir den Athem des Lebens; nach ſeinem eigenen Bildniß
Schuf er dich, nach Gottes vollkommnem Bildniß; ſo wardſt du
Eine lebendige Seele. Dich ſchuf er maͤnnlich; und weiblich
Deine Geſellinn. Er ſegnete drauf das Menſchengeſchlechte
Huldreich, und ſprach: Seyd fruchtbar und mehrt euch! erfuͤllet die Erde:
515Macht ſie euch unterthan, herrſcht uͤber die Fiſch’ in den Meeren
Ueber die Voͤgel unter dem Himmel, und alle Geſchoͤpfe,
Die auf Erden wandeln. Nachdem er dich alſo geſchaffen,
D 2Bracht

Das verlohrne Paradies.
Bracht er dich von dem Ort 
1 Buch Moſ. II, 15. Und Gott
der Herr nahm den Menſchen, und
ſetzte ihn in den Garten Eden, daß
er ihn baute und bewahrte. Dieſes
ſcheint anzuzeigen, daß der Menſch an ei-
nem andern Orte der Erde erſchaffen, und
hernach erſt in das Paradies gebracht
worden. N., den noch kein Name benennet,
So wie du weißt, hieher, in dieſen herrlichen Garten,
520Dieſen bluͤhenden Hayn, mit den Baͤumen Gottes bepflanzet,
Eben ſo reizend deinem Geſicht, als deinem Geſchmacke.
Alle dieſe herrlichen Fruͤchte; ſo mancherley Arten,
Welche die Erde gebiehrt, ſo ſehr von einander verſchieden,
Gab er dir alle freywillig zur Nahrung. Allein nur vom Baume,
525Deſſen Frucht die Erkenntniß des Guten und Boͤſen verurſacht,
Sollſt du nicht eſſen; denn welches Tages du von ihm wirſt eſſen,
Mußt du ſterben; der Tod iſt dieſer Suͤnde Beſtrafung.
Zaͤhme denn wohl die Begierde zum Eſſen, damit nicht die Suͤnde
Dich uͤberraſche, mit ihr der Tod, ihr ſchwarzer Begleiter.
530Gott beſchloß hier ſein Werk; und alles, was er geſchaffen,
Ueberſah er, und ſah, daß alles vollkommen, und gut war.
Und ſo ward der ſechſte Tag aus Abend und Morgen;
Doch nicht eher, bis Gott von ſeiner Arbeit nun abließ,
Ohn’ ermuͤdet zu ſeyn, und ſiegend wieder hinauf fuhr
535Jn den Himmel der Himmel; um da vom ewigen Thron her 
Der Dichter ſtellt den Meßias hier
vor, wie er in den Himmel zuruͤckkehrt,
und von da ſein großes Werk uͤberſieht.
Welch ein erhabnes Gemaͤlde iſt dieſe
Himmelfahrt, nachdem er die Schoͤpfung
vollbracht, die Morgenſterne ihm loben,
und die Kinder Gottes ihm entgegen jauch-
zen. Addiſon.
Dieſe neuerſchaffene Welt zu ſchauen, den Zuſatz
Seiner Herrſchaft; ob er nun auch in dieſer Entfernung,
Schoͤn, und gut, und ſeinem Entwurfe vollkommen gemaͤß ſey.
Gott

Siebenter Geſang.
Gott fuhr auf; ihm folgte der Ruf der jauchzenden Choͤre,
540Und der ſymphoniſche Schall zehntauſend heiliger Harfen,
Die ſich in engliſche Hymnen ergoſſen. Die Luft, und die Erde
Schallte wieder von Jauchzen; du wirſt dich deſſen erinnern,
Denn du haſt es gehoͤrt. Der Himmel, mit allen Geſtirnen,
Klang harmoniſch; ſtill ſtanden die hohen Planeten, und horchten,
545Als der ſtralende Pomp mit Jubilieren hinaufzog.
Oeffnet euch, alſo ſangen die Choͤr’, ihr ewigen Pforten!
Oeffnet eure lebendigen Pforten, ihr jauchzenden Himmel,
Daß der große Schoͤpfer hereinzieh, der itzo zuruͤckkehrt,
Von dem praͤchtigſten Werk, von ſeinem ſechstaͤgigen Werke
550Einer Welt. Eroͤffnet euch weit! Eroͤffnet in Zukunft
Euch noch oft! denn Gott wird oft die Huͤtten der Menſchen,
Wird die Wohnungen oft von ſeinen Gerechten beſuchen,
Die er liebt; und ſeine befluͤgelten himmliſchen Bothen
Jn Geſandſchaft von oberſter Gnade zu ihnen verſenden.
555Alſo ſang der herrliche Zug, indem er hinauffuhr;
Er nahm durch die Himmel, die ihre ſtralenden Pforten
Weit eroͤffneten, ſeinen Weg zum ewigen Hauſe
Gottes, auf einer breiten geraumen Straße; der Staub iſt
Gold; ihr Pflaſter ſind Sterne; wie deinen Augen die Sterne
560Jn der Milchſtraß’ erſcheinen, die wie ein zirkelnder Guͤrtel,
Mit Geſtirnen beſtaͤubt 
Die Milchſtraße beſteht aus lau-
ter kleinen Sternen, die man mit dem
Sehrohre genau unterſcheiden kann, ob

man ſie gleich nicht mit bloßen Augen
ſieht. N., des Nachts dir am Himmel ſich zeiget.
D 3Und

Das verlohrne Paradies.
Und der Abende ſiebenter kam auf Erden in Eden,
Denn die Sonne gieng unter, und von dem oͤſtlichen Himmel
Nahte die Demmerung ſich, der Nacht Vorlaͤuferinn; als ſich
565Auf dem heiligen Berg’, im hoͤchſten Gipfel des Himmels
Auf der Gottheit Koͤnigesthron, der immer und ewig
Unbeweglich ſteht, die Kraft des Sohnes hinaufſchwang,
Welcher itzt niederſaß nebſt ſeinem allmaͤchtigen Vater,
Der unſichtbar zugegen geweſen, und doch auf dem Throne
570Sitzen geblieben; dieß Vorrecht hat die Allgegenwart Gottes.
Er, der Anfang, das Ende von allen Dingen, nachdem er
Seine Schoͤpfung vollbracht, und von der Arbeit nun ruhte,
Weihte den ſiebenten Tag 
Dieß iſt die Urſache die Moſes giebt.
1 B. Moſ. II, 2. 3. Und Gott ruhete
am ſiebenten Tage von allen ſeinen
Werken, die er machte, und ſegnete

den ſiebendten Tag, und heiligte ihn
darum daß er an demſelben geruhet
hatte von allen ſeinen Werken, die
Gott ſchuf und machte. N. zu einem heiligen Tage,
Weil er an dieſem Tage von allen Werken der Schoͤpfung
575Ruhte. Doch gieng er nicht in heiliger Stille voruͤber,
Sondern die Harfe beſchaͤfftigte ſich; die feyrliche Floͤte,
Zinke, Cimbal und Laut’ erklang mit lieblichem Schalle;
Und harmoniſche Toͤne von guͤldnen und ſilbernen Saiten
Miſchten ſich in die Stimmen, die einzeln, oder in Choͤren,
580Lieder ſangen; und Wolken von Dampf und heiligem Weihrauch
Stiegen vom guͤldnen Rauchgefaͤß auf, und verhuͤllten den Huͤgel.
Sie beſangen die Schoͤpfung der ſechs verherrlichten Tage:
Groß ſind deine Werke, Jehovah! Unendlich iſt deine
Wirkſame Macht. Wie kann des Erſchaffnen Gedanke dich faſſen,
Und

Siebenter Geſang.
Und welche eine Zunge kann dich beſchreiben? Du biſt itzt,
585Da du zuruͤckkoͤmmſt, groͤßer, als dazumal, da du die ſtolzen
Rieſenengel geſtuͤrzt. An dieſem ſchrecklichen Tage
Hat dich dein Donner erhoͤht; allein, erſchaffen, iſt groͤßer,
Als das Erſchaffne zerſtoͤren. Wer iſt, der, Ewger, dir gleich iſt?
Maͤchtiger Koͤnig! Und wer kann deine Herrſchaft beſchraͤnken?
590Ohne Muͤhe vereitelteſt du die ſtolzen Entſchluͤſſe
Jener rebelliſchen Geiſter; und ihren vergeblichen Anſchlag
Haſt du zunichte gemacht; indem ſie gottlos gedachten,
Dich zu verringern, und uns, die Schaaren von deinen Verehrern,
Zu verfuͤhren. Allein, wer dich zu verringern gedenket,
595Hilft nur deine goͤttliche Macht noch herrlicher zeigen,
Wider ſeinen eigenen Willen. Ein Zeuge hiervon iſt
Dieſe neuerſchaffene Welt; ein anderer Himmel,
Von der Pforte des Himmels nicht weit entlegen; dem Schein nach
Auf die kryſtallne See, die Hyaline, gegruͤndet;
600Unermeßlich im Umfang, mit zahlloſen Sternen beſaͤet;
Und vielleicht iſt jeglicher Stern 
Milton laͤßt den Engel vielleicht
ſagen, weil zu ſeinen Zeiten die Meynung

von mehreren Welten noch nicht ſo allge-
mein war, wie in unſern Tagen. N., ſo klein in der Ferne,
Eine Welt, die Geſchoͤpfen zu ihrer Wohnung beſtimmt iſt.
Dir ſind ihre Zeiten bekannt; zu ihnen gehoͤret
Auch die Wohnung der Menſchen, die Erde; die rund um begrenzt iſt
605Mit dem weiten niederen Meer; ein lieblicher Wohnplatz!
Dreymal gluͤckliche Menſchen, und gluͤckliche Soͤhne der Menſchen,
Die der Allmaͤchtge ſo hoch begnadigt, ſo herrlich erſchaffen,
Sie

Das verlohrne Paradies. Siebenter Geſang.
Sie erſchaffen nach ſeinem Bild’, um dorten zu wohnen,
Und ihn anzubethen; und zur Belohnung zu herrſchen
610Ueber alles das, was er gemacht in der Luft, und auf Erden,
Und im Meer; und ein heilges Geſchlecht von Verehrern der Gottheit
Auszubreiten allda. O! dreymal gluͤckliche Menſchen,
Wenn ſie dieß Gluͤck erkennen, und ſtets im Guten verharren.
Alſo ſangen die Choͤre. Der empyreiſche Himmel
615Schallte vom Hallelujah. So ward der Sabbath gefeyert.
Und ich habe nunmehr dir dein Verlangen erfuͤllet,
Das mich befragt, wie dieſe Welt, nebſt allem entſtanden;
Und was vor dir im Anfang geſchehn, damit es der Nachwelt
Unterrichtet durch dich dereinſt bekannt ſey. Wofern du
620Sonſt noch etwas, welches die Grenzen des irdſchen | Verſtandes
Nicht zu ſehr uͤberſteigt, zu wiſſen verlangeſt, ſo ſag’ es. 

Achter




Das
Verlohrne Paradies.
Achter Geſang.
II. Theil. E



Das
Verlohrne Paradies.
Achter Geſang.
Raphael endigte hier. Doch ſeine bezaubernde Stimme
Klang noch immer in Adams Ohr; er glaubte noch immer
Jhn zu hoͤren; und ſaß, auf ihn die Gedanken geheftet;
Bis er zuletzt, wie von neuem erwacht, erkenntlich verſetzte.
5Welchen Dank, und welche Vergeltung kann ich dir erſtatten,
Großer goͤttlicher Lehrer ſo fremder erhabner Geſchichte!
Da du den Durſt nach Wiſſenſchaft mir ſo reichlich geſtillt haſt,
Und ſo geneigt, wie ein Freund, zu mir dich heruntergelaſſen,
Dinge mir zu erzaͤhlen, die ich ſonſt nimmer erfahren,
10Und erſt itzo von dir mit entzuͤckter Verwundrung gehoͤret.
Preis und Ehre dafuͤr dem großen allmaͤchtigen Schoͤpfer,
Wie ſichs gebuͤhrt. Doch bleibt mir indeß ein Zweifel zuruͤcke,
Den du allein mir benehmen kannſt. Wenn voller Entzuͤckung
Jch den herrlichen Bau von Himmel und Erde 
Adam giebt hierdurch dem Engel die
Gelegenheit, die Meynungen des Ptole-
mäus und Copernicus von dem Welt-
gebaͤude vorzutragen. Der Dichter aber
braucht die Behutſamkeit, daß der Erz-
engel keines von dieſen Syſtemen durch

ſeinen Ausſpruch fuͤr gewiß erklaͤrt. Haͤt-
te Milton in den itzigen Zeiten gelebt, ſo
haͤtte er vielleicht ohne Bedenken ſich den
Engel fuͤr das Copernicaniſche Syſtem
erklaͤren laſſen. Z. betrachte;
E 2Wenn

Das verlohrne Paradies.
15Wenn ich den Umfang davon und ihre Groͤßen berechne,
Und dagegen die Erde beſchau, wie ein Punkt nur, ein Sandkorn,
Und ein Staͤubchen, verglichen mit jenem ſtralenden Himmel,
Und den unzaͤhligen Sternen, die unbegreifliche Kreiſe
Durchzulaufen ſcheinen, wie dieß aus ihrer Entfernung,
20Und aus ihrer geſchwinden und taͤglichen Reiſe zu ſchließen;
Bloß, ſo ſcheint es, Tag und Nacht der dunkelen Erde
Dienſtbar zu leuchten; da ſonſt nach ihrem gewaltigen Umfang,
Faſt kein anderer Nutzen erſcheint; wenn ich dieſes erwaͤge:
Wundert mich oft, wie die weiſe Natur, die alles ſo ſparſam
25Eingerichtet, ſo ſehr im Ebenmaaße gefehlet,
Und mit verſchwendriſcher Hand ſo viele groͤßere Koͤrper
Bloß zu dieſem Endzweck gemacht, ſo wie es uns vorkoͤmmt,
Und ſo ſchnelle Bewegung, die Tag und Nacht wiederhohlt wird,
Jhrer Laufbahn beſtimmt, indeß die ruhende Erde,
30Die ſich viel leichter, viel kuͤrzer um ſie zu bewegen gemacht ſcheint,
Von viel edlern Geſtirnen, als wie ſie ſelbſt iſt, bedient wird;
Ohne die mindſte Bewegung ihr Ziel erreichet, und ruhig
Jhren Tribut empfaͤngt von Licht und von Waͤrme, der taͤglich
Jhr mit einer Eile, mit einer Geſchwindigkeit zuſtroͤmt,
35Welche faſt mehr als koͤrperlich iſt, und die zu beſchreiben,
Selber der Phantaſie die gehoͤrigen Zahlen ermangeln.
Alſo ſagte der erſte Vater. An ſeiner Gebaͤrde
Sah man, daß ſich ſein Geiſt in ernſte verborgne Gedanken
Still

Achter Geſang.
Still nachſinnend vertieſte. Da Eva dieſes bemerkte 
Was fuͤr ein anmuthiges Gemaͤlde
entwirft uns hier der Dichter von der
Eva! Sie bleibt nur ſo lange, als der
Engel und ihr Gemahl von Dingen re-

den, die ihr nuͤtzlich ſeyn konnten: ſo bald
ſie aber ſich in tiefſinnige verwickelte Ma-
terien einlaſſen, entfernt ſie ſich voller
Wohlanſtaͤndigkeit. N.,
40Stand ſie von ihrem Sitz, worauf ſie etwas entfernter
Jhm im Geſicht ſaß, auf, mit majeſtaͤtiſcher Demuth,
Und mit ſolcher Schoͤnheit geſchmuͤckt, daß, wer ſie nur ſahe,
Bey ſich den Wunſch that, daß ſie zu bleiben wuͤrdigen moͤchte.
Reizend wandelt ſie fort zu ihren Fruͤchten und Blumen,
45Jhrem ſuͤßen Geſchaͤffte, zu ſehn, wie Knoſpen und Bluͤthen
Vorgeſproßt; freudiger lachten bey ihrer Ankunft die Blumen,
Und entfalteten ſich durch ihre Beruͤhrung geſchwinder.
Doch entfernte ſie darum ſich nicht, als ob ſie an ſolchen
Ernſten erhabnen Reden ſich nicht zu ergoͤtzen vermoͤchte,
50Oder als waͤren ſie fuͤr ſie zu hoch; nein, dieſes Vergnuͤgen
Sparte ſie ſich auf kuͤnftige Zeit, wenn ſie es alleine
Hoͤren wuͤrde von Adam; ſie zog die Erzaͤhlung des Mannes
Eines Engels Erzaͤhlung vor, und wollte viel lieber
Adam drum fragen. Jhr war ſchon bekannt, mit welcher Veraͤndrung
55Er die ſuͤßen Geſpraͤche mit ihr zu erheitern gewohnt war,
Und mit welchem gefaͤlligen Scherz er, was ihr zu hoch ſchien,
Jhr erklaͤrte. Von ſeinen Lippen gefielen ihr Worte
Nicht ganz allein. O! wenn koͤmmt itzt, voll Freundſchaft und Liebe,
So ein gluͤcklich vereinigtes Paar, wie dieſes, zuſammen?
60Und nun gieng ſie, wie eine Goͤttinn, mit hohem Betragen,
Und nicht ohne Begleitung, fort; von einem Gefolge
E 3Siegen-

Das verlohrne Paradies.
Siegender Grazien ward ſie umringt, die voller Verehrung
Jhr, wie ihrer Koͤniginn, dienten; ſie ſchoſſen rund um ſie
Pfeile von ſuͤßem Verlangen in aller Augen und Herzen,
65Daß man wuͤnſchte, ſie immer zu ſehn. — Und Raphael gab itzt
Huldreich und willig auf Adams geaͤußerte Zweifel zur Antwort.
Daß du forſcheſt und fragſt, verdenk ich dir nicht. Denn der Himmel
Jſt wie ein Buch, das Gott dir ſelber eroͤffnet, darinnen
Seine Wunder zu leſen, und Zeiten, Stunden, und Tage,
70Monden und Jahre, daraus zu ſehn. Und dieß zu erlangen,
Haſt du nicht noͤthig, zu wiſſen, ob ſich die Erde beweget,
Oder der Himmel allein; wenn deine Berechnung nicht irret.
Alles andre hat Gott, der große Bauherr, den Engeln
Und den Menſchen weislich verhuͤllt, und ſeine Geheimniß’
75Jhnen nicht offenbart, damit ſie von ſeinen Geſchoͤpfen
Nicht beurtheilt wuͤrden, da ihre viel groͤßere Pflicht iſt,
Sie zu bewundern. Wofern ſie indeß nachgruͤbelnd es wagen,
Durch Vermuthung ſie auszuſpaͤhn; ſo laͤßt er die Himmel
Jhrem hitzigen Streit; ohnfehlbar, daß er des Stolzes,
80Und der thoͤrichten Meynungen lache, wenn etwan in Zukunft
Sie die Maaßen des Himmels beſtimmen, die Sterne berechnen;
Wenn er wahrnimmt, wie ſie den großen Weltbau regieren;
Wie ſie bauen, und niederreiſſen, und alles erſinnen,
Um die Erſcheinungen nur der himmliſchen Koͤrper zu retten;
85Wie ſie mit centriſchen bald, bald mit excentriſchen Kreiſen;
Und mit Cyklen und Epicyklen, mit Ringen in Ringen,
Jhre

Achter Geſang.
Jhre Sphaͤren bemahlen. Jch ſeh es aus deinem Vernuͤnfteln,
Deine Nachwelt gleichet dir einſt. Du hegeſt die Meynung,
Daß die hellen groͤßeren Koͤrper nicht ſollten den dunkeln,
90Und geringeren dienen; und daß der Himmel nicht muͤſſe
Solche Reiſen verrichten, indem die Erde beſtaͤndig
Still ſteht, und den Nutzen allein von ihnen empfaͤnget.
Aber erwaͤge zuerſt, daß groß und hell ſeyn, deshalb nicht
Eine beſondre Vortrefflichkeit zeigt. Die Erde, ſo klein ſie
95Jn Vergleichung des Himmels iſt, obgleich ſie nicht glaͤnzet,
Kann mehr Ueberfluß doch vom wahren Guten beſitzen,
Als die Sonne, die unfruchtbar ſtralt; die erwaͤrmenden Kraͤfte
Wirken nicht auf ſie ſelbſt, nur auf die befruchtete Erde,
Welche den ſonſt unwirkſamen Stral empfaͤngt, und zuerſt dann
100Seinen Einfluß empfindet. Die großen ſtralenden Lichter
Dienen auch eigentlich nicht mit ihrem Glanze der Erde,
Sondern nur dir, dem Erdebewohner. Auch ſoll dir des Himmels
Unermeßlicher Umfang die Pracht des Schoͤpfers verkuͤndgen,
Welcher ſo groß und geraum gebaut, und die Graͤnzen der Schoͤpſung
105So weit ausgedehnt hat, damit der Menſch ſich erinnre,
Daß er allein nicht allhier in ſeinem Eigenthum wohne,
Sondern die Welt zu groß fuͤr ihn ſey, ſie ganz zu erfuͤllen,
Da er den kleineſten Theil nur bewohnt, und zu anderm Gebrauche,
Welchen der Schoͤpfer am beſten kennt, das uͤbrige da iſt.
110Dieſer zahlloſen Kreiſe Geſchwindigkeit ſchreibe des Schoͤpfers
Allmacht zu, der den Koͤrpern ſo eine Schnelligkeit beylegt,
Welche faſt geiſtig iſt. Mich wirſt du fuͤr langſam nicht halten,
Da

Das verlohrne Paradies.
Da ich ſeit der Stunde des Morgens vom Himmel, wo Gott thront,
Niedergeſtiegen, und noch vor dem Mittag bey dir hier in Eden
115Angelangt bin; welch eine Ferne! mit allen bekannten
Nennbaren Zahlen nicht auszudruͤcken! Dieß ſag ich dir darum,
Dir zu beweiſen, daß, wenn man der Himmel Bewegungen annimmt,
Deine Zweifel gar bald, die du mir machteſt, verſchwinden.
Doch behaupt’ ich deswegen es nicht, obgleich dir auf Erden,
120Wo du wohnſt, es ſo ſcheint. Gott wollte vor menſchlichen Sinnen
Seine Wege verbergen, und hat den Himmel deswegen
Von der Erde ſo weit entfernt, daß ein irdiſches Auge,
Welches die Neugier verfuͤhrt, in allzuerhabenen Dingen,
Ohne Gewißheit davon, in ſeinen Vermuthungen irre.
125Aber, wenn von der Welt die Sonne der Mittelpunkt waͤre,
Und die uͤbrigen Sterne von ihren anziehenden Kraͤften,
So wie von ihren eignen, beſeelt, in verſchiedenen Ringen
Um ſie herum ſich bewegten? Du ſiehſt, den wandernden Kreislauf
Halten ſechſe von ihnen, bald niedrig, bald hoch, bald verborgen;
130Jtzo gehn ſie voraus, itzt wieder zuruͤcke; dann ſtehn ſie
Still. Wie wenn der Planet die Erde, ſo unbeweglich
Sie auch ſtill zu ſtehn ſcheint, von ihnen der ſiebente waͤre,
Und drey unbemerkte verſchiedne Bewegungen haͤtte?
Willſt du gezwungen nicht ſeyn, ſie ganz verſchiedenen Sphaͤren,
135Welche ſich in die Quer und Kruͤmm’ in einander bewegen,
Zuzuſchreiben; ſo mußt du die Arbeit der Sonnen erſparen,
Und mit der Arbeit auch das, hoch uͤber den Sternen gelegne,
Schnelle

Achter Geſang.
Schnelle bewegende Nad 
So nennt Milton das primum mo-
bile der alten Aſtronomie; dieß war eine
eingebildete Sphaͤre uͤber alle andern
Sphaͤren der Planeten und Fixſterne,
welche die erſte urſpruͤngliche Bewegung
in ſich beſaß, und ſie durch ihre Geſchwin-
digkeit allen den andern Sphaͤren mit-
theilte. N., das unſichtbar uͤber den Sphaͤren
Durch ſein Herumdrehn den Tag und die Nacht verurſacht. Doch haſt du
140Dieſes zu glauben nicht noͤthig, wenn die umwandelnde Erde
Selber in Oſten den Tag ſich hohlt, und der Nacht mit dem Theile,
Der vom Sonnenlicht abgekehrt iſt, begegnet; indem ſie
Mit den andern Theilen vom Stral der Sonnen erhellt iſt.
Wie? wenn dieſes Licht, das aus ſo großer Entfernung
145Durch die weite heitere Luft herunter gelanget,
Dieſem irdiſchen Mond, gleich einem Sterne, bey Tage
Schiene, wie dieſer der Erde bey Nacht? Und dieſes geſchaͤhe
Wechſelsweiſe, wenn Land und Gefild und Bewohner dort waͤren.
Seine Flecken erblickſt du, wie Wolken Unſer Dichter ſcheint die Flecken
im Monde fuͤr Wolken und Duͤnſte zu

halten; es iſt aber wahrſcheinlicher, daß
es große Seen und Meere ſind, weil ſie,
wenn es Wolken ſeyn ſollten, nicht im-
mer auf einer gewiſſen Stelle ſich zeigen
wuͤrden. N.; es koͤnnen die Wolken
150Regnen, und wenn ſich das Land vom Regen erweicht hat, ſo kann es
Fruͤchte tragen, fuͤr die, die dorten wohnen, zur Speiſe.
Und vielleicht entdeckeſt du einſt mit ſchaͤrferen Blicken
Noch mehr andere Sonnen, mit ihren begleitenden Monden,
Welche das maͤnnlich’ und weibliche Licht Nach der alten Aſtronomie, da man
der Sonne ein maͤnnliches, und dem
Monde ein ſanftes weibliches Licht zu-
ſchrieb. N., zu des Ganzen Befruchtung,
155Mit einander vermiſchen; denn dieſe zwey großen Geſchlechter
Geben das Leben der Welt, die vielleicht mit etwas, das lebet,
Jn
II. Theil. F

Das verlohrne Paradies.
Jn jedweder Kugel erfuͤllt iſt. Denn zweifelhaft iſt es,
Daß ein ſo großer Raum, von nichts Lebendgem bewohnet,
Wuͤſt und verlaſſen ſteh, zum Stralen allein nur beſtimmet,
160Da doch jegliche Kugel bloß einen Schimmer von Lichte
Einen ſo fernen Weg zur Erde herunter ſendet,
Die aufs neue zuruͤck es wirft. So ſey es; vielleicht auch
Anders; die herrſchende laufende Sonne geh uͤber der Erd’ auf,
Oder der Erdball uͤber der Sonne; die wandernde Sonne
165Nehme den flammenden Weg von Oſten her, oder die Erde
Nehm’ aus Weſten den Lauf, mit ſtillem ſchlafenden Schritte,
Welche ſich unerſchuͤttert, und ſanft um die Axe herumdreht
Und zugleich mit der Luft dich fortbeweget: ſo haſt du
Ueber verborgene Dinge dir nicht Gedanken zu machen.
170Laß die Sorge dafuͤr dem großen Schoͤpfer; Jhn fuͤrchte,
Und ihm diene! Laß ihn, mit ſeinen andern Geſchoͤpfen,
Wo ſie von ihm auch hingeſetzt ſind, nach ſeinem Gefallen
Handeln. Erfreu dich an dem, was dir geſchenkt iſt, an dieſem
Herrlichen gluͤcklichen Eden, und deiner reizenden Eva.
175Dir iſt der Himmel zu hoch, um, was drinn vorgeht, zu wiſſen,
Sey mit Demuth weiſe; was dich, und dein eigenes Weſen
Angeht, drauf denk allein, und bilde von anderen Welten
Keine Traͤume dir ein, was fuͤr Geſchoͤpfe da wohnen,
Und in was fuͤr Stand, und Wuͤrden, und Graden ſie leben.
180Sey zufrieden damit, daß dir ſo vieles enthuͤllt iſt,
Von der Erde nicht nur, ſelbſt von dem hoͤheſten Himmel.
Adam,

Achter Geſang.
Adam, nun ganz von Zweifeln befreyt, antwortet ihm alſo:
Wie vollkommen hat deine Huld mir Gnuͤge geleiſtet,
Reine, himmliſche Kraft, gefaͤlliger Engel! du haſt mir
185Jede Schwierigkeit aufgeloͤſt, und haſt mich gelehret,
Ruhig zu ſeyn, und nicht mit kuͤhnen verworrnen Gedanken
Selbſt mir die Anmuth des Lebens zu ſtoͤren; indem der Allmaͤchtge
Aller nagenden Sorge geboth, fern von uns zu bleiben,
Und uns nicht in Unruh zu ſetzen, wofern wir nicht ſelber
190Mit verirrtem Vernuͤnfteln, und leerem Forſchen, ſie ſuchen.
Aber die Phantaſie und der Geiſt iſt allzugeneigt nur
Auszuſchweifen, wofern man ſie nicht beherrſchet; ſie hoͤren
Auszuſchweifen nicht eher auf, als bis ſie gewarnt ſind,
Oder Erfahrung ſie lehrt, daß nicht Erkenntniß an Dingen,
195Welche zu weit entfernt, zu unnuͤtz, zu dunkel, zu fein ſind,
Sondern Erkenntniß von dem, was in dem taͤglichen Leben
Da liegt, wahre Weisheit ſey; was weiter hinaus ſtrebt,
Jſt bloß Eitelkeit, Rauch, und kuͤhne Thorheit; und macht uns
Unbereitet, und ungeuͤbt, zu forſchen in Dingen,
200Die uns die wichtigſten ſind. Laß drum mit niedrigem Flug uns
Von den erhabenen Hoͤhn der Betrachtung herunter ſinken,
Um von Dingen, die vor uns liegen, und Nutzen mir bringen,
Uns zu beſchaͤfftgen; ſie geben vielleicht Gelegenheit, manches,
Was mir nuͤtzet, und deine Gunſt erlaubet, zu fragen.
205Von dir hab’ ich gehoͤrt, was vor mir geſchehn iſt; vernimm itzt
Meine Geſchichte; von der du vielleicht nicht alles erfahren.
Noch iſt der Tag nicht verfloſſen; du ſiehſt es, was ich erſinne,
F 2Nur

Das verlohrne Paradies.
Nur dich noch laͤnger zu ſehn, indem ich ſogar mich erkuͤhne,
Dich zu erſuchen, gefaͤllig auch mich erzaͤhlen zu hoͤren.
210Ein vermeßnes Verlangen! geſchaͤh’s nicht allein in der Hoffnung,
Deiner Antwort darauf. Denn ſo, wie ich mit dir hier ſitze,
Schein ich im Himmel zu ſeyn, und deine lieblichen Reden
Sind viel ſuͤßer dem Ohr, als wie die Fruͤchte des Palmbaums,
Welche den Hunger und Durſt am angenehmſten erquicken,
215Wenn nach der Arbeit nunmehr die Stunde der Nahrung uns rufet;
Dieſe ſaͤttigen bald, ſo ſuͤß ſie auch ſchmecken, doch deine
Goͤttlichen, lieblichen Reden, ſo ſuͤß ſie ſind, ſaͤttigen nimmer.
Himmliſch freundlich erwiederte drauf ihm Raphael alſo:
Auch ſind deine Lippen voll Reiz, o Vater der Menſchen,
220Deine Zung’ iſt unberedt nicht, indem der Allmaͤchtge
Mit den herrlichſten Gaben ſo reichlich von innen und außen 
Warburton hat aus dieſen Wor-
ten unſerm Dichter eine Art von Anthro-
pomorphismus Schuld geben wollen;
Herr Wieland hat ihn aber hinlaͤnglich
gerechtfertigt. Geſetzt, ſagte er, es ge-
fiele Gott, ſich zuweilen durch eine ſicht-
bare Geſtalt, in welcher ſeine relativen
Vollkommenheiten ſich ungemein empfind-

lich ausdruͤckten, den Engeln oder an-
dern ſeeligen Geiſtern zu offenbaren, und
der Menſch ſey dem Leibe nach dieſer voll-
kommnen Geſtalt, obgleich in einem groſ-
ſen Abſatz, nachgebildet, ſo haben wir ei-
ne Erklaͤrung der Stelle Miltons ohne
die Ketzerey, die Warburton ihm aufbuͤr-
den will. Z.
Dich begnadigt; du biſt ſein heiliges Bildniß. Du magſt nun
Reden, oder auch ſchweigen: ſo zieren Anmuth und Anſtand
Jede Geberd’ und jegliches Wort. Wir halten im Himmel
225Dich fuͤr geringer auch nicht, als unſern Gefaͤhrten im Dienſte
Gottes; wir moͤgen auch gern die Wege des Hoͤchſten auf Erden
Mit den Menſchen erforſchen; indem wir erkennen, daß Gott dich
Eben-

Achter Geſang.
Ebenfalls ehrt, und mit gleicher Liebe den Menſchen beſeeligt.
Laß mich denn deine Geſchichte vernehmen! Jch war an dem Tage
230Deiner Erſchaffung entfernt. Zu einer beſchwerlichen Reiſe
War ich geſandt, und zog mit meinen geſchloſſenen Schaaren
Fernhin nach den Pforten der Hoͤlle; wir hatten Befehle,
Dahin zu ſehn, daß keiner als Feind von der hoͤlliſchen Rotte
Aus dem Abgrund ſich reiße 
Wie dieſes eine gute Urſache zu des
Engels Abweſenheit war, ſo macht ſie
auch zugleich dem Menſchen Ehre, mit
dem er ſich unterhielt. N., ſo lange der Schoͤpfer im Werke
235Seiner Erſchaffung begriffen ſey, damit er im Zorne
Ueber ſo freche Verwegenheit, nicht Zerſtoͤrung und Schoͤpfung
Mit einander vermiſche. Zwar nicht, als haͤtten ſie duͤrfen
Ohn’ Erlaubniß von ihm dieß unternehmen; nein, oftmals
Sendet er bloß uns zur Pracht, mit ſeinen hohen Befehlen,
240Unſern fertgen Gehorſam, als unſer oberſter Koͤnig,
Auf die Probe zu ſtellen; die ſcheußlichen Thore der Hoͤlle
Fanden wir feſt verwahrt, und feſt verriegelt; doch fern noch
Hoͤrten wir ſchon ein Getoͤſe darinn, nicht wie das Getoͤſe
Von Geſaͤngen und Taͤnzen; nein, jammerndes Klagen, und Bruͤllen Nach dem Virgil im VI. Buche der
Aeneis, wo Aeneas und die Sybille vor
der Hoͤlle ſtehn.

Hinc exaudiri gemitus et ſaeva ſonare
Verbera: tum ſtridor ferri, tractae-
que catenae.
Jammerndes Klagen erſcholl; man hoͤrte
das laute Gewinſel
Von den Verdammten unter den Mar-
tern; und fernher das Raffeln
Schwerer geſchleppter Ketten ꝛc. N.
245Raſender Wuth. Wir kehrten hierauf zu den Kuͤſten des Lichtes
Noch vor dem Abend des Sabbaths, (ſo lauteten unſre Befehle,)
Froͤhlich zuruͤck. Doch hebe nun deine Geſchicht’ an, o Adam,
F 3Mich

Das verlohrne Paradies.
Mich verlanget darnach; denn deine lieblichen Reden
Bringen mir gleiches Vergnuͤgen, als dir die meinigen bringen.
250So die goͤttliche Kraft; und unſer Ahnherr verſetzte:
Schwer wirds Menſchen zu ſagen, wie ſich das menſchliche Leben
Angefangen; denn wer kann ſeinen eigenen Urſprung
Wiſſen? Jedoch die Begierde, mit dir noch laͤnger zu reden,
Bringt mich hierzu. — Als waͤr ich erſt aus dem tiefeſten Schlafe
255Aufgewacht, fand ich mich ſanft auf einem blumichten Raſen
Jm balſamiſchen Schweiße ruhn. Die Stralen der Sonne
Zogen das rauchende Naß bald auf. Gleich wandt ich gen Himmel
Meinen wundernden Blick, und ſah mit ſtarrenden Augen
Lang in die blaue geraume Luft; bis daß ich von ſelber,
260Wie durch einen maͤchtgen Jnſtinkt begeiſterter, aufſprang,
Und als ob ich hinauf zu meinem Vaterland ſtrebte,
Auf die Fuͤße gerichtet ſtand. Jch ſahe rund um mich
Huͤgel, und Thal, und ſchattichte Waͤlder, und helle Gefilde,
Und den fließenden Fall von murmelnden Stroͤmen; am Ufer
265Mancherley lebende Thiere, die ſich bewegten, und giengen,
Oder flogen; und ſin gende Voͤgel auf bluͤhenden Zweigen.
Alles lachte rund um mich her; von Freuden und Wonne
Floß mir das Herz. Jch betrachtete mich drauf ſelbſt, und beſchaute
Jedes Glied nach dem andern; bald ſtund ich, bald lief ich, mit ſchnellen
270Biegſamen Schenkeln, ſo wie die innre lebendige Kraft mich
Leitete. Doch wer ich war, woher ich gekommen, und wer mich
Alſo geſchaffen, das wußt ich nicht. Jch verſuchte, zu reden,
Und

Achter Geſang.
Und ich redte ſogleich; die Zunge gehorchte mir; fertig
Konnte ſie nennen, was ſie nur ſah. Du, ſprach ich, o Sonne,
275Herrliches Licht! — und du, o hellerleuchtete Erde,
Die du ſo lachend und friſch umherſichſt. Huͤgel, und Thaͤler,
Jhr, ihr Stroͤme, Waͤlder und Ebnen, und ihr, die ihr lebet,
Und euch bewegt, ihr ſchoͤnen Geſchoͤpfe! ſagt, wenn ihrs geſehn habt,
Sagt, wie ward ich ſo 
Kein Stuͤck in dem ganzen Gedichte
kann den Leſer zu groͤßerer Aufmerkſam-
keit reizen, als dieſe Erzaͤhlung unſers
großen Stammvaters, und nichts kann
uns auf eine angenehmere Art einnehmen,

als wenn wir hoͤren, was fuͤr Gedanken
bey dem erſten Menſchen aufſtiegen, da
er erſt eben neugeſchaffen aus der Hand
ſeines Schoͤpfers kam. Addiſon., wie kam ich hieher? durch mich ſelber:
280Nein! unſtreitig demnach durch einen erhabenen Schoͤpfer,
Der an Guͤt’ und an Macht ausnehmend iſt. Sagt mir, wie kann ich
Jhn erkennen? wie ihn anbethen? von dem ich es habe,
Daß ich mich ſo bewege, ſo lebe; durch den ich es fuͤhle,
Daß ich gluͤcklicher bin, als ich weiß! — Da ich ſo im Entzuͤcken
285Rief, und ohne zu wiſſen, wohin ich wandelte, fernweg
Von dem Orte gerieth, wo ich am erſten geathmet,
Und zuerſt dieß gluͤckliche Licht erblicket, und da ich
Nirgendher Antwort bekam, ſetzt ich mich in tiefen Gedanken
Nieder auf eine ſchattichte Bank, mit ſchimmernden Blumen
290Praͤchtig geſtickt. Hier fand mich zuerſt der erquickende, ſuͤße
Schlaf; mit ſanfter Gewalt befiel er die ſchlummernden Sinnen,
Ohne Widrigkeit, ob ich gleich dachte, nun wuͤrde mein Weſen
Jn den erſten fuͤhlloſen Zuſtand zuruͤcke kehren,
Und zerfließen. Doch ploͤtzlich ſtand mir ein Traumbild zum Haupte,
Deſſen

Das verlohrne Paradies.
295Deſſen innere Schilderung brachte mich auf die Gedanken,
Daß ich wirklich noch ſey, und noch lebe. Von goͤttlichem Anſehn
Kam, ſo duͤnkte mich, jemand, und ſprach: Auf! Adam, erwache!
Deine Wohnung wartet auf dich, o Erſter der Menſchen,
Du, o beſtimmter erſter Vater unzaͤhliger Mengen;
300Von dir gerufen, komm ich, dich zu dem Garten zu bringen,
Zu dem Garten der Wonne, der dir zur Wohnung beſtimmt iſt.
Alſo ſprach er; und faßte mich drauf bey der Hand, und erhub mich;
Und ich ſchluͤpfte mit ihm ſanft uͤber Waſſer und Felder,
Wie in der Luft fort, ohne zu gehn. Er fuͤhrte mich endlich
305Auf ein waldicht Gebirge hinauf; ſein Gipfel war eben,
Weit im Umfang, bepflanzt mit den herrlichſten Baͤumen; mit Gaͤngen
Und mit ſchattichten Lauben verſehn, daß, was ich auf Erden
Erſt geſehn, kaum reizend noch ſchien. Jedweder der Baͤume
Mit den herrlichſten Fruͤchten beladen, die vor mir verſuchend
310Hiengen, reizte ſogleich in mir die Begierde, zu pfluͤcken,
Und zu eſſen. Hieruͤber erwacht ich, und fand, daß es alles
Voͤllig wahr ſey, was mir der Traum ſo lebhaft geſchildert.
Und hier haͤtt’ ich aufs neu herum zu wandern begonnen,
Waͤre mein Fuͤhrer mir nicht, der hier herauf mich geleitet,
315Fernher unter den Baͤumen erſchienen; ein goͤttlicher Anblick!
Froͤhlich, aber mit ruhiger Ehrfurcht, und tiefanbethend,
Fiel ich nieder vor ihm, er erhub mich, und ſagte mir gnaͤdig:
Der, den du ſucheſt, bin Jch! Jch bin der Schoͤpfer von allem,
Was du uͤber dir, rund um dich her, und unter dir ſieheſt.
320Dir, dir geb ich dieß Paradies, dein Eigenthum! Bau es,
Und

Achter Geſang.
Und bepflanz’ es nach deinem Gefallen, und iß von den Fruͤchten,
Jß von allen Baͤumen des Gartens, mit froͤhlichem Herzen,
Und in voller Freyheit, und fuͤrchte dich hier nicht vor Mangel,
Aber vom Baum, durch den die Erkenntniß des Guten und Boͤſen
325Jn dir gewirkt wird, und den ich zunaͤchſt beym Baume des Lebens,
Als ein Pfand von deinem Glauben, und deinem Gehorſam,
Mitten im Garten gepflanzt, von dieſem, (merke die Warnung,
Die ich dir gebe;) von dieſem iß nicht, und ſcheue die Folge,
Scheue die bittere Folge! denn welches Tages du von ihm
330Eſſen, und dieß mein einzigs Geboth verwirken wirſt; ſollſt du
Unausbleiblich ſterben; ſollſt, von demſelbigen Tag an
Sterblich geworden, ſogleich dein irdiſches Gluͤck hier verlieren,
Ausgetrieben von hier in eine Wohnung des Jammers
Und des Elends! — Ernſtlich ſprach Er das ſtrenge Verboth aus:
335Fuͤrchterlich ſchallt es noch itzt in meinen erſchrockenen Ohren,
Ob es in meinem Willen gleich ſteht, die ſchreckliche Strafe
Nie zu erfahren. Doch nahm er bald ſein freundliches Antlitz
Wiederum an ſich, und ſprach aufs neu mit gnaͤdigen Worten:
Nicht nur dieſe herrliche Gegend — die ganze Erde
340Geb ich dir, und deinem Geſchlecht; beherrſcht ſie, als Herren!
Euer ſey alles, was auf ihr lebt, und alles, was lebet
Jn der Luft und im Meer; die Thiere, die Fiſche, die Voͤgel.
Und zum Zeichen ſoll jegliches Thier, ſoll jeglicher Vogel,
Jedes nach ſeiner Art, vor dir erſcheinen; ich will ſie
345Vor dich bringen, auf daß du ſie alle mit Namen benenneſt,
Und ſie mit tiefer Verehrung dir ihre Huldigung leiſten.
II. Theil. GDieſes

Das verlohrne Paradies.
Dieſes Vorrecht ſey dir zugleich von den Fiſchen ertheilet,
Ob ſie gleich hier nicht erſcheinen, und ihre Waſſerbehauſung
Nicht zu verlaſſen vermoͤgen, die duͤnnere Luft hier zu athmen.
350Alſo ſprach er, und ſieh! es kamen die Voͤgel und Thiere,
Paar bey Paar. Liebkoſend buͤckten die Thiere ſich nieder;
Und die Voͤgel ſtrichen vor mir die Fittichen. Jedes
Nannt ich mit ſeinem Namen, ſo wie es vorbeygieng, und kannte
Seine Natur; mit ſolcher Erkenntniß begabte der Schoͤpfer
355Meinen geſchwinden Verſtand. Jndeſſen fand ich darunter
Dieß nicht, was mir beſtaͤndig, nach meinen Gedanken, noch fehlte,
Und ich erkuͤhnte mich, ſo zur hohen Erſcheinung zu ſagen.
O! mit welchen Namen 
Warburton hat hieraus ſchließen
wollen, daß Adam noch keine Kenntniß
von Gott gehabt; Herr Wieland aber
zeigt deutlich, wie jeder Leſer gleich ein-
ſehn wird, daß eben deswegen, weil

Adam keinen wuͤrdigen Namen fuͤr das
hoͤchſte Weſen finden zu koͤnnen glaubte,
er das Weſen ſeines Schoͤpfers ſehr wohl
gekannt. Z., — denn du biſt groͤßer, als alle,
Groͤßer noch, als der Menſch; und alles, was ſonſt noch erhabner,
360Als der Menſch, iſt; wie ſoll ich dich nennen? ſie alle, die Namen
Uebertriffſt du unendlich weir! Wie ſoll ich dich, Schoͤpfer
Dieſes Ganzen — Dich, Geber ſo vieler unendlichen Guͤter,
Die du den Menſchen geſchenkt, — wie Dich anbethen? So reichlich
Haſt du in allem fuͤr ihn zu ſeinem Wohlſeyn geſorget;
365Aber nur ſeh ich hier kein Geſchoͤpf, das mit mir es theilte!
Kann wohl ein Gluͤck in der Einſamkeit ſeyn? Kann jemand wohl etwas
Fuͤr

Achter Geſang.
Fuͤr ſich allein genießen? Und wenn er auch alles genoͤſſe,
Was fuͤr Zufriedenheit kann ein ſolcher Genuß ihm ertheilen.
Alſo ſprach ich verwegen; das ſtralende Goͤttergeſichte,
370Welches, als wie vom Laͤcheln noch heller itzt ſtralte, verſetzte.
Und was nenneſt du Einſamkeit? Sprich, iſt etwan die Erde
Nicht, wie die Luft, mit Geſchoͤpfen von allen Arten erfuͤllet,
Welche leben, und alle nach deinem Winke bereit ſtehn,
Vor dir zu ſpielen? Kenneſt du nicht die Sprachen und Wege
375Aller Thier’ um dich her? Auch ſie beſitzen Erkenntniß,
Und Vernunft, nicht ganz zu verachten; du kannſt dich mit ihnen
Unterhalten, und uͤber ſie herrſchen; wie groß iſt dein Reich nicht.
Alſo ſagte der Herr von allen Dingen, und ſchien ſo
Zu befehlen; ich bath um neue Verguͤnſtgung, zu reden,
380Und mit tiefer Ehrfurcht gab ich ihm alſo zur Antwort.
Laß dich, o himmliſche Kraft, o du, mein Fuͤhrer, mein Schoͤpfer,
Laß dich nicht meine Worte beleidgen, und hoͤre mich gnaͤdig,
Weil ich rede. Wie? Haſt du mich nicht zu deinem Regenten
Hier auf Erden gemacht, und alle dieſe Geringern
385Unter mich tief hinab geſetzt? Was kann fuͤr Geſellſchaft,
Was fuͤr ein wahres Vergnuͤgen, und wahrer harmoniſcher Gleichlaut,
Uns, ungleiche, verknuͤpfen? in wechſelsweiſer Erwiedrung
Wird er von beyden Seiten in rechtem Maaße gegeben,
G 2Und

Das verlohrne Paradies.
Und empfangen. Allein, wo ſolch ein Unterſchied herrſchet,
390Wo das eine zu ſtark geſpannt 
Eine muſikaliſche Metapher | von
Saiten. Die ſtraffſten und kuͤrzeſten ge-
ben einen ſcharfen ſpitzigen Ton, und die

langen und ſchlaffen, einen tiefen und
dumpfigen. Hume., das andre zu ſchlaff iſt,
Werden ſie nie zuſammen geſtimmt; und werden in kurzem
Eines dem andern zur Laſt. Jch rede von ſolcher Geſellſchaft,
Wie ich ſie ſuche, fuͤr mich, die mit mir an jedem Vergnuͤgen,
Jeden vernuͤnftgen Ergoͤtzungen Theil zu nehmen geſchickt iſt.
395Hierinn kann kein Thier des Menſchen Mitgeſell werden,
Jedes ergoͤtzt ſich mit ſeiner Art, mit ſeinem Geſchlechte;
Mit der Loͤwinn der Loͤwe, ſo weislich haſt du in Paaren
Sie zuſammengeſellt. So wenig der Vogel mit Thieren,
Mit dem Vogel der Fiſch, und mit dem Ochſen der Affe,
400Umgehn kann, ſo wenig, und noch viel weniger kann es
Unter allen der Menſch mit dieſen viel niedrigern Thieren.
Nicht ganz unzufrieden erwiederte drauf der Allmaͤchtge:
Ein ſehr zartes und feines Gluͤck haſt du, wie ich ſehe,
Adam, dir ſelbſt in der Wahl von deiner Geſellſchaft erſonnen.
405Kein Vergnuͤgen willſt du, auch mitten in dem Vergnuͤgen,
Fuͤr dich allein in der Einſamkeit ſchmecken. Was denkſt du von mir denn,
Und von meinem eigenen Stand? Schein Jch dir genugſam
Gluͤcklich zu ſeyn, oder nicht? Seit allen den Ewigkeiten
Bin ich allein; ich kenne keinen, der nach mir der zweyte,
410Der mir aͤhnlich, vielweniger Einen, welcher mir gleich ſey.
Was

Achter Geſang.
Was hab’ Jch denn alſo zu meinem Umgang, als meine
Von mir ſelbſt gemachten Geſchoͤpfe, die ſo viel geringer,
Und unendliche Grade viel tiefer unter mir ſtehen,
Als die andern Geſchoͤpfe noch unter Dir ſind, o Adam?.
415Als der Allmaͤchtge hier ſchwieg, gab ich mit Demuth zur Antwort:
Oberſtes aller Dinge! die Hoͤh und die Tiefe von deinen
Ewigen Wegen zu meſſen, ſind alle Menſchengedanken
Viel zu geringe; denn Du, du biſt in dir ſelber vollkommen,
Und in dir wird kein Mangel bemerkt; nicht ſo mit dem Menſchen,
420Welcher umſchraͤnkt iſt, und, indem ſo vieles ihm mangelt,
Ein Verlangen hat, in der Geſellſchaft von dem, was ihm gleich iſt,
Sich zu helfen, und das, was ihm fehlt, dadurch zu erſetzen.
Fortzupflanzen brauchſt du dich nicht; du biſt ſchon unendlich,
Biſt ſchon durch alle Zahlen vollkommen 
Ein lateiniſcher Ausdruck, omni-
bus numeris abſolutus, quod expletum

eſt omnibus ſuis numeris et partibus.
N., obgleich du nur Eins biſt;
425Aber der Menſch giebt ſchon durch die Zahl zu erkennen, wie ſehr er
Unvollkommen noch iſt; er zeuget Gleiches von Gleichen,
Und vermehrt durch ſich ſelbſt ſein Ebenbild, das in der Einheit
Jmmer mangelhaft bleibt; er hat drum helfende Liebe,
Und die theureſte Freundſchaft vonnoͤthen. Und ob du allein gleich,
430Jn dir ſelber am beſten mit deinem Umgang zufrieden,
Keiner Geſellſchaft bedarfſt; ſo kannſt du doch deine Geſchoͤpfe
Wenn dirs gefaͤllt, zu dem und jenem Gipfel der Hoheit
Und Gemeinſchaft, mit dir nach mancherley Graden erheben,
G 3Und

Das verlohrne Paradies.
Und vergoͤttern; ich aber kann nicht die Thier’ in dem Umgang
435Von der Erden erheben, und mich an ihnen ergoͤtzen.
Alſo ſprach ich voll Muth, indem ich mich aller der Freyheit,
Die er mir gab, bediente. Die Kuͤhnheit wurde vergeben,
Und die gnaͤdige goͤttliche Stimme gab drauf mir die Antwort.
So weit wollt’ ich, o Adam, dich pruͤfen. Jch ſeh es, die Thiere,
440Denen du allen auf Erden die rechten Namen gegeben,
Kennſt du nicht nur, du kenneſt dich ſelbſt; und druͤckeſt den Geiſt aus,
Der frey in dir wohnt, mein Ebenbild, welches dem Thier nicht
Mitgetheilt ward; und darum iſt auch der Thiere Geſellſchaft
Deiner nicht werth; du haſt ſie von ſelbſt mit Grunde verworfen.
445Bleib beſtaͤndig ſo edel geſinnt! noch ehe du redteſt,
Wußt ich, es ſey fuͤr den Menſchen nicht gut, wofern er allein ſey 
1 B. Moſ. II, 18. Und Gott
der Herr ſprach: Es iſt nicht gut,
daß der Menſch allein ſey, ich will

ihm eine Gehülfinn machen, die um
ihn ſey.,
Und mein Wille war nicht, dir jene zum Umgang zu geben,
Welche du vor dir ſaheſt, und die ich allein, dich zu pruͤfen,
Vor dich gebracht, um zu ſehn, wie du von dem, was dir anſteht,
450Richten koͤnnteſt. Das, was ich dir nun das naͤchſtemal bringe,
Soll, ſey verſichert, dir beſſer gefallen; dein voͤlliges Abbild,
Deine wuͤrdge Gehuͤlfinn, dein anderes Selbſt, und das alles,
Was dein Herz ſich gewuͤnſcht, und deine Gedanken vermiſſet.
Hier

Achter Geſang.
Hier beſchloß er, oder vielmehr, ich hoͤrt’ ihn nicht laͤnger;
455Denn mein Jrdiſches, ganz vom Himmliſchen uͤberwaͤltigt,
Unter welchem es lange ſchon rung, und das ſich ſo muͤhſam
Zu der Hoͤh des Geſpraͤchs mit Gott hinaufgeſtrengt hatte,
Sank, erſchoͤpft und geblendet von Dingen, weit uͤber die Sinne,
Kraftlos nieder, im Schlaf ſich zu erquicken; der Schlummer
460Ueberfiel mich ſogleich, als ob die Natur ihn gerufen,
Und verſchloß mein Auge; mein Auge verſchloß er, doch blieb mir
Meiner Phantaſie, als meines innern Geſichtes
Aufenthalt, offen; hierinn ſah ich, als wie in Entzuͤckung,
Ob ich gleich ſchlief, den Ort, worauf ich gelegen, und vor mir
465Noch dieſelbe glorreiche Geſtalt, vor welcher ich kuͤrzlich
Wachend noch ſtand. Sie oͤffnete mir die Seit’ an dem Herzen,
Nahm eine Ribbe von da 
1 B. Moſ. II, 21. Und er nahm
ſeiner Ribben eine, und ſchloß die
Stätte zu mit Fleiſch. Die Schrift
ſagt nur: ſeiner Ribben eine, aber

Milton folgt den Auslegern, welche glau-
ben, daß die Ribbe von der linken Seite
zunaͤchſt am Herzen genommen worden.
N., von friſchem Blute noch ſtroͤmend,
Und von Lebensgeiſtern noch warm; die Wunde weit offen,
Schloß er ſogleich mit Fleiſch, und heilte ſie wieder zuſammen.
470Und er formte die Ribbe mit ſeinen bildenden Haͤnden;
Unter ſeiner erſchaffenden Hand entſtund ein Geſchoͤpfe,
Menſchlich, jedoch von anderm Geſchlecht, ſo ſchoͤn, und ſo reizend,
Daß mir alles das andre, was in der Schoͤpfung ſonſt ſchoͤn war,
Nicht ſo reizend mehr ſchien, und mir es vorkam, als waͤr’ es
475Jn ihr, und ihren Blicken vereint. Jch fuͤhlte von Stund’ an,
Jn dem Herzen den ſuͤßeſten Trieb, zuvor nie gefuͤhlet,
Und

Das verlohrne Paradies.
Und es ſchien, als haͤtr ihr Betragen auf alles, Vergnuͤgen,
Und den Geiſt der Liebe, gehaucht. Sie verſchwand, und verließ mich
Jn der Nacht; ich erwachte ſogleich, ſie entweder zu finden,
480Oder auf ewig ihren Verluſt zu beweinen, und alles
Andre Vergnuͤgen zu fliehn; als ploͤtzlich, ohne mein Hoffen,
Jch ſie erblickte, nicht fern von mir, ſo wie ich im Traume
Sie geſehn, mit allem geſchmuͤckt, was Himmel und Erde
Jhr zu ertheilen vermocht, ſie liebenswuͤrdig zu machen.
485Sie kam naͤher, gefuͤhrt von ihrem himmliſchen Schoͤpfer,
(Doch unſichtbar war er;) durch ſeine Stimme geleitet,
Und im heiligen Buͤndniß, und in den Sitten des Ehſtands,
Unterrichtet; in jedem von ihren Schritten war Anmuth,
Und in ihrem Auge der Himmel; in allen Geberden
490Lieb’ und Hoheit. Jch konnte mich nicht im maͤchtgen Entzuͤcken
Ueber dieß neue Geſchenk vor Freuden enthalten, zu rufen.
Alles wird mir durch dieſes erſetzt! Du haſt dein Verſprechen,
Guͤtigſter Schoͤpfer, erfuͤllt, du Geber von allem dem Schoͤnen,
Und von dieſem, dem ſchoͤnſten von allen deinen Geſchenken,
495Das du mir nicht zu entziehen gedacht! Jch ſehe mich ſelber,
Jſt es nicht Bein von meinen Beinen? von meinem Fleiſche
Fleiſch? ihr Nam’ iſt Maͤnninn, ſie iſt vom Manne genommen.
Er wird Vater und Mutter aus dieſer Urſach verlaſſen,
Und am Weibe hangen; ſie werden Ein Fleiſch, und Ein Geiſt ſeyn.
Alſo

Achter Geſang.
500Alſo hoͤrte ſie mich in meinen Entzuͤckungen reden.
Aber obgleich der Schoͤpfer ſie ſelbſt mir unſichtbar brachte,
Wirkten Unſchuld und Sittſamkeit doch, und der Adel der Tugend,
Und das Bewußtſeyn des inneren Werths, wodurch ſie ſogleich nicht
Sich gewinnen zu laſſen beſchloß, noch ſelber ſich anboth,
505Sondern beſcheiden zuruͤckhielt, um deſto mehr noch zu reizen:
Oder um alles zu ſagen, die unbefleckte Natur ſelbſt
Wirkte ſo maͤchtig in ihr, daß ſie, ſo wie ſie mich ſahe,
Schamhaft ſich wegwandt’; ich folgt’ ihr nach; ſie kannte die Ehre,
Und ließ ſich mit folgſamer Hoheit die Gruͤnde gefallen,
510Die ich ihr vortrug. Jch leitete ſie, indem ſie erroͤthet 
Man hat wohl nicht noͤthig, die
Leſer auf dieſe ganze entzuͤckende Schilde-
rey aufmerkſam zu machen, die voll der
hoͤchſten poetiſchen Schoͤnheiten iſt. Wie

angemeſſen bleibt indeß dieſe Liebe der pa-
radieſiſchen Unſchuld, und wie keuſch und
rein iſt Milton in ſeinem Ausdruck. Z.,
Gleich dem Antlitz des Morgens, zur Hochzeitlaube. Der Himmel,
Alle Geſtirne ſchuͤtteten itzt den gluͤcklichſten Einfluß
Auf die ſeligſte Stunde herab; die Erde, die Huͤgel,
Gaben guͤnſtige Zeichen; es ſangen froͤhlich die Voͤgel;
515Und friſchwehende Winde, mit ſanften lieblichen Luͤften,
Liſpelten Freude den Waͤldern zu, und ſchuͤttelten Roſen
Von den Fittichen; wehten Weyhrauch und ſuͤße Geruͤche
Von dem balſamiſchen Buſch; bis daß der zaͤrtlich verliebte
Vogel der Nacht das Brautlied erhub, und uͤber den Huͤgel
Schneller
II. Th. H

Das verlohrne Paradies.
520Schneller den Abendſtern eilen hieß, von ſchimmernden Hoͤhen
Mit der Hochzeitsfackel dem gluͤcklichen Paare zu leuchten.
Alſo hab’ ich dir alles von meinem Zuſtand’ erzaͤhlet,
Und zu dem Gipfel des irdiſchen Gluͤckes, das ich hier genieße
Meine Geſchichte gebracht. Jch muß bekennen, in allem
525Find ich zwar auch Ergoͤtzen und Luſt; doch wenn ich ſie brauche,
Oder auch nicht ſie gebrauche, ſo laſſen ſie keine Veraͤndrung,
Oder heftge Begierden in meinem Herzen zuruͤcke;
Alle dieſe Vergnuͤgen verſteh ich, vom Sehen und Schmecken,
Oder Riechen; die Kraͤuter und Fruͤchte, die Blumen und Lauben,
530Und der Voͤgel Muſik; doch hier, hier iſt es weit anders;
Mit Entzuͤckungen ſeh ich, und mit Entzuͤckungen fuͤhl ich.
Etwas fremdes empfand ich zuerſt im Herzen; ein Wallen,
Das ich zuvor im Blut nie empfand, da ich im Genuſſe
Aller andern Dinge ſonſt ohne Bewegung geblieben,
535Und mich ſelber beherrſche; doch bey dem maͤchtigen Glanze,
Und der zaubriſchen Kraft der Schoͤnheit, bin ich allein nur
Schwach. Die Ratur ließ in mir entweder etwas ermangeln,
Und hat Stellen in mir zu unvertheidigt gelaſſen,
Daß ich gegen ſo maͤchtige Reize zu ſiegen vermoͤchte;
540Oder indem ſie mir was von meiner Seite genommen,
Nahm ſie vielleicht nur allzuviel; zum wenigſten hat ſie
Zu viel Zierrath verſchwendet an ihr; an aͤußerer Schoͤnheit
Sie vollkommen gemacht, doch an der innern ſo ſehr nicht.
Zwar

Achter Geſang.
Zwar ich ſeh wohl, ſie hat die Natur dem erſten Entwurf nach
545An Verſtand, und an inneren Kraͤften geringer geſchaffen,
Da ihr Aeußeres auch dem Bilde nicht deſſen ſogleich iſt,
Welcher uns beyde gemacht, und nicht das Merkmaal der Herrſchaft
Ueber die andern Geſchoͤpfe ſo deutlich ausdruͤckt; doch wenn ich
Jhrer geliebten Perſon mich nah’, ſo ſcheint ſie ſo ſchoͤn mir,
550So in ſich ſelbſt durchaus vollkommen, und ihrer Verdienſte
Sich ſo voͤllig bewußt, daß was ſie ſagen, und thun mag,
Mir das kluͤgſte, das tugendſamſte, das beſte zu ſeyn duͤnkt.
Alle hoͤhere Wiſſenſchaft wird in ihrer Geſellſchaft
Niedriger; in dem Geſpraͤche mit ihr verlieret die Weisheit
555Jhr ernſthaftes Geſicht, und ſcheint faſt Thorheit; ihr folgen
Anſehn, und mit ihr Vernunft, als einer, welche mit Abſicht
Anfangs, und nicht hernach, geſchaffen worden, durch Zufall;
Und um alles zuſammen zu faſſen, die Groͤße der Seelen,
Und der Adel des Geiſtes, den ihr der Schoͤpfer ertheilet,
560Finden in ihr den lieblichſten Sitz, und haben rund um ſie
Eine Hoheit verbreitet, gleich einer Wache von Engeln.
Mit verfinſterter Stirn verſetzte dagegen der Engel.
Gieb der Natur nicht die Schuld, ſie that das ihrige; du auch
Mußt das deinige thun; vertraue der Huͤlfe der Weisheit,
565Welche dich niemals verlaͤßt, wenn du ſie nicht ſelber verlaͤſſeſt,
Wenn ſie am noͤthigſten iſt, und dir zur Seite ſeyn ſoll.
Da du ſolchen geringern Dingen, ſo ſehr viel geringer,
H 2Wie

Das verlohrne Paradies.
Wie du ſelber begreifft, ſolche einen Vorzug ertheileſt.
Was bewunderſt du ſo? und was entzuͤckt dich ſo ſehr donn?
570Dieſes Außere? ſchoͤn in der That, und deiner Bewundrung,
Deiner Wahl, und Liebe, wohl werth; jedoch nicht auch deiner
Unterwerfung; waͤge mit ihr dich ſelber; dann ſchaͤtze
Beyde; nichts nuͤtzet oft mehr, als daß man ſelber ſich hochſchaͤtzt,
Wenn die Achtung ſich nur auf innere Billigkeit gruͤndet;
575Und nicht ihre Schranken verkennt: jemehr die Erfahrung
Dich hierinnen geuͤbt, je mehr wird ſie in der Folge
Dich fuͤr ihr Oberhaupt halten, und deinem wirklichen Vorzug
All’ ihr Aeußeres opfern. Sie ward mit Schoͤnheit geſchmuͤcket,
Um dein Auge zu reizen; ſie ward mit Hoheit begabet,
580Daß du faͤhig ſeyſt, deine Gehuͤlfinn mit Achtung zu lieben,
Die es wohl wahrnimmt, wenn du der Weisheit weniger folgeſt.
Aber wofern das Gefuͤhl, wodurch das Menſchengeſchlechte
Fortgepflanzt wird, ſo ſehr dich entzuͤckt — vor allen Vergnuͤgen
Dich entzuͤckt; ſo bedenke zugleich, daß dieſes Ergoͤtzen
585Auch den bloͤckenden Heerden und jedem Thiere verliehn iſt.
Und doch waͤr es gewiß nicht ſo erniedriget worden,
Nicht ſo gemein gemacht, waͤr etwas in dieſem Genuſſe,
Welches verdiente, die Seele des Menſchen zu uͤberwaͤltgen,
Oder Affekten voll Sturw in ihm zu erregen. Das hoͤhre,
590Was du in ihrem Umgang entdeckſt; was edel und menſchlich,
Reizend, vernuͤnftig, gewinnend iſt, das liebe beſtaͤndig,
Denn zu lieben iſt gut, doch nicht, mit Leidenſchaft lieben.
Wahre

Achter Geſang.
Wahre Liebe beſteht nicht hierinn; den thierſchen Gedanken
Reinigt die Lieb’, und erweitert das Herz zum Edlen; ſie wohnet
595Jn der Vernunft, und urtheilt; ſie iſt die Leiter, auf der du
Zu der himmliſchen Liebe hinaufzuſteigen gelehrt wirſt.
Aber du ſollſt nicht in fleiſchlicher Luſt verſinken; denn darum
Wurde keine Gattinn fuͤr dich bey den Thieren gefunden.
Halbbeſchaͤmt, erwiedert ihm drauf der Erſte der Menſchen.
600Weder ihr Aeußeres, welches ſo ſchoͤn iſt, noch irgend was ſinnlichs,
Jn der Liebe Genuß, das auch den Thieren gemein iſt,
(Ob vom Ehebett’ gleich mit groͤßerer Achtung ich denke,
Und mit geheimnißvoller Verehrung;) gewaͤhrt mir die Freuden,
Die mir ihr edler Anſtand ertheilt, und alle die Reize,
605Welche jegliches Wort, und jegliche Handlung begleiten,
Mit der gefaͤlligſten Liebe vermiſcht, die ohne Verſtellung
Zeiget, daß uns Ein Herz und Eine Seele vereinet.
Solche begluͤckte harmoniſche Liebe Verlobter zu ſehen,
Jſt noch lieblicher, als dem Gehoͤr melodiſche Toͤne.
610Doch dieß alles verblendet mich nicht. Das, was ich empfinde,
Hab’ ich vertraut dir entdeckt, doch werd ich dadurch nicht beherrſchet.
Mancherley Dinge ſtoßen mir auf, die alle verſchieden
Meine Sinnen mir zeigen; doch waͤhl’ ich von ihnen mit Freyheit
Jmmer das Beſt’ allein, und thu nur, was ich gebilligt.
615Daß ich liebe, tadelſt du nicht; du ſagſt mir, die Liebe
Leite zum Himmel, und ſey dazu der Weg und der Fuͤhrer;
H 3Sage

Das verlohrne Paradies.
Sage mir denn, iſts anders erlaubt, hierum dich zu fragen,
Lieben die himmliſchen Geiſter nicht auch? und wenn ſie ſich lieben,
Wie bezeigen ſie ſichs? nur bloß mit den redenden Blicken,
620Mit der Vermiſchung der reinen zuſammenfließenden Stralen
Oder, wie Geiſter, allein durch unmittelbare Beruͤhrung.
Jhm antwortet der Engel hierauf mit gefaͤlligem Laͤcheln,
Welches von himmliſchem Roſenroth gluͤhte, der Farbe der Liebe.
Laß dir genuͤgen, zu wiſſen, daß wir begluͤckt ſind; du weißt es,
625Ohne Lieb’ iſt kein Gluͤck. Das, was du reines im Koͤrper,
(Denn rein biſt du geſchaffen,) nur immer genießeſt, empfinden
Wir im hoͤhern Grad auch; wir finden keine Verhindrung,
Wie der Koͤrper von tauſend Haͤutchen, Gelenken, und Gliedern.
Wenn ſich Geiſter umarmen, miſcht ihr ganz Weſen in eins ſich,
630Leichter als Luft in Luft; ſie ſuchen nur bloß die Verbindung
Von dem Reinen mit Reinen, und nichts beſchraͤnkt ſie; ſie haben
Keiner Kanaͤle vonnoͤthen, als wenn ſich Koͤrper mit Koͤrper,
Oder Seele mit Seele vermiſcht. — Doch, Adam, ich ſehe,
Laͤnger kann ich nicht hier verweilen; die ſinkende Sonne
635Haͤngt ſchon uͤber dem gruͤnen Cap der thauenden Erde
Und den gruͤnen heſperiſchen Guͤrten 
Der Dichter laͤßt hier weißlich den
Engel abbrechen, und ihn mit den großen

moraliſchen Wahrheiten ſchließen, die
Adam ſo noͤthig waren. Z., und wird itzt verſchwinden,
Welches mein Zeichen zum Aufbruch iſt. Sey ſtandhaft, und gluͤcklich!
Liebe!

Achter Geſang.
Liebe! doch liebe zuerſt, und liebe vor allem erſchaffnen,
Jhn, den zu lieben, gehorchen heißt, und halte beſtaͤndig
640Sein gegebnes großes Geboth. Laß heftige Regung
Deinen Verſtand nicht verdunkeln, und dich zu etwas verleiten,
Das du mit Freyheit des Willens verabſcheut haͤtteſt. Dein eignes,
Und das Wohl und das Weh von deinem ganzen Geſchlechte,
Koͤmmt auf dich an; nimm dich in Acht! Jch werde mich freuen,
645Und die Engel mit mir, wofern du im Guten verharreſt.
Steh drum feſt! es beruhet auf dir, zu ſtehn und zu fallen.
Jnnerlich biſt du vollkommen gemacht; nach anderer Huͤlfe
Sieh dich alſo nicht um; und wanke bey keiner Verſuchung.
Als er ſo ſprach, ſtand er auf. Jhm folgte der Erſte der Menſchen
650So mit Segnungen nach 
Segnungen ſind hier Dankſagun-
gen, wie Milton es ſelbſt erklaͤrt Par.

Reg. III, 127. Glory and benediction,
that is thanks. N.: So geh denn, wenn du nicht laͤnger
Hier verweilen kannſt, himmliſcher Gaſt, aͤtherſcher Geſandter
Von dem guͤtigſten Schoͤpfer, den ich anbethe. Gefaͤllig,
Liebreich und freundlich ließeſt du dich zum Menſchen herunter;
Jmmer ſoll dieſes bey mir in ſuͤßer Erinnerung bleiben;
655Sey du ferner dem Menſchen geneigt, kehr oftmals zuruͤcke.
Alſo

Das verlohrne Paradies. Achter Geſang.
Alſo ſchieden ſie ſich. Der Engel mit eilenden Schwingen
Stieg zum Himmel hinauf; nach ſeiner Laube 
Naͤmlich das Jnnerſte von Adams
Laube, zu welcher ein ſchattichter Gang

fuͤhrte, in deſſen dickeſten Schatten ſie
ſich von einander ſchieden. N. gieng Adam.. 

Das




Das
Verlohrne Paradies.
Neunter Geſang.
II. Theil. J



Das
Verlohrne Paradies.
Neunter Geſang.
Nicht mehr Geſpraͤche, wie ſonſt, da mit dem Menſchen vertraulich
Gott noch, oder ein engliſcher Gaſt, wie ein Freund mit dem Freunde,
Umgang pflog, und bey ihm ſaß, und mit ihm gefaͤllig
Eine laͤndliche Mahlzeit hielt, wobey ihm vergoͤnnt war,
5Ungetadelt zu fragen; ich muß in tragiſche Toͤne
Dieſe Toͤne nunmehr veraͤndern. Von Seiten des Menſchen
Zeigt ſich ſchnoͤder Verrath, und Treubruch, Empoͤrung und Mistraun;
Und von Seiten des Himmels, der ihn verlaſſen, Entfernung,
Zorn, und wohlverdienter Verweis, und das Urtheil des Todes,
10Welches Jammer und Weh auf die Erde gebracht, und die Suͤnde,
Jhren Schatten, den Tod, und das Elend, des Todes Begleiter.
Ein zwar trauriges Werk, doch nicht minder, ja mehr noch heroiſch 
Das verlohrne Paradies iſt ſelbſt
in dieſen letzten Geſaͤngen, wo von dem
Zorn des Allmaͤchtgen und Adams Ver-
zweiflung gehandelt wird, ein heroiſcher
Subjekt, als der Zorn des Achills, der,
nach dem Homer, dreymal ſeinen Feind
Hektor um die Mauern herumjagte, oder
die Wuth des Turnus um ſeine Lavi-

nia, die ihm vom Aeneas, dem Sohn
der Cythere, geraubt wurde, wie uns
ſolches Virgil beſchreibt. Wir ſehn hier-
aus, daß Milton ſein Gedicht unter die
Heldengedichte gerechnet, ob er es gleich
auf dem Titel nur ſchlechtweg ein Ge-
dicht nennt. N.,
Als der Zorn des harten Achills, der dreymal, ergrimmet,
Seinen fliehenden Feind um Jliums Mauren verfolget;
15Oder des Turnus Wuth um ſeine, von dem Trojaner
J 2Jhm

Das verlohrne Paradies.
Jhm geraubte Verlobte, Lavinia; oder die Feindfchaft
Vom Neptunus, oder der Juno, die uͤber den Griechen,
Und der Cythere Sohn ſo langes Ungluͤck gebracht hat.
Wenn nur meinen Geſang durch wahren erhabenen Ausdruck
20Meine himmliſche Goͤnnerinn hebt; ſie, welche mich wuͤrdigt,
Mich von ſelbſt zu beſuchen des Nachts; und die mir im Schlummer
Meine Gedanken begeiſtert, und, ohne daß ich drauf ſinne,
Selbſt den fließenden Vers in meiner Entzuͤckung mir vorſagt,
Seitdem, da mir zuerſt zu einem heroiſchen Liede
25Dieſe Geſchichte gefiel, nachdem ich lange gewaͤhlet,
Und ſpaͤt anhub; indem von Natur mein Geiſt nicht geneigt iſt,
Blutige Schlachten und Kriege zu ſingen, den einzigen Stoff nur,
Den man bisher fuͤr heroiſch erklaͤrt; wenn etwan ſich kuͤnſtlich
Mit verdruͤßlichen langen Gefechten die Ritter der Fabel
30Jn erdichteten Schlachten zerfetzten; indeſſen man Tugend,
Jene hoͤhere Staͤrke der edlern Geduld, und die Thaten
Tapfrer Maͤrtyrer nicht befang, und vorzog, Turniere
Zu beſchreiben, und Ritterſpiel’, und Ruͤſtungen, ſchimmernd
Von geſchlagenem Gold; und blaſonnierete Schilde,
35Prahlende Wappen und Pferdedecken, und prangende Roſſe
Und von Golddrath gewirkte Schabracken und praͤchtige Ritter,
Die mit Lanzen und Schwerdt in offener Rennbahn ſich zeigten;
Dann ein praͤchtiges Mahl im Ritterſaale gehalten,
Wo ſie Marſchall und Truchſeß, und Seneſchallen bedienten.
40Dinge von ſchlechter Kunſt, und weniger Wuͤrde, die niemals
Weder dem Manne, noch auch dem Gedicht, den Namen heroiſch
Mit-

Neunter Geſang.
Mitzutheilen vermocht. Hierinnen wenig geuͤbet,
Jſt mir ein hoͤherer Stoff zuruͤckegeblieben, der hinreicht,
Durch ſich ſelber dieß Lied zum Heldenliede zu heben;
45Wenn ein ſpaͤterer Zeitpunkt nicht, ein kaͤlteres Clima,
Oder die Laſt der Jahre die aufwaͤrtsgerichteten Schwingen
Niedergedruͤckt; ſie koͤnnten es wohl, kaͤm’ alles von mir her,
Und nicht von ihr, die des Nachts zu meinen Ohren es bringet.
Jtzo ſank die Sonne bereits, und Heſperus nach ihr,
50Deſſen Amt es iſt, die Demmerung, dieſe ſo kurze
Herrſcherinn zwiſchen Tag und Nacht zur Erde zu bringen;
Und die Nacht verhuͤllte bereits mit dunkelem Schleyer
Den Geſichtskreis umher; als Satan, welcher aus Eden
Kuͤrzlich vor Gabriels Drohung entflohn, itzt furchtlos zuruͤckkam,
55Mit verſtaͤrkterer Liſt und uͤberlegtem Betruge
Zum Verderben des Menſchen geruͤſtet; er ſcheute das Loos nicht,
Das dadurch noch ſchwerer vielleicht zu treffen ihm drohte.
Bey der Mitternacht war er geflohn 
Um der Leſer willen, die mit den
folgenden aſtronomiſchen Woͤrtern nicht
bekannt genug ſind, will ich dieſe Rech-
nung kuͤrzlich ſo anzeigen. Satan um-
reiſete drey Tage lang die Erde von Oſten
gen Weſten, und vier Tage, von Nor-

den gen Suͤden; aber hielt ſich beſtaͤndig
in dem Schatten der Nacht verborgen:
und nachdem er auf ſolche Art eine ganze
Woche lang gereiſet hatte, kam er in der
achten Nacht wieder verſtohlnerweiſe in
das Paradies zuruͤck. N., zur Mitternacht kam er
Wieder zuruͤck; er hatte bisher den Erdball umfahren,
60Und vermied ſorgfaͤltig den Tag; ſeitdem ihn der Sonnen
Herrſchender Engel, Uriel, ſah, in Eden ſich ſtehlen,
Und die Cherubiſche Wacht vor ſeiner Abſicht gewarnet.
J 3Alſo

Das verlohrne Paradies.
Alſo fuhr er ſeitdem, von innrer Unruh gejaget,
Mit der Finſterniß ſieben Naͤchte herum um die Erde,
65Zirkelte dreymal die Linie durch, die den Tag und die Naͤchte
Gleich macht; und durchkreuzte von einem Pole zum andern
Emſig den Wagen der Nacht zum viertenmale, nachdem er
Beyde Coluren durchſchnitten; und mit der achten der Naͤchte
Kam er zuruͤck, und fand an der anderen Seite von Eden,
70Fern vom Eingang des Gartens, und von der Cherubiſchen Wache
Einen verborgenen Weg. Es war ein Platz in dem Garten,
Welchen die Neugier vergebens itzt ſucht, obgleich nur die Suͤnde,
Nicht die Zeit, die Veraͤndrung gemacht; hier ſtuͤrzte der Tigris
An dem Fuße von Eden tief unter dem Boden hinunter
75Jn den Abgrund, und kam hernach beym Baume des Lebens
Wieder zum Theil hervor, wie eine ſprudelnde Quelle.
Satan ſank mit dem rauſchenden Fluß zugleich in den Abgrund,
Und ſtieg mit ihm wieder herauf, wie ein duͤnſtender Nebel.
Er erforſcht dann, wo er ſich nun am beſten verberge.
80Denn er hatte das Meer und das Land durchſuchet, von Eden
Ueber Pontus hinweg bis zu dem Maͤotiſchen Pfuhle,
Am Fluß Oby hinaus bis nieder zum ſuͤdlichen Pole,
Und in die Laͤnge gen Weſten vom Strom des maͤchtgen Orontes,
Bis an den Jſthmus von Darien hin, der den Ocean zuſchließt;
85Und von da bis zum Land, das der Ganges und Jndus benetzet,
So durchſtreifte die Erde ſein Flug; mit fleißigem Forſchen,
Und genauer Beſichtgung beſchaut er jedes Geſchoͤpfe,
Welches von allen am beſten zu ſeinem Betruge ſich ſchicke;
Und

Neunter Geſang.
Und er fand, daß die Schlange des Feldes liſtigſtes Thier ſey.
90Lange ſtritt er mit ſich; nach vielen verſchiednen Gedanken,
That er zuletzt den Ausſpruch bey ſich, ſie ſey das bequemſte,
Tauglichſte Thier, das beſte Gefaͤß des Betruges, worein er
Fahren, und vor dem ſchaͤrfſten Geſicht die ſchwarze Verfuͤhrung
Sicher verbergen koͤnne; denn nimmer wuͤrden der Schlange
95Liſten verdaͤchtig ſeyn; man wuͤrde glauben, es waͤren
Spiele verſchlagner Erfindung nach ihrem natuͤrlichen Witze;
Da ſonſt, wenn man die Liſt an andern Thieren bemerket,
Leichter Zweifel entſtuͤnden, ob nicht durch teufliſche Wirkung
Etwas hervorgebracht ſey, daß uͤber vernunftloſer Thiere
100Schranken ſo weit zu reichen ſchien. Dieß alſo beſchloß er,
Doch zuvor ergießt er ſein Herz, das in ihm fuͤr Kummer
Und fuͤr Wehmuth beynahe zerſprang, in folgende Klagen.
O wie biſt du dem Himmel ſogleich, o Erde! Wofern du
Jhm vielmehr nicht vorzuziehn biſt; ein Wohnplatz, fuͤr Goͤtter
105Wuͤrdiger! da man ihn auch nach anderm Grundriß gebaut hat,
Und das Alte darinnen verbeßert. Denn ſollte der Schoͤpfer
Etwas ſchlechteres ſchaffen, nachdem er das Beßre gemacht hat?
Jrdiſcher Himmel! umtanzt von andern Himmeln, die leuchten;
Aber die hellen dienſtbaren Lampen fuͤr dich nur entzuͤnden;
110Licht auf Licht fuͤr dich nur allein, (ſo ſcheint es,) verſammeln,
Und die theuren Stralen von heiligem Einfluß in dir nur,
Als im Mittelpunkte, vereinen. Wie Gott in dem Himmel
Als der Mittelpunkt alles beſeelt, auf alles ſich ausdehnt;
So

Das verlohrne Paradies.
So ſtehſt du im Mittelpunkt auch von allen den Kugeln,
115Und empfaͤngſt den Tribut von ihnen allen. Jn dir nur,
Nicht in ihnen, erſcheinen die alles befruchtenden Kraͤfte,
Welche Pflanzen und Kraͤuter beleben, und edlere Arten
Von Geſchoͤpfen, die ſtufenweis ſich von Wachsthum, Empfindung,
Bis zur Vernunft, (die all’ im Menſchen vereint ſind,) erheben.
120Und mit welcher Luſt koͤnnt’ ich hier wandeln, wofern ich
Mich an etwas ergoͤtzen koͤnnte! Wie lachend erſcheinet
Dieſe Veraͤndrung von Bergen und Thal, und Fluͤſſen, und Waͤldern,
Und von blumichten Auen! hier Land, dort See, und Geſtade
Lieblich mit Hainen gekroͤnt; und Klippen, Hoͤlen und Kluͤfte.
125Aber in keinem von ihnen find ich die mindeſte Ruhſtatt,
Oder Zuflucht fuͤr mich! Jemehr ich Vergnuͤgen und Freuden
Um mich herum ſeh, je groͤßer iſt auch die innere Marter,
Welche mich in mir zernagt, da ich der ſcheusliche Wohnplatz
Von dem Gegentheil bin. Jn mir wird alles Ergoͤtzen,
130Alles Gute, zu Gift. Noch ſchlimmer waͤre mein Zuſtand
Selber im Himmel. Jedoch nicht hier, noch minder im Himmel,
Wuͤnſch ich zu wohnen, wofern ich nicht auch den Beherrſcher des Himmels
Ueberwinde. Zwar darf ich nicht hoffen, durch das, was ich ſuche,
Weniger elend zu ſeyn; nur wuͤnſcht’ ich auch andre ſo elend,
135Wie mich ſelbſt; und ſollten mich auch noch groͤßere Strafen
Dieſerhalb treffen; nur im Verderben, nur in der Zerſtoͤrung,
Findet dieß Herz, voll Bitterkeit, Luſt. Koͤnnt ich ihn zerſtoͤren,
Oder zu etwas verleiten, das ſein Verderben verurſacht,
Jhn, fuͤr welchen dieß alles gemacht iſt; ſo wuͤrde das andre
Bald

Neunter Geſang.
140Bald ihm folgen, indem es, in Wohl und Wehe nicht trennbar,
Mit ihm verknuͤpft iſt — Jn Weh demnach! — das ſchwarze Verderben
Muͤſſe weit um ſich greifen. Jch will allein nur die Ehre
Unter den hoͤlliſchen Geiſtern erlangen, an Einem Tage
Das zerſtoͤret zu haben, was in ſechs Tagen und Naͤchten,
145Er, der Allmaͤchtge, (ſo wie man ihn nennt,) mit Muͤhe verrichtet.
Und wer weiß, wie lang er vorher dem wichtigen Werke
Nachgedacht hat? jedoch auch vielleicht nicht laͤnger, als da ich
Von dem ſchimpflichen Joch die Haͤlfte des Engliſchen Namens
Muthig in Einer Nacht befreyt, und ſeiner Verehrer
150Sklaviſche Schaaren dadurch geſchwaͤcht. Er, um ſich zu raͤchen,
Und die duͤnner gewordnen Mengen dadurch zu erſetzen,
Hat, (entweder, weil er die Kraft, die er ehmals beſeſſen,
Engel zu ſchaffen, nun nicht mehr beſitzt; wofern er ſie anders
Wirklich geſchaffen; vielleicht, auch dadurch nur mehr uns zu hoͤhnen.)
155Sich entſchloſſen, an unſrer Statt ein Geſchoͤpfe zu ſetzen,
Das er aus Erde gemacht; von ſeinem niedrigen Urſprung
Es zu erhoͤhn, und mit himmliſchem Raube, mit unſerm Raub’ es
Zu begnadigen. Was er beſchloß, das hat er vollendet,
Und den Menſchen gemacht. Er hat auf die praͤchtigſte Weiſe
160Dieſe Welt fuͤr ihn nur erbaut, fuͤr ihn nur die Erde,
Seinen Wohnplatz, und uͤber dieß alles zum Herrn ihn ernennet.
Ja er hat, (o der Schande!) ſogar die flammenden Diener,
Und die gefluͤgelten Geiſter, zu ſeinem Schutze verordnet,
Die ihn bewahren, und hier im irdiſchen Amt ſich erniedern.
165Dieſe ſind es, vor deren Liſt und Wachſamkeit ich mich
II. Theil. KScheuen

Das verlohrne Paradies.
Scheuen muß; die zu betriegen, hab ich mich alſo verborgen;
Und, in dieſem Nebel von Mitternachtsduͤnſten verhuͤllet,
Schleich ich alſo verſtohlen umher. Jn jeglichem Buſche
Und in jeglichem Sumpf, ſuch ich |die ſchlafende Schlange
170Aufzufinden, daß ich in ihren ſchlanken Gelenken
Mich, und den ſchwarzen Entſchluß verberge, worauf ich bedacht bin.
Aber wie tief, wie ſchimpflich muß ich herunter ſinken!
Jch, der kuͤrzlich erſt noch mit Goͤttern gekaͤmpft, wer am hoͤchſten
Sitzen ſollt’; ich ſehe mich nun erniedrigt zum Viehe,
175Sehe dieß Weſen, das nach der Hoͤh der Gottheit geſtrebet,
Nun mit Fleiſch, mit Thierſchleim vermiſcht! — Doch wozu erniedern
Herrſchſucht und Rache ſich nicht! Wer ſteigen will, muß ſich entſchließen,
Eben ſo tief vorher erſt zu fallen; muß vor oder nachher
Sich zu den niedrigſten Dingen bequemen. Die Rache, ſo ſuͤß ſie
180Auch im Anfang uns duͤnkt, ſchlaͤgt doch mit Bitterkeit endlich
Auf ſich ſelber zuruͤck. Es ſey! ich werd’ es nicht achten,
Wenn nur die Rache, die gegen den hoͤhern vor kurzem mir fehlſchlug.,
Gegen dieſen nach Wunſch mir gelingt, der nachher von neuem
Mich zum Neide gereizt; den neuen Guͤnſtling des Himmels,
185Dieſen Menſchen von Erde, den, unſer nur mehr noch zu ſpotten,
Aus dem Staube ſein Schoͤpfer erhob, den Sohn der Verhoͤhnung —
Wohl! — Verhoͤhnung wird dann mit Verhoͤhnung am beſten vergolten.
Als er dieſes geſagt, durchkroch er jeglichen naſſen,
Jeglichen trockenen Buſch, wie ein dunkeler Nebel, und ſetzte
190Fleißig ſein naͤchtliches Forſchen fort, die Schlange zu finden;
Und

Neunter Geſang.
Und er fand ſie gar bald, feſt eingeſchlafen, in Ringen
Labyrinthiſcher ſchmeidger Gelenke zuſammengerollet;
Jn der Mitten ihr Haupt, zu reich nur mit Liſten verſehen.
Und noch ſchlief ſie, nicht ſo wie itzt, in duͤſteren Hoͤlen,
195Oder ſchrecklichen Schatten; vielmehr unſchaͤdlich, in zarten
Blumichten Kraͤutern; ohne Furcht, von niemand gefuͤrchtet.
Satan ſchluͤpft ihr zum Munde hinein, bemaͤchtigt ſogleich ſich
Jhrer viehiſchen Sinnen; des Herzens und Haupts, und begeiſtert
Mit Verſtandeskraͤften das Thier. Doch wartet er ruhig,
200Ohne ſie in dem Schlafe zu ſtoͤren, der Ankunft des Morgens.
Als das heilige Licht nun uͤber Edens bethauten,
Duftenden Fluren zu tagen begann, die den Weyhrauch des Morgens
Jtzt aushauchten; und alle Dinge, die Wohlgeruch duͤnſten,
Von dem großen Altare der Erd’ ihr ſchweigendes Loblied
205Himmelauf ſandten zum Schoͤpfer, und ſeine Naſe mit ſuͤßen
Lieblichen Duͤften erfuͤllten; da kam das menſchliche Paar auch
Aus der Laube heraus, und fuͤgte die Stimme des Lobes
Zum verehrenden Chor der ſtimmeberaubten Geſchoͤpfe.
Sie genoſſen darauf der Morgenſtunde, wo Luͤfte,
210Und Geruch’ am lieblichſten ſind, und beſprachen ſich, wie ſie
Dieſen Tag auch die Arbeit, die wuchs, am leichtſten vollbraͤchten.
Denn die Arbeit mehrete ſich zu ſtark fuͤr die Haͤnde
Zweyer Perſonen, deren Gebieth ſo weit ſich erſtreckte.
Eva ſagte drauf alſo zuerſt zu ihrem Gemahle.
K 2Adam

Das verlohrne Paradies.
215Adam, wir moͤgen auch noch ſo ſehr in unſeres Gartens
Bau beſchaͤfftiget ſeyn; wir moͤgen der Pflanzen und Blumen
Auf das ſteißigſte warten, der ſuͤßen, vom Schoͤpfer befohlnen
Arbeit; indeß, bis mehrere Haͤnde zu helfen nicht da ſind,
Waͤchſt ſelbſt unter der Arbeit das Werk, und wird vom Beſchneiden
220Nur noch geiler; das, was wir des Tags von ſchoſſenden Zweigen
Brechen, ſchneiden, bebinden, und unterſtuͤtzen, das ſehn wir
Durch den uͤppigen Wuchs in wenigen Naͤchten vereitelt,
Und noch wilder geworden, als ſonſt. Gieb du denn hieruͤber
Deinen Rath; ſonſt hoͤre von mir die erſten Gedanken,
225Welche mein Sinn mir geſagt. Laß uns die Arbeit vertheilen.
Geh du dahin, wo Neigung und Wahl am ſtaͤrkſten dich hinzieht,
Und es dir am noͤthigſten ſcheint; das duftende Geisblatt
Leite du hier herum um den Stamm; dort zeige dem Ephen
Seinen ſchlaͤngelnden Weg, wo er die Ulme hinaufwaͤrts
230Fortkriecht; da ich indeß in jenem Fruͤhling von Roſen,
Lieblich mit Myrthen vermiſcht, genug, bis der Mittag herannaht,
Zu verbeſſern finde. Denn wenn wir ſo nahe beyſammen
Taͤglich die Arbeit uns waͤhlen, was Wunder, wenn wir uns einander
Durch ſo manchen laͤchelnden Blick verfuͤhren, und oftmals
235Unvermuthet ein Gegenſtand uns zu Geſpraͤchen verleitet,
Welche die Arbeit verhindern, ſo daß wir ſie manchmal nicht merken,
Wenn wir auch noch ſo fruͤh ſie begonnen; uns endlich, noch ehe
Wir es erwerben, die Stunde des Abendmahles uns rufet.
Adam

Neunter Geſang.
Adam erwiedert ihr alſo darauf mit freundlicher Antwort:
240Einzige Eva 
Bentley tadelt dieſes Beywort, weil
ſie aber als die Mutter aller Lebendigen
Eva genannt worden, ſo koͤmmt ihr dieß
Beywort mit Recht zu. Pearce.! du meine Huͤlfe! du, die du alleine
Meine Geſellſchaft biſt, viel theurer, als alle Geſchoͤpfe,
Welche leben auf Erden; du haſt ſehr wohl es erinnert,
Wohl es bedacht, wie wir am beſten die Arbeit vollbringen,
Die uns der Schoͤpfer befahl. Jch muß dich dieſerhalb loben.
245Denn was iſt wohl ſchoͤner und liebenswerther am Weibe,
Als wenn ſie mit haͤuslichem Fleiß der Wirthſchaft ſich annimmt;
Und die nuͤtzlichen Werke des Manns zu befoͤrdern bemuͤht iſt.
Aber ſo ſtrenge hat Gott uns nicht die Arbeit befohlen,
Daß wir uns ſollten Erquickung verſagen, entweder durch Nahrung
250Oder durch holde Geſpraͤche, die Nahrung unſers Gemuͤthes;
Oder den ſuͤßen Wechſel der laͤchelnden Minen und Blicke.
Denn das Laͤcheln koͤmmt aus der Vernunft Das Laͤcheln iſt ein ſo ſicheres Zei-
chen der Vernunft, daß einige Weltweiſen

die Definition des Menſchen animal ra-
tionale, in animal riſibile veraͤndert, und
behauptet haben, der Menſch ſey allein
unter allen Creaturen mit der Gabe des
Lachens beſchenkt worden. Hume., und wurde den Thieren
Nicht gewaͤhret; es dient der Liebe zur Nahrung; der Liebe,
Nicht dem kleineſten Zweck vom menſchlichen Leben. — Der Schoͤpfer
255Schuf uns nicht zu verdruͤßlicher Laſt, vielmehr zum Vergnuͤgen;
Zum Vergnuͤgen, das mit der Vernunft harmoniſch verknuͤpft iſt.
Glaube denn ſicher, daß wir mit unſern vereinigten Haͤnden
Dieſen Pfaden und Lauben, ſo ſehr nicht ins Wilde zu wachſen,
Ohne Muͤhe verwehren werden, ſo weit als wir beyde
260Noͤthig haben zu gehn, bis uns bald juͤngere Haͤnde
K 3Bey-

Das verlohrne Paradies.
Beyſtehn koͤnnen. Doch wenn dich vielleicht die ermuͤdende Wolluſt
Dieſes beſtaͤndigen Umgangs ſaͤttigt, ſo ſey dir, o Eva,
Eine kurze Scheidung erlaubt; die beſte Geſellſchaft
Jſt die Einſamkeit oft; nach einer kurzen Entfernung
265Wuͤnſcht man noch mehr, ſich wieder zu ſehn. Doch faßt mich indeſſen
Noch ein andres Bedenken; dir moͤcht ein Ungluͤck begegnen,
Wenn du entfernt biſt von mir. Du weißt es, wie ſehr wir gewarnt ſind;
Was fuͤr ein grimmiger Feind, der unſer Gluͤcke beneidet,
Und an ſeinem eignen verzagt, mit heimlichen Liſten
270Uns in Ungluͤck und Schande zu ſtuͤrzen bemuͤht iſt. Er lauret
Ohne Zweifel hier um uns herum, in ſchmeichelnder Hoffnung,
Uns von einander getrennt zu finden; ſein groͤßeſter Vortheil,
Und ſein einziger Wunſch. Denn ſind wir beyſammen, ſo darf er
Sich, uns zu betriegen, nicht ſchmeicheln, indem wir vereinet,
275Uns, wenns noͤthig iſt, ſchleunig einander zu helfen, geſchickt ſind.
Und ſein erſter Entwurf ſey nun, die Pflicht zu entkraͤften,
Die wir dem Schoͤpfer gelobt; wo nicht, doch neidiſch die Freuden
Unſrer ehlichen Liebe zu ſtoͤren, da keines von unſerm
Jrdiſchen Gluͤcke vielleicht ihn mehr zum Neide beweget; —
280Kurz, dieß ſey es, oder was aͤrgers, ſo weiche du niemals
Von der getreuen Seite, woraus du dein Weſen empfangen,
Welche dich immer bedeckt und beſchirmt. Wenn Schand und Gefahren
Einer Frau drohn, bleibt ſie am beſten, am ſicherſten immer
Bey dem Maune, welcher voll Muth und Treue ſie ſchuͤtzet;
285Oder auch ſtets, das ſchlimmſte mit ihr zu erfahren, bereit iſt.
Die

Neunter Geſang.
Die jungfraͤuliche Majeſtaͤt der Eva, wie eine,
Welche mit Zaͤrtlichkeit liebt, und itzt was hartes erfaͤhret,
Gab ihm alſo, mit holdem, doch ernſtem Geſichte, zur Antwort.
Abkoͤmmling von Himmel und Erden, Beherrſcher der Erden!
290Daß uns ſolch ein grimmiger Feind zu ſtuͤrzen bemuͤht iſt,
Hab ich aus deiner Erzaͤhlung, und bey dem Abſchied des Engels
Von ihm ſelber gehoͤrt; indem ich hinten im Schatten,
Vor ihm verdeckt ſtand, ſo wie ich eben zuruͤcke gekehrt war,
Als die Abendblume ſich ſchloß. Doch daß du deswegen
295Sollteſt an meiner Treu, an meiner Beſtaͤndigkeit, zweifeln,
Die ich dem Schoͤpfer gelobt, und dir; dieweil uns ein Feind droht,
Welcher vielleicht ſie verſucht, — das hofft ich von dir nicht zu hoͤren!
Seine Gewalt, die fuͤrchteſt du nicht; Geſchoͤpfe, wie wir ſind,
Trifft kein Tod und kein Schmerz; wir koͤnnen die Schmerzen entweder
300Gar nicht empfinden, oder ſie doch ſogleich auch vertreiben.
Alſo fuͤrchteſt du dich allein vor ſeinem Betruge!
Fuͤrchteſt zugleich fuͤr meine Treu und befeſtigte Liebe,
Daß der Verſucher mit Liſt ſie zu erſchuͤttern vermoͤchte.
Adam! wie konnteſt du ſolchen Gedanken den Eingang verſtatten,
305Und ſo uͤbel von der, die dir ſo theuer iſt, denken.
Adam! erwiederte drauf mit ſanften heilenden Worten:
Tochter Gottes, und Tochter des Menſchen 
So wie Eva den Adam Abkömm-
ling von Himmel und Erden genannt,

weil ihn Gott aus dem Staube der Erde
gemacht;, unſterbliche Eva!
Denn

Das verlohrne Paradies.
Denn das biſt du, indem du von Suͤnd und Tadel befreyt biſt;
Nicht aus Mistraun rath ich es ab, aus meinem Geſichte
310Dich zu entfernen, nur darum vielmehr, damit die Verſuchung
Von uns abgewandt werde, die uns der Verſucher bereitet.
Denn der Verfuͤhrer, wofern er uns auch vergebens verſuchet,
Kann zum wenigſten doch den Ruhm des Verſuchten beflecken,
Da er vorausſetzt, daß er ihn nicht fuͤr ſtark genug halte,
315Seiner Verſuchung entgegen zu ſtehn. Du wuͤrdeſt das Unrecht,
Das durch ihn dich bedroht, ſelbſt voller Unmuth empfinden,
Wenn es auch ohne Wirkung geweſen. Verdenke mir drum nicht,
Daß ich mich ernſtlich bemuͤh, ſolch eine Beleidigung von dir
Zu entfernen, indem du allein biſt; uns beyde beyſammen
320Wird der Feind, ſo kuͤhn er auch iſt, ſo leicht nicht verſuchen,
Oder wenn er es wagt, ſo geht am erſten ſein Anfall
Ohne Zweifel auf mich. Veracht’ auch ſeine Verſuchung,
Seine Liſt, nicht zu ſehr! Wie fein, wie liſtig muß der ſeyn,
Welcher Engel verfuͤhrt; und halte drum andere Huͤlfe
325Nicht fuͤr umſonſt. Der Einfluß von deinen maͤchtigen Blicken,
Macht mich in jeglicher Tugend erhabner; vor deinem Geſichte
Bin ich wachſamer, weiſer, und ſtaͤrker; wenn Staͤrke des Koͤrpers
Noͤthig waͤre. Die Scham, verfuͤhrt, betrogen zu werden,
Wuͤrde, wofern du es ſaͤhſt, zum aͤußerſten Muth mich erheben,
330Zu dem ſtaͤrkſten vereinigten Muth. Und ſollteſt du gleichfalls
Nicht den Einfluß von mir und meiner Gegenwart fuͤhlen,
Und

gemacht; ſo nennt Adam Even Toch-
ter Gottes und Tochter des Men-

ſchen, weil ſie von Gott aus dem Men-
ſchen geſchaffen worden. N.

Neunter Geſang.
Und nicht lieber zugleich mit mir die Verſuchung erwarten,
Da ich der beſte Zeuge von deiner beſtaͤtigten Treu bin.
So ſprach Adam, beſorgt in ſeiner ehlichen Liebe.
335Aber Eva, welche vermeynte, man traue zu wenig
Jhrer Tugend und Treu, verſetzte mit lieblicher Stimme.
Jſt das unſer geprieſener Stand, im engſten Bezirke
Eingeſchloſſen zu ſeyn, von einem grimmigen Feinde
Voll von Wuth, oder Liſt; iſt jedes von uns fuͤr ſich ſelber
340Nicht genugſam bewehrt, ihn, wo er auch immer uns findet,
Mit gleich maͤchtigem Muth zu begegnen: — wie ſind wir da gluͤcklich?
Gluͤcklich in einer beſtaͤndigen Furcht vor Leid und vor Ungluͤck?
Aber Ungluͤck und Leid kann vor der Suͤnd’ uns nicht treffen;
Denn die Verſuchung des Feindes beſchimpft uns allein durch ſein Urtheil,
345Welches unſere Treu entehrt; ſein ſchimpfliches Urtheil
Kann uns indeß nicht beflecken; es faͤllt vielmehr auf ihn ſelber
Voller Schande zuruͤck. Was haben wir ihn denn zu fuͤrchten?
Haben wir nicht gedoppelten Ruhm dadurch zu erwerben,
Wenn ſein ſchaͤndlicher Argwohn ihn truͤgt? Dann haben wir in uns
350Frieden, und Gunſt vom Himmel, und von dem Ausgang Beweiſe.
Was iſt Lieb’ und Tugend und Treu, wofern ſie nicht ſelber,
Ohne Huͤlfe von andern, ſich zu erhalten vermoͤchten!
Bilde dir alſo nicht ein, daß dieſen ſeeligen Zuſtand
Unſer weiſeſter Schoͤpfer ſo unvollkommen gelaſſen,
355Daß nicht jedes von uns, ſowohl allein, als beyſammen,
II. Theil. LSicher

Das verlohrne Paradies.
Sicher ſeyn koͤnnte. Wie ſchlecht waͤr unſer Gluͤck nicht befeſtigt!
Eden waͤre kein Eden, wenn ſolche Gefahren ihm drohten.
Feurig erwiedert ihr drauf der Vater der Menſchen die Antwort;
Alles iſt ſo am beſten, o Weib 
Jn dieſer ganzen Unterredung, wel-
che der Poet in allen Stuͤcken zur hoͤch-
ſten Vollkommenheit ausgearbeitet hat,
wird der Charakter mit der ſorgfaͤltigſten
Genauigkeit beobachtet. Mit weicher
Staͤrke wird der hoͤhere Verſtand des
Mannes hier geſchildert, und wie fein
entwirft der Poet die allgemeinen Maͤn-

gel der weiblichen Sinnen! Mit welcher
Kunſt laͤßt er endlich Adam wider ſeine
beſſern Gruͤnde ſeiner Gehuͤlfinn willfah-
ren, indem er mit vieler Kunſt unſern
erſten Stammvater das wahr machen
laͤßt, was er nicht lange zuvor dem En-
gel Raphael geſtanden! Thyer.! ſo wie es des Hoͤchſten
360Wille beſtimmt. Die ſchaffende Hand ließ nicht das geringſte
Mangelhaft, und am mindſten den Menſchen. Jhm fehlt nichts von allem,
Welches ſein Gluͤck zu beſchuͤtzen vermag — vor aͤußrer Gewalt es
Zu beſchuͤtzen vermag; denn bloß in ihm ſelber verborgen
Liegt die Gefahr, doch auch die Kraft, davor ſich zu huͤten.
365Jhm kann, wenn er’s nicht will, kein Leid, kein Ungluͤck begegnen;
Doch Gott laͤßt den Willen ihm frey; denn, was der Vernunft folgt,
Das iſt frey. Er ſchuf die Vernunft rein, gut, und geboth ihr,
Jmmer auf ihrer Wache zu ſeyn, damit ſie, betrogen
Durch ein falſches ſcheinendes Gut, nicht den Willen verleite,
370Etwas zu thun, was die Stimme des Schoͤpfers ausdruͤcklich verbothen
Mistraun iſt es drum nicht, vielmehr die zaͤrtlichſte Liebe,
Wenn ich oftermals dich, und du mich wieder ermahneſt.
Standhaft ſtehen wir zwar, allein wir koͤnnen auch gleiten,
Da ſehr leicht der Vernunft ein taͤuſchender Gegenſtand aufſtoͤßt,
375Den der betruͤgriſche Feind ihr untergeſchoben. So faͤllt ſie
Jn

Neunter Gefang.
Jn den Betrug, indem ſie nicht wachte, ſo wie ſie gewarnt war.
Suche deshalb die Verſuchung nicht auf, indem ſie zu meiden
Beſſer und ſicherer iſt; am ſicherſten, wenn du dich niemals
Von mir entfernſt; denn ungeſucht auch koͤmmt oft die Verſuchung.
380Willſt du ein Beyſpiel geben von deiner Beſtaͤndigkeit? — gieb erſt
Eins von deinem Gehorſam! Wer kann von der erſten was wiſſen,
Etwas bezeugen, wer ſelbſt nicht deine Pruͤfung geſehen.
Glaubſt du indeß, es moͤchte die Pruͤfung, wofern man ſie nicht ſucht,
So verwahrt uns nicht finden, als wie du itzo mir ſcheineſt,
385Da ich dich alſo gewarnt: ſo geh! denn ſelbſt dein Verweilen,
Waͤr es nicht frey, entfernt dich nur mehr 
Jn Miltons Leben wird erzaͤhlt,
daß Miltons erſte Frau, nicht lange dar-
nach, da er ſie geheyrathet, eine große
Begierde bezeigt, ihre Verwandten auf
dem Lande zu beſuchen. Es iſt zu ver-
muthen, daß ihre Unterredung bey dieſer
Gelegenheit der Unterredung Adams und
Evens aͤhnlich geweſen, und daß er ihr

nach ihrem vielen Anſuchen erlaubt habe
zu gehen. Es iſt deſto wahrſcheinlicher,
daß er in dieſem Gemaͤlde von Adam und
Evens Scheiden ſeine eigne Geſchichte
vor Augen gehabt, da man hernach in
der Erzaͤhlung von ihrer Verſoͤhnung zei-
gen wird, daß er ganz genau ſeine eigne
Geſchichte beſchrieben. N.. Geh hin, in der Unſchuld,
Die die Natur dir geſchenkt; verlaß dich auf alle die Tugend,
Die du beſitzeſt, und rufe ſie auf zu deiner Vertheidgung.
Gott hat alles das ſeine gethan, thu du auch das deine.
390Alſo ſagte der Vater des Menſchengeſchlechtes. Doch Eva
Ließ nicht ab, und erwiedert zuletzt, obgleich voll Gehorſam.
Alſo geh ich mit deiner Erlaubniß; und ſicherer macht mich
Deine Warnung, und was du zuletzt nur fluͤchtig erinnert,
Daß die Verſuchung, wenn ſie von uns am mindſten geſucht wird,
L 2Deſto

Das verlohrne Paradies.
395Deſto minder vielleicht uns beyde bereitet erfinde.
Doch kaum laͤßt mich der Stolz von unſerm Feinde vermuthen,
Daß es ihm wichtig gnug ſey, zuerſt die Schwaͤchſte zu pruͤfen.
Wenn er es thut, ſo ſoll um ſo mehr mein Sieg ihn beſchaͤmen.
Als ſie ſo ſprach, entzog ſie ſanft der Hand des Gemahles
400Jhre Hand; und wandelte fort zu den bluͤhenden Hainen,
So wie eine Nymphe des Walds, wie die Oreas fortfliegt,
Oder die Dryas, und von dem Gefolge der Delia eine.
Aber die Delia ſelbſt uͤbertraf ſie im goͤttlichen Gange,
Und in ihrer Geſtalt, obgleich nicht Bogen und Koͤcher
405Auf den Schultern erklang; nur einiges Gartengeraͤthe
Waffnete ſie, ſo wie es die Kunſt, die noch nicht gebildet,
Sich noch nicht mit Feuer befleckt, verfertiget; oder
Wie es ihr Engel gebracht. So ausgeſchmuͤckt, glich ſie der Pales,
Oder Pomonen, da ſie der Liſt des Vertumnus entflohen;
410Oder der Ceres, als ſie, noch Jungfrau, in bluͤhender Schoͤnheit,
Nicht der Proſerpina Mutter und nicht vom Zevs noch beruͤhrt war.
Lange folgt er ihr nach mit ſeinen verlangenden Blicken
Voller Entzuͤckung, und wuͤnſchte nur mehr ihr laͤngres Verweilen.
Oft wiederhohlt er es ihr, bald wieder zu kommen; ſie that ihm
415Eben ſo oft das Verſprechen, zur Mittagsſtunde zuruͤcke
Jn der Laube zu ſeyn, um alles darinnen zum Mahle
Und zur Nachmittagsruh gehoͤrig in Ordnung zu bringen.
Ungluͤckſeelge, Betrogne! Jn deiner Zuruͤckkunft betrogne
Eva!

Neunter Geſang.
Eva! Wie truͤgt dich die Hoffnung 
Dieſe ſchoͤnen Apoſtrophen und
Vorentdeckungen ſind in den Poeten ge-
woͤhnlich, als die gern im Prophetiſchen
Charakter und wie Maͤnner reden, wel-
che die Erkenntniß der Zukunft beſitzen.

Es iſt etwas fehr bewegliches in ſolchen
Betrachtungen, die uns die Eitelkeit aller
menſchlichen Hoffnungen ſchildern, und
zeigen, wie wenig oft der Ausgang mit
unſern Erwartungen uͤbereinſtimme.! und welch ein trauriger Ausgang
420Wartet auf dich! du fandeſt von dieſer ungluͤcklichen Stunde
Weder liebliche Mahlzeit, noch ſuͤße Ruh mehr in Eden!
Solch ein wuͤthender Feind lag unter den Blumen im Schatien
Dir zum Hinterhalte verdeckt; mit hoͤlliſchem Haſſe
Laurt er auf dich, dir entweder den Weg zuruͤck zu verhindern,
425Oder dich, deines Gluͤcks, und deiner Unſchuld und Treue
Traurig beraubt, zuruͤcke zu ſenden. Denn itzo kroch Satan,
Jn der natuͤrlichen Schlange Geſtalt, mit dem demmernden Morgen
Liſtig hervor, und ſuchte, wo er am erſten die beyden
Einzigen noch vor den Menſchen, mit ihnen ihr ganzes Geſchlechte,
430Seinen auserſehenen Raub, zu finden vermoͤchte.
Er durchſuchte Gefild’ und Lauben; in jeglichem Buſche,
Jeglichem bluͤhenden Hayn, der angenehmer ihm vorkam,
Oder ihr Wohnplatz ſchien, ihr Pflanzort zu ihrem Vergnuͤgen,
Spaͤht er umher; am rieſelnden Quell, am ſchattichten Bache
435Sucht er ſie auf. Doch wuͤnſcht er bey ſich, ein gluͤcklicher Zufall
Moͤcht ihm Even allein entdecken; er wuͤnſcht’ es, doch konnt’ er,
Was ſo ſelten geſchah, nicht hoffen: als wider ſein Hoffen
Even allein er entdeckt, in eine Wolke von Weyhrauch
Und Geruͤchen verhuͤllt; er ſah ſie nur halb, ſo umfloß ſie
440Ringsum ein gluͤhender Buſch von duftenden Roſen. Sie beugte
L 3Oft

Das verlohrne Paradies.
Oft ſich nieder, das ſinkende Haupt der zaͤrteren Blumen
Aufzubinden; ſie band ſie auf mit Schleifen von Myrthen;
Da ſie indeß, als die ſchoͤnſte der Blumen, der Stuͤtze beraubet,
Und von ihrem Schirme ſo weit, dem Sturme ſo nahe,
445Selbſt ſich vergaß. Er naͤherte ſich; viel kruͤmmende Wege,
Hoch beſchattet mit waldichten Cedern, mit Tannen und Palmen,
Kroch er hindurch; itzt ſchmeidig und kuͤhn, und itzund verborgen,
Oder er zeigte ſich auch in dicken verſchlungenen Buͤſchen,
Unter den ſchimmernden Blumen, die jeden Raſen bedeckten,
450Evens Arbeit mit eigener Hand. Der lachende Platz war
Reizender, als die Gaͤrten der Fabel, des wiedererweckten
Lieblings der Venus, Adonis, und wie Alcinous Gaͤrten,
Welcher den Sohn Laertens bewirthet; und jener, nicht myſtiſch,
Wo der weiſeſte Koͤnig mit ſeiner Aegyptiſchen Schoͤne
455Sich erluſtigt. Der Feind bewunderte voller Entzuͤcken
Dieſen Garten, noch mehr die Perſon. Wie einer, der lange
Jn der bevoͤlkerten neblichten Stadt verſchloſſen geweſen,
Wo er ſchwerere Luft in dumpfichten Haͤuſern geathmet,
Wenn er an einem lieblichen Morgen des Sommers herausgeht,
460Auf dem heiteren Land, und auf dem umſchatteten Vorwerk,
Friſchere Luͤfte zu trinken; von allem dem, was ihm nur aufſtoͤßt,
Neue Vergnuͤgungen fuͤhlt, vom ſuͤßen Dufte des Waizens
Vom gemaͤheten Gras, von Heerden, und von dem Geruche,
Aufgeſammelter Milch; von jedem laͤndlichen Anblick
465Und von jedem laͤndlichen Schall; woferne denn etwan
Ein friſchbluͤhendes Maͤdchen, gleich einer Nymphe, vorbeygeht,
Alles

Neunter Geſang.
Alles, was reizend ihm ſchien, durch ſie noch reizender ſcheinet,
Sie ihn am meiſten von allem, was ihn entzuͤcket, bezaubert,
Und in ihrer Geſtalt er alles Vergnuͤgen vereint glaubt:
470Solche Freude ſchoͤpfte die Schlange beym heiteren Anblick
Dieſes blumichten Raums, dem lieblichen Aufenthalt Evens,
Welche ſo fruͤh, ſo allein hier war. Die himmliſche Bildung,
Wie der Engel Geſtalt, nur zaͤrtlicher, fanfter, und weiblich;
Jhre bezaubernde Unſchuld, die Anmuth in jeglicher Mine,
475Und der gewinnende Reiz in ihrem kleinſten Betragen,
Floͤßten der Bosheit Ehrfurcht ein, und nahmen der Wuth ſelbſt
Mit dem ſanfteſten Raube den giftigen wuͤthenden Vorſatz,
Welchen ſie mit ſich gebracht. Der Boͤſe ſtand itzo vom Voͤſen
Eine Zeitlang entbloͤßt, ſtand eine Zeitlang in Dummheit
480Gut, entwaffnet von Feindſchaft und Liſt, von Neid, und von Rache.
Aber die heißeſte Hoͤlle, die, wo er nur geht, in ihm brennet,
Waͤr er auch mitten im Himmel, macht ſchnell den Freuden ein Ende.
Jtzo martern ſie ihn nur deſto mehr noch, je mehr er
Freuden erblickt, die nicht fuͤr ihn da ſind. Er ſammelt von neuem
485Allen ſeinen toͤdtlichen Haß, und alle Gedanken,
Schwanger von Ungluͤck und Rache, mit dieſen erweckenden Worten.
O! wo habt ihr mich hingefuͤhrt, Gedanken! Wie hat mich
Dieſe ſuͤße Gewalt nicht entzuͤckt, ſo daß ich vergeſſe,
Was hieher mich gebracht! — Haß! — und nicht Liebe, nicht Hoffnung
490Hier ſtatt der Hoͤll’ ein Eden zu finden; nicht Hoffnung, hier Freuden,
Oder Vergnuͤgen zu ſchmecken; — nein, alle Vergnuͤgen und Freuden
Zu

Das verlohrne Paradies.
Zu zerſtoͤren, dieß einzige nicht, das in der Zerſtoͤrung
Dieſer Freuden mir uͤbrig bleibt; dann andre Vergnuͤgen
Sind verlohren fuͤr mich! drum muß ich den gluͤcklichen Zufall,
495Der mir itzt lacht, nicht vergeſſen. Denn ſieh, das Weib iſt allein hier,
Jede Verſuchung kann ich bequem bey ihr nun vollenden,
Denn ihr Mann, (ich ſchaue weit um mich) iſt nicht in der Naͤhe,
Deſſen hoͤhern Verſtand ich mehr, als den ihrigen, fuͤrchte.
Seine Staͤrke, der trotzige Muth, die heroiſche Bildung
500Seiner Geſtalt, obgleich nur geformt aus irdiſchem Stoffe,
Macht ihn als Feind mir furchtbar genug, da er frey iſt vor Wunden,
Und ich nicht; (ſo ſehr hat die Hoͤlle von dem mich erniedrigt,
Was ich im Himmel einſt war; ſo hat der Schmerz mich geſchwaͤchet.)
Sie iſt ſchoͤn, von himmliſcher Schoͤnheit, und werth, daß ſie Goͤtter
505Lieben; nicht furchtbar, obgleich auch in der Schoͤnheit und Liebe 
D. Pearce hat bey dieſer Stelle
angemerkt: Zu einem ſchoͤnen Weibe
naͤhert man ſich mit Ehrfurcht und Schre-
cken, wofern der, welcher ſich ihr naͤhert,

nicht einen ſtrengern Haß gegen ſie hat,
als ihre Schoͤnheit Liebe bey ihm erzei-
gen kann.
Furchtbarkeit liegt, wenn ſtaͤrkerer Haß nicht wuͤthend ſie angreift;
Haß, der unter dem Schein geſchickt erdichteter Liebe
Deſto maͤchtiger wirkt. Auf dieſem ſicheren Wege
Eil ich nunmehr zu ihrem Fall, zu ihrem Verderben.
510Alſo ſagte der Feind des Menſchengeſchlechtes, verſchloſſen
Jn die Schlang’, ihr ſchlimmer Bewohner. Er nimmt drauf nach Even
Seinen Weg, nicht ſo wie hernach, mit windenden Kruͤmmen,
Kriechend uͤber den Staub, nein, aufgerichtet, in Kreiſen,
Die

Neunter Geſang.
Die ſich uͤbereinander erhuben, in Ringen auf Ringen,
515Labyrinthiſch empor gethuͤrmt; ein ſtraͤubender Kamm ſtund
Auf dem Haupt; Carfunkel waren die gluͤhenden Augen.
Gruͤnlichflammendes Gold beſprengte den Hals; er erhub ihn
Unter den zirkelnden Ringen hervor, die uͤber das Gras hin
Wellengleich wallten; gefaͤllig war ſein Anſehn, und reizend;
520Keine vom ganzen Schlangeſchlecht war reizender nachher,
Die in Jllyrien nicht, die Hermionen und Cadmus 
Cadmus wurde mit ſeiner Gemah-
linn Hermione in Jllyrien in Schlangen
verwandelt. Der Gott in Epidaurus,
oder Aeskulapius, wurde nach der Sa-
ge der Fabel in Geſtalt einer Schlange
nach Nom gebracht. Jupiter Ammon

hatte in Geſtalt einer Schlange mit der
Olympias, Alexanders des Großen Mut-
ter, einen verliebten Umgang gehabt; und
Jupiter Capitolinus ſollte auf gleiche
Art der Vater des Scipio Afrikanus
geweſen ſeyn. N.,
Noch auch die, die den Gott in Epidaurus verwandelt;
Oder die Jupiter Ammon, und Jupiter Capitolinus
Ehmals an ſich genommen, der Erſt’ Olympiens wegen,
525Und der zweyte fuͤr die, die vormals den Scipio, mit ihm
Roms Erhoͤhung, gebahr. Mit ſchiefgewundenen Kruͤmmen
Naͤhm er zuerſt von der Seite den Weg, als einer, der ſehnlich
Zwar den Zutritt ſich wuͤnſcht, doch fuͤrchtet zur Unzeit zu kommen,
Wie ein irrendes Schiff, vom Steuermanne regieret,
530Nah herum um die Muͤndung des Fluſſes, und um die Geſtade
Eines Vorgebirgs ſchwebt, ſo wie ſich der aͤndernde Wind dreht,
Dreht es ſich auch, und aͤndert die Segel: ſo aͤndert er gleichfalls
Seinen Gang, und macht mit dem Schweif vor den Augen der Eva
Um ſie auf ſich zu ziehn, viel kuͤnſtlichverſchlungene Kraͤnze.
Sie,
II. Th. M

Das verlohrne Paradies.
535Sie, mit der Arbeit beſchaͤfftigt, vernimmt das Rauſchen der Blaͤtter,
Aber achtet es nicht; ſie war der ſcherzenden Spiele
Schon von allen Thieren gewohnt, die mit groͤßerm Gehorſam
Jhrer Stimme gehorchten, als jene verwandelte Hcerde
Dem Circeiſchen Ruf. Er ward nun kuͤhner, und ſtellt ſich
540Ungerufen vor ſie, doch wie vor Verwunderung ſtarrend.
Oftmals neigt er ſein buſchichtes Haupt, und den fleckichten Nacken,
Mit dem zierlichſten Schmelze beſprengt, und leckte den Boden,
Wo ſie geſtanden; ſein ſtummer und ſchmeichelnder Ausdruck zog endlich
Evens Augen auf ſich; mit innrer Verwundrung bemerkt ſie
545Dieſes Spiel; Er, voller Entzuͤcken, daß ſie es bemerket,
Fieng mit organiſcher Schlangenzunge, vielleicht auch mit Toͤnen
Kuͤnſtlich gepreßter Luft, alſo den ſchwarzen Betrug 
Der Leſer wird, ohne daß man noͤ-
thig hat, ihn beſonders aufmerkſam dar-
auf zu machen, wahrnehmen, mit wel-
cher Kunſt der Dichter die Schlange re-
den laͤßt. So falſch auch alle die Be-
wegungsgruͤnde ſind, womit die Schlange
die Mutter der Menſchen zu betriegen
ſucht; ſo ſind ſie doch mit einer ſolchen
wahrſcheinlichen ſophiſtiſchen Beredſam-

keit vorgetragen, daß man geneigter wird,
Even, die dadurch irre gemacht wird, zu
entſchuldigen. Da die heilige Schrift nur
mit wenig Worten die Unterredung der
Schlange mit Even erzaͤhlt, ſo hat Mil-
ton ſein ſchoͤpferiſches Genie hier in dem
helleſten Glanze gezeigt, da er ſo viel
ſcheinbare Benegungsgruͤnde in der Rede
der Schlange hinzu erdichtet. Z. an.
Wundre dich nicht, erhabene Frau, wenn anders noch etwas
Dich, das einzige Wunder, zu andrer Verwunderung bringet.
550Waffne noch minder den Himmel der Huld, dein guͤtiges Auge
Mit Verdruß, daß ich mich nah, und ſo in Entzuͤckung
Unerſaͤttlich dich ſchau; dich, ſo allein; und mit Ehrfurcht
Dieſes Antlitz nicht fuͤrchte, daß hier in der einſamen Stille
Noch

Neunter Geſang.
Noch mehr Ehrfurcht verdient. Du ſchoͤnſtes herrliches Abbild
555Deines herrlichen Schoͤpfers! die Blicke von allem, was lebet,
Schauen auf dich; und alles Erſchaffne, das durch das Geſchenke
Deines Schoͤpfers, dir zugehoͤrt, bewundern allein nur
Deine goͤttliche Schoͤnheit, und bethen voller Entzuͤckung
Unaufhoͤrlich ſie an. Dort wuͤrde man mehr noch ſie ſchauen,
560Wo ſie von allem bewundert wuͤrde; doch hier in dem oͤden
Einſamen Hayn, hier unter den Thieren, (zu rohe Beſchauer,
Die nicht die Haͤlfte von dem, was in dir ſchoͤn iſt, verſtehen,)
Wer betrachtet dich hier? Wer, außer dem einzigen Manne?
Doch was iſt Einer fuͤr dich! du ſollteſt unter den Goͤttern
565Selbſt als Goͤttinn erſcheinen, und von unzaͤhligen Engeln,
Wie dir gebuͤhrte, taͤglich verehrt, begleitet, bedient ſeyn.
Alſo ſchmeichelt der liſtge Verſucher, und ſtimmet ſein Vorſpiel.
Seine Reden fanden ins Herz der Eva den Eingang,
Obgleich ſeine Stimme ſie ſehr befremdete. Staunend,
570Und nicht wenig beſtuͤrzt, gab ſie ihm endlich zur Antwort.
Was kann dieſes bedeuten? die Sprache des Menſchen erſchallet
Von der Zunge des Thiers, und ſpricht vernuͤnftge Gedanken?
Wenigſtens dacht ich, das erſtere waͤre den Thieren verſaget,
Da der Schoͤpfer ſie ſtumm erſchuf am Tage der Schoͤpfung,
575Stumm zu jedem redenden Ton; das letztere ſchien mir
Ungewiß; denn in den Blicken ſowohl, als Handlungen, ſah ich
Oftmals Vernunft. Auch wußt ich, o Schlange, du |ſeyeſt das ſchlauſte
M 2Aller

Das verlohrne Paradies.
Aller Thiere des Feldes; doch daß du die menſchliche Sprache
Reden koͤnnteſt, das wußt ich nicht. Erneu denn noch einmal
580Dieſes Wunder, und ſprich, wie wurdeſt du, da du ſonſt ſtumm warſt,
Redend? Warum haſt du vor allen uͤbrigen Thieren
So viel Freundſchaft fuͤr mich? Sprich! ſolch ein Wunder verdienet
Meine voͤllige Neugier, die aufmerkſamſte Betrachtung.
Jhr erwiederte ſchmeichelnd hierauf der liſtge Verfuͤhrer.
585Koͤniginn dieſer herrlichen Welt, hellglaͤnzende Eva,
Leicht iſts mir, dir alles, was du verlangeſt, zu ſagen,
Und dir gehorch ich mit Recht. — Wie alle kriechenden Thiere,
Die vom zertretenen Gras ſich ernaͤhren, hatt’ ich auch im Anfang
Nur gemeine niedre Gedanken, gemein, wie mein Futter.
590Meinen Gatten allein, und meine niedrige Nahrung
Unterſchied ich, nichts hoͤheres kam in meine Gedanken.
Aber als ich einmal in dieſen Auen herumſtrich,
Fiel mir ein herrlicher Baum, durch einen gluͤcklichen Zufall,
Schon von fern ins Geſicht, mit roͤthlichguͤldenen Fruͤchten,
595Von den helleſten Farben, bedeckt. Jch machte mich naͤher,
Jhn zu beſchaun; der ſaftge Geruch, der, lieblich verduftend,
Von den Zweigen entgegen mir blies, begeiſterte mehr noch
Meine Sinnen, als wie der Geruch vom ſuͤßeſten Fenchel,
Oder der Duft aromatiſcher Milch von Schafen und Ziegen,
600Die des Abends ins Gras getropft, wenn ſcherzende Laͤmmer,
Auf ihr Spiel nur bedacht, ſie aufzuſaugen vergeſſen.
Jch beſchloß in der maͤchtgen Begierde, nicht laͤnger zu zoͤgern,
Dieſe

Neunter Geſang.
Dieſe herrlichen Aepfel zu koſten. Zwey ſtarke Verſucher,
Hunger und Durſt, beſchleunigten auch die Begierde zur Nahrung
605Und den Entſchluß, hinauf nach den lockenden Fruͤchten zu klimmen.
Ploͤtzlich wand ich geſchmeidig mich auf an dem moſichten Stamme;
Denn die Zweige, vom Boden entfernt, erſoderten deinen,
Oder auch Adams weitreichenden Arm. Die anderen Thiere
Standen zuſammen herum um den Stamm, und wuͤnſchten ſich gleichfalls
610Auf den Baum, doch umſonſt, ſie konnten die Frucht nicht erreichen.
Als ich mich oben befand, wo vor mir ſo nah, und ſo reizend
Dieſer Ueberfluß hieng, ſaͤumt’ ich nicht laͤnger zu pfluͤcken,
Und zu eſſen, ſo viel ich gewuͤnſcht; denn ſolches Vergnuͤgen
Hatt’ ich noch niemals zuvor an einiger Speiſe gefunden,
615Oder an einem erquickenden Quell. Nachdem ich mich endlich
Voͤllig geſaͤttigt, empfand ich bald zu meinem Erſtaunen
Eine ſeltne Veraͤndrung in mir; mein innres Vermoͤgen
Ward zu dem Grad der Vernunft erhoͤht, und es blieb auch die Sprache
Laͤnger nicht aus, ob ich gleich in dieſe Geſtalt noch beſchraͤnkt blieb.
620Jch wandt meine Gedanken nunmehr auf hoͤhere Dinge,
Und auf manche tiefe Betrachtung; mit hellem Verſtande
Sah ich alles, was ſichtbar war, im Himmel, auf Erden,
Und in der Luft; ſah alle ſchoͤnen vollkommenen Dinge,
Aber ſah auch zugleich, daß alles Schoͤne, Vollkommne,
625Jn dem himmliſchen Stral von deiner Schoͤnheit vereint ſey,
Und in deinem Geſicht; ich finde nun, nichts auf der Erde
Jſt ihr aͤhnlich, oder ihr gleich. Dieß hat mich bewogen,
Dir mich zu nahn, zur Unzeit vielleicht; und dich zu betrachten,
M 3Dich

Das verlohrne Paradies.
Dich zu verehren, dich, die du mit Recht die Fuͤrſtinn der Welt biſt,
630Und die erhabene Frau, die alle Geſchoͤpfe beherrſchet.
Alſo ſagte die Schlange von Liſt begeiſtert. Und Eva,
Noch beſtuͤrzter als erſt, gab unvorſichtig die Antwort:
Schlange, dein uͤbertriebenes Lob, macht billig mir Zweifel
Ueber die Kraft der geprieſenen Frucht, die ſo dich veraͤndert.
635Aber ſage, wo waͤchſt denn der Baum? wie weit iſt der Weg wohl?
Denn von mancherley Art, und von verſchiednen Geſchlechtern
Sind die Baͤume Gottes allhier in Eden; wir kennen
Sie bisher noch nicht alle; der Ueberfluß, den wir beſitzen,
Jſt ſo groß, daß unſere Wahl die Menge von Fruͤchten
640Uuberuͤhrt laͤßt, ſie bleiben am Baum in Vergeſſenheit hangen,
Bis daß Menſchen erwachſen, fuͤr ihre Wartung zu ſorgen;
Und mehr Haͤnde die volle Natur der Buͤrden entlaſten.
Jhr erwiederte freudiger nun die liſtige Natter.
Vor uns liegt, Gebiethrinn, der Weg; in kurzer Entfernung,
645Hinter einer lieblichen Reih von ſchattichten Myrthen
Jſt auf einer Ebne der Platz, ſo bald man ein kleines,
Dickes Gebuͤſch von Balſamſtauden zuruͤcke gelegt hat,
Nah an einem ſilbernen Quell. Jſt meine Begleitung
Dir nicht entgegen, ſo will ich gar bald zu dem Orte dich fuͤhren.
650Fuͤhre mich denn! ſprach Eva zu ihr. — Sie ringelte ploͤtzlich,
Sie zu fuͤhren, in Kreiſen ſich fort; was ſchlank erſt geweſen,
Schien

Neunter Geſang.
Schien itzt ſtraff, zum Verderben geſchwind; die Hoffnung erhebt ſie,
Und die Freude roͤthet den Kamm. Als wenn ſich ein Jrrlicht,
Schwanger von oͤhlichtem Dampf, verdickt durch die Nacht, und die Kaͤlte,
655Durch die ſchnelle Bewegung in helle Flammen entzuͤndet;
Oft, ſo ſagt man, begleitet von einem betruͤgriſchen Geiſte:
Hin und wieder huͤpft es alsdann mit taͤuſchendem Schimmer,
Fuͤhrt den erſchrocknen naͤchtlichen Wandrer vom Weg ab, durch Suͤmpfe,
Seen und Pfuͤtzen, tief in den Moraſt; worinn er, verlohren,
660Ohne Rettung verſinkt. So glaͤnzte die graͤuliche Schlange,
Da ſie unſere Mutter, die allzuleicht nur ihr glaubte,
Zu dem Fallſtrick fuͤhrt, und zu dem Baum des Verbothes,
Zu der erſten Wurzel von allem Elend der Menſchen.
Als ſie den Baum ſah, ſagte ſie ſo zu ihrem Begleiter.
665Schlange, wir haͤtten den Weg hieher mit Recht uns erſparet,
Denn er iſt fruchtlos fuͤr mich, obgleich von herrlichen Fruͤchten
Hier ein Ueberfluß haͤngt. Von ihren ſeltenen Kraͤften
Gieb das Zeugniß nur kuͤnftig allein. Zwar wunderbar iſt ſie,
Dieſe Wirkung, von der du erzaͤhlſt — wir aber, wir duͤrfen
670Dieſen Baum nicht beruͤhren, noch von ihm eſſen; ſo hat es
Gott uns befohlen, und dieſes Geboth iſt die einzige Tochter
Seiner Stimme; wir ſind in allen uͤbrigen Dingen
Unſer eignes Geſetz; die Vernunft iſt unſer Geſetze.
Hinterliſtig erwiederte drauf der ſchwarze Verſucher:
675Wie? So hat Gott alſo geſagt, ihr ſollt nicht von allen
Dieſen

Das verlohrne Paradies.
Dieſen Baͤumen des Gartens eſſen? und hat doch zu Herren
Euch von allen auf Erden, und in den Luͤften, erklaͤret.
Jhm gab Eva hierauf, noch ohne Suͤnde, zur Antwort:
Schlange, von jeglichem Baum des Gartens duͤrfen wir eſſen,
680Aber von dieſer ſchoͤnen Frucht des herrlichen Baumes
Hier in der Mitte des Gartens, geboth der Schoͤpfer: ihr ſollt nicht
Von ihm eſſen, ihn nicht beruͤhren, damit ihr nicht ſterbet.
Dieſes redete ſie mit eilenden Worten. Noch frecher
Ward der Verſucher nunmehr, und ſpielte mit tiefer Verſtellung
685Eine neue Perſon; er that, als lieb’ er den Menſchen
Voller Eifer; und ſey unwillig uͤber das Unrecht,
So ihm geſchaͤh; er wendete ſich mit heftgen Affekten
Hin und her, mit Anſtand jedoch, und ernſten Gebaͤrden,
Als ob er von wichtigen Sachen zu reden gedaͤchte.
690Wie ein beruͤhmter Redner vor Zeiten, als in Athen noch,
Oder im freyen Rom, die ſtarke Beredſamkeit bluͤhte,
Welche ſeitdem verſtummt, zu einem wichtigen Vortrag
Jn ſich ſelber geſammelt, ſtand; und jegliche Stellung
Jede Bewegung, und jede Gebaͤrde, bevor er noch anhub,
695Tiefe Still’ ihm erwarb; und er oft mitten im Feuer
Jn der Hoͤh des Affektes begann, indem ihm der Eifer
Fuͤr ſein Recht erlaubte, mit langem Eingang zu zoͤgern:
Alſo ſtand, ſo gebaͤrdete ſich der Verſucher; ſo ſtieg er
Bis zur Hoͤh des Affekts, und ſprach in der heftgen Bewegung.
O ge-

Neunter Geſang.
700O geheiligte, weiſe, ſelbſt Weisheit gebende Pflanze,
Mutter von aller Erkenntniß, ich fuͤhle nun klar und unſtreitig
Jn mir deine maͤchtige Kraft; indem ich die Dinge
Jn der erſten Urſach nicht nur, ſelber die Wege
Jener Geiſter entdecke, die ſie gewirket; ſo weiſe
705Sie auch ſcheinen! O Fuͤrſtinn von dieſer herrlichen Erde,
Glaube den ſtrengen Drohungen nicht vom Tode! du wirſt nicht
Sterben! Wie koͤnnteſt du ſterben? Von dieſer Frucht? Nein, ſie giebt dir
Jn der Erkenntniß das Leben. Durch ihn, den Drohenden? Siehe
Mich, ich, der ſie beruͤhrt, ich, der ich von ihr gegeſſen,
710Und doch lebe, ja der ich hiedurch zu vollkommnerem Leben,
Als das neidſche Geſchick vielleicht mir beſtimmte, gelanget,
Da ich mich hoͤher, als dieſes mein Loos iſt, zu ſtreben erkuͤhnet.
Waͤre denn dieſes dem Menſchen verſagt, dieß, welches dem Thiere
Freyſteht? Oder wird Gott um ein ſo kleines Verſehen
715Sich entzuͤnden im Zorn, und eure muthige Tugend
Nicht erheben, die, was auch der Tod nun ſchreckliches ſeyn mag,
Doch die angekuͤndigte Pein des Todes nicht abſchreckt,
Das zu verſuchen, was ſie zu einem gluͤcklichern Leben
Und zur hoͤhern Erkenntniß des Voͤſen und Guten hinauffuͤhrt.
720Zu der Erkenntniß des Guten? wie billig iſt dieſes! des Boͤſen?
Wenn das Boͤſe was wirkliches iſt, wie ſollte das Boͤſe
Nicht gekannt ſeyn, indem man dadurch am leichtſten es meidet.
Gott kann euch deswegen nicht ſtrafen, und doch noch gerecht ſeyn.
Nicht gerecht mehr, waͤr er nicht Gott, und nicht mehr zu fuͤrchten;
725Nicht gerecht mehr, muͤßte man ihm nicht laͤnger gehorchen.
II. Theil. NEure

Das verlohrne Paradies.
Eure Furcht vorm Tode hebt ſelber die Furcht auf. Warum denn
Unterſagt er die Frucht? Warum? allein, euch zu ſchrecken,
Jn unwiſſender Niedrigkeit euch als ſeine Verehrer,
Seine Sklaven, zu halten. Er weiß, euch werden die Augen,
730Die itzt heiter euch ſcheinen, und doch von Dunkel umhuͤllt ſind,
Wenn ihr eſſet, eroͤffnet; mit aufgeklaͤrteren Blicken
Werdet ihr ſeyn, wie Goͤtter, und von dem Guten und Boͤſen
So viel wiſſen, als ſie. Daß ihr ſeyn werdet wie Goͤtter,
Muß nach aller Verhaͤltniß erfolgen, indem ich dem Geiſt nach
735Menſch geworden. Denn bin ich als Thier zum Menſchen geworden,
O ſo werdet ihr Goͤtter aus Menſchen. Jhr werdet vielleicht ſo
Sterben, indem ihr das Kleid der Menſchheit veraͤndert, die Gottheit
Anzunehmen; ein Tod, der, wenn er nichts ſchlimmers hervorbringt,
Allzuwuͤnſchenswerth iſt, obgleich ihn Strafe gedrohet.
740Und was ſind denn die Goͤtter, daß Menſchen nicht eben das wuͤrden,
Wenn ſie die Speiſe der Goͤtter genießen? Die Goͤtter, ſo glaubt man,
Waren zuerſt; nach dieſem Glauben koͤmmt alles von ihnen.
Doch ich leugne die Folge. Denn dieſen herrlichen Erdkreis
Seh ich allein durch die Sonn’ erwaͤrmt, die alles hervorbringt;
745Aber was bringen die Goͤtter hervor? Woferne von ihnen
Alle Dinge gekommen; wer hat denn die Kenntniß des Guten
Und des Boͤſen hier ſo in dieſem Baume verſchloſſen,
Daß ſie jeder, der von ihm ißt, auch wider den Willen
Dieſer Goͤtter erlaͤngt? Worinnen beſteht die Beleidgung,
750Daß man alſo zur Weisheit koͤmmt? Was kann es ihm ſchaden,
Daß ihr weiſer geworden? was kann, wenn alles doch ſein iſt,
Dieſer

Neunter Geſang.
Dieſer Baum, wofern ers nicht will, fuͤr Vortheil euch ſchenken?
Oder iſt es denn Neid? und kann in himmliſchen Seelen
Neid wohl wohnen? Nein, dieß, dieß, und noch ſtaͤrkere Gruͤnde
755Zeigen zu deutlich, wie ſehr ihr dieſes herrlichen Baumes
Noͤthig habet zu eurer Erhoͤhung. O menſchliche Goͤttinn,
Strecke den Arm aus, und iß nur beherzt nach deinem Gefallen.
Hier beſchloß er; und was er geſagt, ſo voll von Betruge,
Fand zu leicht nur den Weg in Evens verblendete Seele.
760Sie beſchaute die Frucht mit ſtarrem Auge; das Anſchaun
Konnt allein ſchon verſuchen; in ihrem bezauberten Ohre
Klang ihr noch immer der Schall von ſeinen beredenden Worten,
Welche, ſo wie es ſie duͤnkte, Vernunft und Wahrheit beſtaͤrkte.
Mittlerweile nahete ſich die Stunde des Mittags 
Dieſen Umſtand hat der Poet mit
vieler Kunſt hinzugedichtet, um die Thor-
heit und das Verbrechen unſrer erſten

Stammutter etwas dadurch zu mildern.
N.,
765Und erweckte den ſchaͤrfeſten Hunger, vom ſuͤßen Geruche
Dieſer Frucht noch vermehrt; mit einem maͤchtgen Verlangen
Ward ihr luͤſternes Aug entflammt; die Begierde zu pfluͤcken
Und zu eſſen ſtieg itzund am hoͤchſten; doch machte ſie erſtlich
Eine Pauſ’, und ſagte bey ſich die murmelnden Worte.
770Groß, unſtreitig, ſind ſie, o du, du beſte der Pflanzen,
Deine Tugenden; wunderbar ſind ſie, obgleich du den Menſchen
Unterſagt biſt; indem dein Genuß, zu lang uns verbothen,
N 2Schon

Das verlohrne Paradies.
Schon bey dem erſten Verſuch dem Stummen die Sprache verliehen,
Und die Zunge, die nicht vorher zum Reden gemacht war,
775Doch dein Lob zu reden gelehrt. Dein Lob hat auch der nicht
Vor uns verheelt, der deinen Gebrauch verwehret, indem er
Dich den Baum der Erkenntniß genannt, der Erkenntniß des Guten
Und des Boͤſen; und dann erſt hernach verbiethet zu eſſen.
Doch ſein Verboth preiſt mehr nur dich an, indem es das Gute,
780Welches du mittheilſt, und welches uns fehlt, nur mehr noch entdecket.
Denn das Gute, von dem man nicht weiß, daß man es beſitzet,
Jſt nur unſtreitig ſo viel, als ob man es gar nicht beſaͤße.
Was verbiethet er denn? Was, als Erkenntniß! Verbiethet
Uns das Gute, verbiethet er uns, noch weiſer zu werden.
785Solch ein Geboth verpflichtet uns nicht! Doch baͤnd’ uns der Tod nun
Kuͤnftig mit ſeinen gewaltigen Banden: was huͤlf’ uns die Freyheit
Unſerer Seele? denn an dem Tage, (ſo lautet das Urtheil,)
Da wir von dieſer vortrefflichen Frucht zu eſſen es wagen,
Werden wir ſterben. Doch ſtirbt denn die Schlange? Sie hat ja gegeſſen,
790Und lebt doch, und beſitzt Erkenntniß, und redet, und urtheilt
Voller Vernunft, da kurz noch zuvor die Vernunft ihr verſagt war.
Jſt denn alſo der Tod fuͤr uns allein nur erfunden?
Oder iſt dieſe Speiſe der Goͤtter, die Thieren erlaubt iſt,
Uns allein nur verwehrt? Sie ſcheint den Thieren vergoͤnnet,
795Und das einzige Thier, ſo ſie am erſten gekoſtet,
Misgoͤnnt nicht dem Menſchen die Frucht; es bringet mit Freuden
Dieß ihm zugefallene Gut. Von allem Verdachte
Jſt es frey, und dem Menſchen geneigt; es kennet nicht Liſten
Oder

Neunter Geſang.
Oder Betrug. Was fuͤrcht’ ich demnach? Was hab ich zu fuͤrchten?
800Jch, ſo unwiſſend im Boͤſen und Guten, in allem, was Tod heißt,
Oder Gott; in Straf, und Geſetz? hier waͤchſet das Mittel,
Welches mich heilt, die goͤttliche Frucht! ſo ſchoͤn fuͤr die Augen,
So einladend fuͤr unſern Geſchmack; begabt mit der Tugend,
Weiſe zu machen. Was hindert mich denn, ſie muthig zu pfluͤcken,
805Und durch ſie mit dem Leibe zugleich die Seele zu ſpeiſen.
Alſo ſprach ſie; und ſtreckt zu einer ungluͤcklichen Stunde
Nur zu eilig die Hand nach der Frucht; getaͤuſcht vom Verfuͤhrer,
Pfluͤckt ſie verwegen, und ißt. Die Erde fuͤhlte die Wunde;
Jnnerlich ſeufzt die Natur, und alle Werke der Schoͤpfung
810Gaben traurige Zeichen, daß alles verlohren gegangen.
Zu dem dicken Gebuͤſch ſchlich nun die ſchuldige Schlange
Wieder zuruͤck: ſie konnt’ es ſehr leicht; denn Eva war voͤllig
Jn dem neuen Geſchmacke vertieft, und achtete nichts ſonſt.
Niemals hatte ſie, wie ſie es duͤnkte, von anderen Fruͤchten
815Solches Vergnuͤgen gefuͤhlt; entweder fuͤhlte ſie’s wirklich,
Oder ſie ſtellte ſichs vor, ganz voll von der hohen Erwartung
Jhrer Erkenntniß, und voll vom Gedanken der nahen Vergoͤttrung.
Gierig verſchlang ſie die Frucht, und wußte nicht in dem Genuſſe,
Daß ſie den Tod aß; endlich ward ſie vollkommen geſaͤttigt,
820Und als wie von Weine berauſcht. Ganz heiter und froͤhlich
Sprach ſie alſo bey ſich, mit ihrem Gluͤcke zufrieden.
N 3O du

Das verlohrne Paradies.
O du herrlichſter, beſter, und koͤſtlichſter aller der Baͤume
Hier in Eden, mit maͤchtiger Kraft zur Weisheit begabet!
Bisher unbekannt zwar, und in verdaͤchtigem Rufe,
825Weil man deine vortreffliche Frucht, als waͤre ſie gar nicht,
Oder zu keinem Endzweck gemacht, am Zweige gelaſſen.
Doch von dieſem Augenblick an ſoll jeglichen Morgen
Meine fruͤheſte Sorge nicht ohne Geſang dich begruͤßen,
Deiner pflegen, ſo wie du verdienſt, und dankbar die Zweige
830Jhrer Buͤrd’ entladen, die allen ſo willig ſich anbent;
Bis ich durch deinen Genuß ſo ſehr in Erkenntniß gewachſen,
Wie die allwiſſenden Goͤtter; obgleich mir andre nicht goͤnnen,
Was ſie mir nicht zu ertheilen vermocht. Denn waͤr’ es von ihnen
Ein Geſchenke geweſen, ſo waͤr es nicht hier ſo gewachſen.
835Dir, Erfahrung, dank ich zunaͤchſt, die ſowohl mich gefuͤhret.
Waͤr ich dir nicht gefolgt, ſo waͤr ich unwiſſend geblieben.
Du eroͤffneſt zur Weisheit den Weg, eroͤffneſt den Zutritt
Zu ihr, ob ſie ſich gleich uns verbirgt. Und vielleicht bin ich ſelber
Hier auch verborgen. Der Himmel iſt hech, von uns zu entfernet,
840Daß man alles genau, was auf der Erde geſchiehet,
Sehen koͤnnte von da. Vielleicht, daß andere Sorgen
Unſern großen Verbiether von ſeiner beſtaͤndigen Wache
Abgehalten; vielleicht bin ich hier vor den Spaͤhenden ſicher,
Die ihn umringen. — Doch wie ſoll ich vor Adam erſcheinen?
845Soll ich ihm meine Veraͤndrung entdecken, und dieſes mein Gluͤcke
Theilen mit ihm, oder nicht? Sollt ich nicht lieber den Vorzug
Hoͤhrer Erkenntniß fuͤr mich nur behalten, um alſo die Maͤngel
Meines

Neunter Geſang.
Meines Geſchlechts zu erſetzen, und ſeine zaͤrtliche Liebe
Deſto mehr zu vergroͤßern, und mich ihm gleicher zu machen,
850Oder ihn gar zu beherrſchen, was auch wohl wuͤnſchenswerth waͤre;
Denn der Geringre, wie iſt der frey? Dieß waͤre vortrefflich!
Aber, wie dann? wenn Gott es geſehn, und Tod nun erfolget?
Alsdann bin ich nicht mehr! mit einer anderen Eva
Wird dann Adam, vermaͤhlt mit ihr, ſein Leben genießen,
855Und ich ausgeloͤſcht ſeyn! Nur dieſen Gedanken zu denken
Jſt ſchon Tod! So ſteh es denn feſt, in Wohl und in Wehe
Soll er theilen mit mir. Jch liebe ſo ſtark ihn, ſo zaͤrtlich,
Daß ich jeglichen Tod mit ihm zu ſterben bereit bin,
Und das gluͤcklichſte Leben ohn’ ihn nicht zu leben verlange 
Wie viel ſtaͤrker iſt dieſes, als im
Horaz, Od. III. IX. 24.
Tecum vivere amem, tecum obeam
libens! N..
860Alſo ſprach ſie; und wandte den Schritt vom Baume zuruͤcke,
Aber buͤckte vorher ſich tief 
Es iſt eine ſehr ſchoͤne Erdichtung,
daß Eva ſogleich nach dem Eſſen der ver-
lothenen Frucht in Abgoͤtterey verfaͤllt.
Richardſon., als wie vor dem Geiſte,
Der ſich drinn aufhielt, und welcher den Saft der Weisheit, den Nektar,
Und der Goͤtter Getraͤnk’ in dieſe Pflanze gegoſſen.
Adam, welcher verlangend auf ihre Zuruͤckkunft gewartet,
865Hatt’ indeſſen fuͤr ſie von auserleſenen Blumen
Eine Krone gewunden, um ihre Locken zu zieren,
Und ſie nach ihrer vollendeten Arbeit im Garten zu kroͤnen,
So wie Schnitter manchmal die Erndtekoͤniginn ſchmuͤcken.
Welche Freude verſprach er ſich nicht in ſeinen Gedanken,
Welches

Das verlohrne Paradies.
870Welches neue Vergnuͤgen bey ihrer Wiederkunft, die ſich
Nur zu lang ihm verzog! Doch ſchien ſein ahnendes Herz ihm
Oft was Uebels zu ſagen; er fuͤhlte den zitternden Pulsſchlag,
Und gieng alſobald fort, ſie auf dem Wege zu finden,
Den ſie den Morgen genommen, nachdem ſie zuerſt ſich geſchieden.
875Nahe fuͤhrt’ ihn ſein Weg beym Baum der Erkenntniß voruͤber,
Und da fand er ſie, ſo wie ſie eben vom Baume zuruͤckkam,
Noch mit einem Zweige von dieſen herrlichen Fruͤchten
Jn der Hand; ſie lachten ihn an mit wollichten Schalen,
Und verhauchten, erſt eben gepfluͤckt, Ambroſia um ſich.
880Sie gieng ihm eilfertig entgegen; in ihrem Geſichte
Kam ihm Entſchuldgung zuvor, und ihre Vertheidigung eilte
Allzugeſchwind nur, indem ſie mit ſchmeichelnden Worten ſo anhub.
Haſt du dich nicht gewundert, o Adam, warum ich ſo lange
Weggeblieben von dir? du haſt mir zu ſehr nur gemangelt,
885Und es duͤnkte mich lang, daß ich ſo deiner beraubt war!
Solche Schmerzen der Liebe hab ich noch niemals gefuͤhlet,
Und ich will ſie auch nicht zum zweytenmale verſuchen.
Niemals will ich das wieder erfahren, was ich zu geſchwind nur,
Unerfahren, geſucht, die Schmerzen, die in der Entfernung
890Meine Seele gefuͤhlt. Allein, die Urſach iſt ſeltſam,
Und in Wahrheit wunderbar gnug. Was duͤnkt dich, der Baum hier
Jſt nicht, wie man uns ſagte, davon zu koſten, gefaͤhrlich;
Er eroͤffnet auch nicht den Weg zu verborgenem Uebel,
Sondern, goͤttlich von Kraft, kann er die Augen verklaͤren.
Und

Neunter Geſang.
895Und zu Goͤttern erhoͤhn, die von ihm eſſen. So hat man
Schon gekoſtet von ihm. Die Schlange, weiſer, als wir ſind,
Welche ſo ſehr nicht gebunden, ſo ſehr, wie wir nicht gehorſamt,
Hat es verſucht; und doch von der Frucht den Tod nicht empfunden,
Wie man uns drohte; ſie ward vielmehr mit menſchlicher Stimme,
900Und mit Menſchenverſtande begabt; ſie urtheilt vernuͤnftig
Bis zum Erſtaunen, und hat, durch ihre beredenden Worte,
Mich auch, zu koſten, bewegt. Jch habe gefunden, die Wirkung
Stimmt damit uͤberein; die Augen, die dunkel geweſen,
Sind itzt heiterer, offner; die Lebensgeiſter erweitert;
905Und mein hoͤheres Herz waͤchſt ſchon der Gottheit entgegen.
Dieſes hab ich beſonders um deinetwegen geſuchet,
Ohne dich kann ichs verachten; das Gluͤck iſt dann mir ein Gluͤck nur,
Wenn du Antheil dran nimmſt; koͤnnt’ ich mit dir es nicht theilen,
O ſo wuͤrd’ ich ſeiner bald ſatt! So koſte denn du auch,
910Daß ein gleiches Gluͤck, und gleiche genoſſene Freuden
Uns, wie gleiche Liebe, vereine; denn wenn du nicht koſteſt,
Moͤchten verſchiedene Grade der Tugend uns trennen, und ich dann
Dir zu Gefallen, vielleicht nur zu ſpaͤt der Gottheit entſagen,
Wenn das Schickſal nicht mehr mir dieſes Opfer erlaubte.
915So erzaͤhlte ſie ihre Geſchichte mit heitern Gebaͤrden,
Aber ein fiebriſches Roth brannt auf den gluͤhenden Wangen.
An der andern Seite ſtand Adam, ſobald er den Fehltritt
Von ihr vernommen, erſtarrt, erſtaunt, und erblaſſet; ein kalter
II.Theil. OToͤdt-

Das verlohrne Paradies.
Toͤdtlicher Schauder durchrann ſein Blut, und alle Gelenke
920Wurden ihm ſchlaff; es fiel ihm der Kranz, fuͤr Even gewunden Ein vortreffliches Gemaͤlde, welches einem jeden Leſer Schrecken und Mitleid
erregen muß.,
Aus der bebenden Hand, und alle verwelkenden Roſen
Wurden verſchuͤttet. So ſtand er bleich, der Sprache beraubet,
Bis er, etwas ermannt, zuletzt zu ſich ſelber ſo ſagte.
O du ſchoͤnſtes der Schoͤpfung! du, aller goͤttlichen Werke
925Letztes und beſtes! Vollkommnes Geſchoͤpf, in welchem das alles
So vorzuͤglich geſtralt, was fuͤr die Gedanken und Augen
Heiliges, Goͤttliches, Gutes, und Liebenswuͤrdges und Sanftes
Jemals nur geſchaffen ſeyn konnte! Wie biſt du gefallen!
Ach! wie biſt du ſo ploͤtzlich gefallen! Entſtellet, entzieret,
930Und nunmehr dem Tode geweiht! Wie konnteſt du jemals
Dich, den gemeßnen Vefehl zu uͤbertreten, entſchließen,
Dich, die heilge verbothene Frucht zu entweihen, entſchließen?
Ein verfluchter Betrug von einem verborgenen Feinde
Hat dich getaͤuſcht, und dich mit mir ins Verderben geſtuͤrzet,
935Weil ich mit dir zu ſterben ſchon feſt bey mir ſelber beſchloſſen.
Koͤnnt’ ich ohne dich leben! und deines bezaubernden Umgangs,
Deiner Liebe vergeſſen, die uns ſo zaͤrtlich vereint hat,
Und hier wieder allein die wilden Waͤlder durchirren?
Wollt’ auch der Schoͤpfer fuͤr mich aus meiner geliehenen Ribbe
940Eine Eva von neuem erſchaffen: ſo koͤnnte mein Herz doch
Deinen

Neunter Geſang.
Deinen Verluſt nie vergeſſen. Nein, nein, ich fuͤhl es, die Kette
Von der Natur zieht maͤchtig mich fort; du biſt mir zu theuer,
Fleiſch von meinem Fleiſch, und Bein von meinen Gebeinen;
Nie, nie will ich von dir in Wohl noch Wehe mich trennen.
945Als er dieſes geſagt, ſchien ſeine Seele beruhigt,
So wie einer, der ſich nach einem traurigen Ungluͤck
Wieder erhohlt, und ſich entſchließt, nach ſchwerer Beklemmung
Das zu tragen, was ihm als unvermeidlich nun vorkoͤmmt.
Ruhig richtet er ſich mit ſtiller Faſſung an Eva..
950Eine verwegene That haſt du, o Eva, begangen,
Und in große Gefahr dich gewagt, indem du nicht etwan
Bloß das Auge geweidet an dieſem geheiligten Baume,
Sondern ſogar die verbothene Frucht dich zu koſten erkuͤhnet.
Aber wer bringt das Vergangne zuruͤck? wer kann das Geſchehne
955Ungeſchehn machen? Nicht Gott, der Allmaͤchtige, noch das Schickſal.
Aber wer weiß, du ſtirbſt auch wohl nicht 
Welche richtige Schilderey macht
hier Milton von der natuͤrlichen Schwach-
heit des menſchlichen Verſtandes, und
der Leichtigkeit, womit er durch die Leiden-
ſchaften zu falſchen Urtheilen verfuͤhrt
wird! Adam hatte nur eben Evens That
gemißbilligt, und doch rafft er unmittel-
bar darauf aus thoͤrichter Liebe alle ſeine
Vernunftsſtaͤrke zuſammen, um zu be-
weiſen, daß ſie recht gethan habe. Fluͤch-

tigen Leſern wird dieß vielleicht ein Fehler
ſcheinen, alle Tieferdenkende aber wer-
den es als einen Beweis der ausnehmen-
den Kenntniß des Menſchen unſers Poe-
ten anſehn. Die Vernunft iſt nur allzu-
oft wenig mehr als ein Sklav, der auf
den erſten Anlaß fertig iſt, jeder Mey-
nung, welche unſer Eigennutz oder unſre
Leidenſchaft uns werth macht, eine Farbe
anzuſtreichen. Thyer.; vielleicht iſt die That nun
O 2Nicht

Das verlohrne Paradies.
Nicht ſo verhaßt mehr, nachdem man die Frucht vorher ſchon verſuchet,
Und ſie die Schlange zuerſt ſchon entweiht, zuerſt ſie entheiligt
Und gemeiner gemacht, noch ehe wir von ihr gegeſſen?
960Und ſie hat auch den Tod nicht in ihr gewirket; ſie lebt noch,
Wie du mir ſagſt; ſie lebt, und hat das Vorrecht gewonnen,
Daß ſie ein hoͤheres Leben, ſo wie die Menſchen, erlangt hat.
Uns ein ſtarker Beweis, daß, wenn wir eben ſo eſſen,
Wir, nach unſerem Maaß, auch hoͤhere Stufen erſteigen.
965Was fuͤr andre koͤnnen das ſeyn, als daß wir zu Goͤttern,
Oder zu Engeln werden. Unmoͤglich kann ich auch glauben,
Daß der weiſe guͤtigſte Gott, wiewohl ers gedrohet,
Uns im Ernſt zu zerſtoͤren vermoͤchte, uns, ſeine Geſchoͤpfe,
Uns, die erſten, die Er ſo hoher Ehre gewuͤrdigt,
970Und weit uͤber alles von ſeinen Werken geſetzet.
Da er ſie alle fuͤr uns nur gemacht: ſo muͤßten ſie gleichfalls
Mit uns vergehn, indem ihr Seyn vom unſrigen abhaͤngt;
Und ſo muͤßte der Schoͤpfer die Schoͤpfung wieder zernichten,
Machen, verderben, und Muͤh und Fleiß vergebens verlieren.
975Dieſes laͤßt ſich nicht denken von Gott. Zwar koͤnnt er die Schoͤpfung,
Durch ſein maͤchtiges Wort, gar bald von neuem vollenden:
Aber er wuͤrd’ uns doch ungern zerſtoͤren, um unſerem Feinde
Den Triumph nicht zu laſſen, mit Rechte zu ſagen: Wie fluͤchtig
Jſt der Zuſtand von denen, die Gott am hoͤchſten begnadigt!
980Wer kann lang ihm gefallen? Mich hat er am erſten zerſtoͤret,
Und nun auch das Menſchengeſchlecht. Wer iſt nun das naͤchſte?
Solchen

Neunter Geſang.
Solchen Anlaß wird er dem Feind zum Geſpoͤtte nicht geben.
Wie es indeſſen auch ſey, ſo hab’ ich mich feſt doch entſchloſſen,
Gleiches Geſchick mit dir zu ertragen, und gleiche Verdammniß
985Mit dir zu theilen; — und muß ich mit dir dem Tode mich weihen:
O ſo ſey mir der Tod ein Leben! ſo maͤchtig empfind’ ich
Jn dem Herzen das Band der Natur, das mich zu dem Meinen,
Mich zu dem eigenen zieht, was in dir mein iſt; denn mein iſt,
Was du nur biſt; und unſer Zuſtand iſt nicht mehr zu trennen;
990Wir ſind Eins, Ein Fleiſch, auf ewig zuſammen verbunden.
Eva, verloͤhr ich dich, ſo waͤr ich ſelber verlohren.
So ſprach Adam, und voller Entzuͤcken gab Eva zur Antwort:
O glorwuͤrdigſte Probe der allervollkommenſten Liebe!
Heller Beweis! Erhabenes Beyſpiel, das mich auch verpflichtet,
995Jhm zu folgen! Doch wie kann ichs erreichen, indem ich
So viel unvollkommener bin? Jtzt bin ich, o Adam,
Stolzer, als ſonſt, auf den Urſprung aus deiner theureſten Seite.
Mit Entzuͤckung hoͤr ich von unſrer Verbindung dich reden.
Nur Ein Herz, nur Eine Seele verknuͤpfet uns beyde;
1000Dieſes beweiſt der heutige Tag mit der herrlichſten Probe,
Da du dich zaͤrtlich entſchließeſt, viel lieber gleiche Verdammniß,
Gleiche Strafe zu leiden mit mir, als daß uns, ſo ſtandhaft,
So vereinigt, der Tod, oder etwas, das mehr noch als Tod heißt,
Trennen ſollte, da uns ſo theure Liebe verknuͤpfet;
1005Sollt es Verbrechen auch ſeyn, von dieſen Fruͤchten zu koſten,
O 3Deren

Das verlohrne Paradies.
Deren Tugend, (indem vom Guten nur Gutes entſpringet,
Wenn unmittelbar nicht, doch durch die gluͤcklichen Folgen;)
Dieſe herrliche Probe von deiner Liebe veranlaßt.
Koͤnnt’ ich glauben, es wuͤrde der Tod, ſo wie man gedrohet,
1010Wirklich erfolgen auf das, was geſchehn iſt: ſo wollt’ ich das aͤrgſte
Lieber allein auf mich nehmen; ich wollte zu nichts dich bereden,
Lieber verlaſſen, verſtoßen ſeyn, als niedrig, o Adam,
Dich zu einer Handlung verleiten, die allzugefaͤhrlich
Deiner Zufriedenheit waͤre; zumal, indem du mich eben
1015Deiner treuen, aufrichtgen, und unnachahmlichen Liebe
So unſtreitig verſicherſt. Doch ich empfinde den Ausgang
Jn mir viel anders; ich fuͤhle nicht Tod, nein, hoͤheres Leben,
Offnere Augen, und neue Hoffnungen, neue Vergnuͤgen;
Einen Geſchmack, ſo goͤttlich, ſo fein, daß alles, was ſuͤß ſonſt
1020Meinen Sinnen geſchmeichelt, itzt matt und herbe mir vorkoͤmmt.
Traue denn meiner Erfahrung, o Adam, und koſte du muthig,
Und die Furcht vorm Tode gieb in die verwehenden Winde.
Als ſie ſo ſprach, umarmte ſie ihn, und weinte vor Freuden,
Zaͤrtlich geruͤhret, daß er ſo ſeine Liebe geadelt,
1025Und aus Mitleid fuͤr ſie den goͤttlichen Zorn, und den Tod ſelbſt
Auszuſtehn großmuͤthig beſchloß. Sie gab zur Belohnung,
(Keine beßre verdiente ſo ſchnoͤde gefaͤllige Nachſicht,)
Jhm mit verſchwendriſcher Hand vom reizenden Zweige zu eſſen.
Wider ſein beſſeres Wiſſen aß er; er ward nicht betrogen,
Sondern

Neunter Geſang.
1030Sondern thoͤricht beſiegt vom Reize der weiblichen Schoͤnheit.
Jtzt erbebte die Erd’ im innerſten Eingeweide,
Wie vom neuen im Kampfe des Todes; die bange Natur ſtieß
Jhre Seufzer zum zweytenmal aus; es umwoͤlkte die Luft ſich,
Und ein dumpfichter Donner durchrollte den Himmel, und weinte
1035Einige traurige Tropfen, daß nun die toͤdtliche Suͤnde
So vollbracht war. Adam indeß bemerkt nicht die Zeichen,
Sondern ſaͤttiget ſich nach ſeinem Gefallen; auch Eva
Schenet ſich nicht, die begangene Suͤnde von neuem zu wagen,
Um mit ihrer geliebten Geſellſchaft noch mehr ihm zu ſchmeicheln.
1040Beyde ſchwimmen nunmehr, als wie von Weine berauſchet,
Jn Vergnuͤgen und Freuden; ſie fuͤhlen in ihren Gedanken
Schon die wachſenden Fluͤgel zur Gottheit, womit ſie der Erde
Spotten wollten im Flug. Doch eine ganz andere Wirkung
Zeigte bereits die betruͤgliche Frucht. Zu fleiſchlichen Luͤſten
1045Wurden ſie bald drauf entflammt. Er ſchoß am erſten auf Even
Seine luͤſternen Blicke; ſie gab ſie eben ſo luͤſtern
Jhm mit wildem Verlangen zuruͤck. Sie brannten vor Wolluſt,
Bis er zum Wunſche der Liebe mit folgenden Worten ſie fodert.
Eva, nun ſeh ich, wie ſehr du in dem feinſten Geſchmacke
1050Meine Lehrerinn biſt. Er iſt das ſchlechteſte Stuͤck nicht
Unſerer Weisheit, indem wir ihn ſelbſt vom Gedanken gebrauchen,
Und den Gaumen verſtaͤndig nennen. Nimm dieſes mein Lob an,
Da der heutige Tag von dir ſo trefflich beſorgt iſt.
Welches

Das verlohrne Paradies.
Welches Vergnuͤgen haben wir nicht indeſſen verlohren,
1055Als wir die reizende Frucht uns verſagt; wir hatten, bis itzo
Jn dem Geſchmacke noch nie die wahre Wolluſt empfunden.
Steckt in verbothenen Dingen ſo ſeltene Reizung verborgen,
O ſo ſollte man wuͤnſchen, daß ſtatt des einzigen Baumes
Man uns zehn verbothen. Doch komm, ſo herrlich erfriſchet,
1060Wollen wir ſcherzen, ſo wie ſichs gebuͤhrt nach ſolchen Gerichten,
Solchem vortrefflichen Mahl. Seit jenem gluͤcklichen Tage,
Da ich am erſten dich ſah, und dich mir auf ewig vermaͤhlte,
Hat dein zaubriſcher Blick, ſo ſchoͤn du auch immer mir ſchieneſt,
Und ſo vollkommen du auch mit allem ausgeſchmuͤckt worden,
1065Meine Sinnen doch nie zu ſolchen Begierden entflammet,
Dich zu genießen, als itzt. Du ſcheinſt mir ſchoͤner, als jemals 
Unſer Dichter hat hier die Unter-
redung zwiſchen dem Paris und der He-
lena, und die zwiſchen dem Jupiter und
der Juno auf dem Berge Jda in Gedan-
ken gehabt. Wie Pope anmerkt, hat
Milton dieſe ſchluͤpfrige Stelle mit großer
Klugheit und Wohlanſtaͤndigkeit nachge-

ahmt. Was im Homer eine gottloſe Er-
dichtung ſcheint, wird zur Sittenlehre
im Milton, weil er dieſe hitzige Wuth der
Wolluſt zur unmittelbaren Wirkung der
Suͤnde unſerer erſten Eltern nach dem
Falle macht. N.;
Eine Wirkung unſtreitig von dieſem guͤtigen Baume.
Alſo ſprach er. Und keinen Blick, kein buhlriſch Bezeigen
Unterließ er; es wurde ſehr wohl von Even verſtanden;
1070Und ihr Auge ſchoß gleichfalls auf ihn anſteckendes Feuer.
Er ergriff ſie erhitzt bey der Hand, und fuͤhrte ſie, willig
Zur verliebten Umarmung, nach einer ſchattichten Bank hin,
Welche mit| einer laubichten Decke dicht oben verhaͤngt war. 
Blumen

Das
Verlohrne Paradies.
Zehnter Geſang.


Neunter Geſang.
Blumen waren ihr Lager; Violen und Hyacinthen,
1075Asphodill, und der ſanfteſte Schooß der bluͤhenden Erde.
Und hier nahmen ſie ſich die Fuͤlle wolluͤſtiger Liebe,
Als das Siegel von ihrem Verbrechen, die einzige Troͤſtung
Fuͤr die begangene Suͤnde; bis endlich, voͤllig ermattet
Vom wolluͤſtigen Spiel, ein feuchter Schlummer ſie einwiegt.
1080Als die Kraft der betruͤglichen Frucht, die um ihr Gehirne
Mit erheiternden Duͤnſten gewallt, und die innerſten Kraͤfte
Jn die Jrre gefuͤhrt, nunmehr verraucht war; und ſchwerer
Groͤberer Schlaf, von dicken unſanften Daͤmpfen erzeuget,
Und anklagenden Traͤumen geſtoͤrt, nunmehr ſie verlaſſen:
1085Stunden ſie auf, ſo wie man erwacht nach fiebriſchem Schlummer,
Sahen ſich an, und fanden gar bald ihr Auge geoͤffnet,
Und das Licht des Verſtandes verfinſtert. Der Schleyer der Unſchuld,
Welcher ſie vor der Erkenntniß des Boͤſen bisher noch geſchirmet,
War nun dahin; das gerechte Vertraun, die urſpruͤngliche Tugend,
1090Und die Ehr’, ihr herrlichſter Schmuck, war itzo verlohren,
Und ließ bloß die ſchuldige Schaam bey den Nackten zuruͤcke,
Die ſie bedeckte, doch deren Gewand nur mehr noch entdeckte.
Alſo ſtand der ſtarke Danit, der herkuliſche Samſon,
Aus dem wolluͤſtigen Schooße der Dalilah auf, und erwachte,
1095Seiner Staͤrke beraubt. Von aller Tugend entbloͤßet,
Saßen ſie lange ſchweigend und ſtumm, mit verwirrtem Geſichte,
Wie an ihrer Zunge gelaͤhmt. Doch endlich ſtieß Adam,
Obgleich eben ſo ſehr von Schaam gebeuget, wie Eva,
Aus dem traurigen Munde die unterbrochenen Worte.
II. Th. PO! zur

Das verlohrne Paradies.
1100O! zur ungluͤcklichſten Stunde haſt du der betruͤgriſchen Schlangen,
Eva, Gehoͤr verliehn, wer immer die menſchliche Sprach’ auch
Nachzumachen ſie lehrte! Wir finden in unſerem Falle
Sie zu wahr nur, doch falſch in unſrer verſprochnen Erhoͤhung.
Leider iſt unſer Auge geoͤffnet! Wir kennen das Gute,
1105Kennen das Boͤſe; das Gut’ iſt dahin, das Boͤſe gewonnen!
Traurige Frucht der Erkenntniß, wenn dieſes zu wiſſen erlangt wird,
Was ſo nackend uns laͤßt; uns dieſer Ehre beraubet,
Dieſer Reinigkeit, Unſchuld und Treu, die ehmals uns ſchmuͤckten;
Jtzo beſudelt, befleckt! Jn unſerm Angeſicht brennen
1110Zeichen der ſchaͤndlichſten Luſt, die nichts als Verderben gebieret,
Und die Schaam, das letzte der Uebel, die uns von dem erſtern
Keinen Zweifel mehr laͤßt. Wie ſoll ich das Angeſicht Gottes,
Und der Engel, in Zukunft ertragen? ich, der es vorher oft
Mit entzuͤckenden Freuden geſchaut? Die aͤtherſchen Geſtalten,
1115Unertraͤglich nun hell in ihrem himmliſchen Glanze,
Werden mein Jrdiſches voͤllig verblenden. O koͤnnt’ ich hier einſam,
Wild, im dickſten Gehoͤlze verborgen, mein Leben vollenden;
Da, wo die hoͤheſten Waͤlder mit undurchdringlichen Zweigen
Allem Lichte von Sonn’ und Sternen den Eingang verwehren,
1120Und den dicken ſchrecklichen Schatten weit um ſich verbreiten,
Schwarz als die Nacht. Verhuͤllt mich, ihr Tannen! verhuͤllt mich, ihr Cedern,
Mit den unzaͤhligen Zweigen, damit ich, darunter verborgen,
Nimmer ſie ſeh! Doch laß uns nunmehr in dem klaͤglichen Zuſtand
Mit einander erwaͤgen, wie wir fuͤr dießmal die Theile,
1125Welche die Schaam am meiſten beleidgen, und welche zu ſehen,
Jtzo

Neunter Geſang.
Jtzo ſo wenig geziemt, einander am beſten verbergen.
Jrgend ein Baum kann vielleicht, wenn wir die breiteſten Blaͤtter
Aneinander gefuͤgt, die nackten Lenden umguͤrten,
Und den mittleren Leib mit ſeiner Huͤlle bedecken,
1130Daß der neue widrige Gaſt, die Schaam, ſich nicht feſtſetzt,
Unſre Verbrechen verraͤth, und uns Unlauterkeit vorwirft.
Dieſes rieth Adam, und beyde begaben ſogleich ſich zuſammen
Jn den dichteſten Wald, und waͤhlten zu ihrer Verhuͤllung
Sich den Feigenbaum aus; nicht dieſen, welcher beruͤhmt iſt
1135Wegen der Frucht, nein, jenen vielmehr von anderm Geſchlechte,
Welcher in Malabar 
Malabar iſt eine große Halbinſel in
Oſtindien, wovon Dekan ein beruͤhmtes
Koͤnigreich iſt. Jn der Beſchreibung des

Feigenbaums iſt Milton dem Plinius ge-
folgt. S. L. 16. cap. 26. Hume. dem Jndianer bekannt iſt,
Und in Dekans Gebieth; die weitverbreiteten Arme
Senken ſich oft zum Boden herab, und ſchlagen drinn Wurzel,
Daß ein fruchtbarer Kreis von nebenſproſſenden Toͤchtern
1140Um den Mutterbaum waͤchſt; ein Schatten, welcher, auf Pfeilern
Hochgewoͤlbt, haͤngt, und unter ihm Reihn von ſchallenden Gaͤngen.
Hier ſucht oft der Jndiſche Hirt im Schatten Erfriſchung
Vor des Mittags brennendem Stral, und treibet die Heerden
Unter das Dach der dichteſten Zweige. Von eben den Blaͤttern
1145Nahmen ſie ſich, und fuͤgeten ſie, ſo gut ſie es konnten,
Aneinander, die Schaam der nackenden Lenden zu decken.
Eitle Bedeckung vor Schuld, und vor der gefuͤrchteten Schande,
Nur zu ungleich nunmehr dem erſten nackenden Schmucke!
P 2So

Das verlohrne Paradies.
So fand unter den Baͤumen von waldichten Jnſeln und Kuͤſten
1150Auch Columbo 
Columbus, der Amerika zuerſt im Jahr
1492 entdeckte, fand die Amerikaner ſo mit

Federn umguͤrtet, wie Adam und Eva
Schuͤrze von Feigenblaͤttern trugen. N. den Amerikaner, mit Federn umguͤrtet,
Uebrigens nackend, und wild. Nachdem ſie ſich alſo bekleidet,
Und die beſchwerliche Schaam zum Theil, wie ſie meynten, verhuͤllet,
Ob ihr Herz gleich dadurch nicht ruhiger, leichter geworden:
Saßen ſie nieder, und weinten. Es ſtroͤmten nicht Thraͤnen allein nur
1155Aus den Augen; auch maͤchtige Stuͤrme begannen von innen
Zu entſtehn; Zorn, Mistraun, und Haß, und Zwietracht und Argwohn,
Die ihr Gemuͤth von Grund auf empoͤrten. So wie es vorhero
Still und friedlich geweſen, ſo war es itzt ſtuͤrmiſch und truͤbe.
Denn der Verſtand regierte nicht mehr; der Wille gehorchte
1160Seinen Lehren nicht weiter; ſie waren nur beyde die Sklaven
Sinnlicher Luſt, die aus der Tiefe, woraus ſie ſich aufſchwang,
Ueber die hoͤchſte Vernunft die Oberherrſchaft verlangte.
Aus ſolch einem zerruͤtteten Herzen erneuerte Adam,
Mit verſtelltem Geſicht, und ſehr veraͤndertem Tone,
1165Seine traurigen Worte nach langem Schweigen an Eva..
Waͤrſt du doch meinen Worten gefolgt, und waͤreſt geblieben,
Wie ich ſo zaͤrtlich dich bath, als dieſen ungluͤcklichen Morgen
Die ſeltſame Begierd’ umher zu wandern, dir einfiel,
Ohne zu wiſſen, warum: ſo waͤren wir itzo noch gluͤcklich,
1170Nicht, wie leider nunmehr, von allem Guten beraubet,
Elend, nackend, beſchaͤmt! O ſuche doch niemand in Zukunft,
Wenn die Noth ihn nicht zwingt, die ſchuldige Treu zu bewaͤhren.
Und

Neunter Geſang.
Und wenn jemand mit Ernſt dergleichen Pruͤfung ſich wuͤnſchet,
O ſo denke man nur, daß er zu fehlen ſchon anfaͤngt.
1175Ploͤtzlich empoͤrt durch dieſe Beſchuldgung, gab Eva zur Antwort:
Welche beleidgende Worte ſind deinen Lippen entfallen,
Strenger Adam! Wie giebſt du die Schuld nun meinem Verſehen,
Oder der Luſt umherzuwandern, ſo wie du es nenneſt?
Haͤtte dieß Ungluͤck vielleicht nicht eben ſo gut uns betroffen,
1180Wenn du zugegen geweſen? vielleicht dich ſelber betroffen? —
Waͤrſt du auch bey mir geblieben, und waͤre die liſtge Verſuchung
Hier auch geſchehn: ſo haͤtteſt du doch gewiß bey der Schlange,
Die ſo redete, wie ſie geredt, Betrug nicht gemerket.
Nicht der mindeſte Grund war da von Feindſchaft vorhanden,
1185Oder zu fuͤrchten, ſie wolle voll Liſt in Ungluͤck mich ſtuͤrzen.
Sagſt du: waͤr ich doch nie dir von der Seiten gekommen!
Eben ſo gerne waͤr ich, als eine lebloſe Ribbe,
Ewig dran kleben geblieben. So wie ich einmal gemacht bin,
Warum haſt du, mein Oberhaupt, denn mir durchaus nicht befohlen,
1190Nicht zu gehn, wenn ich, wie du glaubieſt, in ſolche Gefahr lief?
Du warſt ſeloſt zu gelinde; du haſt nicht ſehr mich beſtritten,
Haſt es gebilligt, erlaubt, und freundlich mich von dir gelaſſen.
Haͤtteſt du ernſter und feſter auf deiner Verweigrung beharret,
So haͤtt’ ich nicht gefehlt, ſo waͤrſt du mit mir nicht gefallen.
1195Jtzt zum erſtenmal zornig gab Adam ihr dieſes zur Antwort-
Jſt dieß die Lieb’? Jſt dieß die Belohnung der treueſten Liebe,
P 3Die

Das verlohrne Paradies. Neunter Geſang.
Die ich dir, Undankbare, ſo voller Großmuth bezeiget,
Da du verlohren wareſt, nicht Jch? Jch konnte ja leben,
Und unſterbliche Freuden genießen, und waͤhlte mit dir doch
1200Lieber freywillig den Tod. Und nunmehr bin ich die Urſach
Deines Verbrechens? Bin, wie du ſagſt, in meinem Verbothe
Strenge genug nicht geweſen? Was konnt ich denn mehr noch? Jch warnte,
Jch ermahnete dich, und ſagte vorher die Gefahr dir,
Und den laurenden Feind, im Hinterhalte verborgen.
1205Mehr als dieſes heißt Zwang; und ſoll der Wille noch frey ſeyn,
So hat Zwang hier nicht ſtatt. Doch ein zu ſtolzes Vertrauen
Trieb dich fort; du verließeſt dich drauf, daß keine Gefahr ſey,
Oder daß du dadurch zu einer ruͤhmlichen Pruͤfung
Anlaß bekaͤmſt. Auch ich, ich habe vielleicht drinn gefehlet,
1210Daß ich zu ſehr das bewundert, was ſo vollkommen in dir ſcheint,
Und gedacht, es duͤrfe ſich dir kein Uebel nicht nahen.
Dieſen Jrrthum bereu ich zu ſpaͤt; er wird mein Verbrechen,
Und macht dich zu meinem Verklaͤger. So wird es in Zukunft
Jeglichem gehn, der zu ſehr der Tugend des Weibes vertrauet,
1215Und ihr zu herrſchen erlaubt. Einſchraͤnkung kann ſie nicht dulden,
Und, iſt ſie ſich ſelber gelaſſen, und folget draus Ungluͤck:
Wird ſie am erſten die Schuld auf ſeine Gefaͤlligkeit werfen.
So verſchwendeten ſie in wechſelsweiſer Beſchuldgung
Fruchtlos die Stunden, da keines von ihnen ſich ſelber verdammte;
1220Und kein Ende ſah man von ihrem vergeblichen Zwiſte. 
Das





Das
Verlohrne Paradies.
Zehnter Geſang.
Satans ſchaͤndliche That, die er in Eden vollendet,
Wie er unter der Schlange Geſtalt, vom verbothenen Baume
Even zu koſten verfuͤhrt, ſie Adam zu gleichem Verbrechen;
Ward indeſſen im Himmel bekannt. Was kann des Allmaͤchtgen
5Alles ſehenden Augen entgehn? was kann ihn betriegen,
Jhn, den Allwiſſenden? Weiſe, gerecht, in ſeinen Entſchluͤſſen,
Hindert’ er nicht, daß Satan das Herz der Menſchen verſuchte;
Denn er hatte dieß Herz mit voͤlliger Staͤrke bewaffnet,
Und mit freyem Willen begabt, ſo, daß ſie die Liſten
10Eines Feindes und falſchen Freundes gar leicht zu entdecken,
Und zu entfernen, vermochten. Sie wußten zu wohl es, und ſollten
Stets den hohen Befehl in ihren Gedanken behalten,
Nie vom Baume zu eſſen, den ihnen die Stimme des Hoͤchſten
So ausdruͤcklich verſagt, wer zu der ſchaͤndlichen That auch
15Sie zu verleiten gedaͤchte. Nachdem ſie dem ernſten Gebothe
Nicht gehorcht, da fielen ſie auch (wie konnte was anders
Aus dem begangnen Verbrechen erfolgen?) in ihre Verdammniß,
Und verdienten den Fall durch mannichfaltige Suͤnde 
Jede Suͤnde iſt in gewiſſem Grade
aus mehrern zuſammengeſetzt, und die

Gottesgelehrten, hauptſaͤchlich die von
Miltons Gemeine, glauben, daß ver-
ſchiedene.
Eilig
II. Theil. Q

Das verlohrne Paradies.
Eilig begab ſich die engliſche Wacht aus Edens Bezirken
20Wieder zum Himmel hinauf; ſie waren wegen des Menſchen
Traurig und ſtumm, und hatten gar bald ſein Ungluͤck vernommen,
Voller Verwundrung jedoch, wie ſich der liſtge Betruͤger
So geheim in den Garten geſtohlen. So bald man im Himmel
Dieſe widrige Zeitung vernahm; da wurden auch alle,
25Die ſie hoͤrten, beſtuͤrzt; man ſah in der Himmliſchen Antlitz
Duͤſtre Betruͤbniß, jedoch vermiſcht mit zaͤrtlichem Mitleid,
Welches ſie nicht an ihrer Ruh und Seligkeit ſtoͤrte.
Das aͤtheriſche Volk umringte die Wiedergekommnen
Schaarenweis, alles von ihnen, ſo wie es geſchehn, zu vernehmen.
30Aber ſie eilten ſogleich, durch eine gerechte Vertheidgung
Zu bezeugen, wie wachſam ſie in Eden geweſen,
Vor des Allmaͤchtigen Thron. Sie ſahen ſehr leicht ſich entſchuldigt,
Und der Hoͤchſte, der ewige Vater, erhub aus der Mitten
Seiner geheimeren Wolken im Donner alſo die Stimme.
35Jhr allhier verſammelten Engel, und ihr auch, ihr Kraͤfte,
Die ihr von einem mislungnen Geſchaͤfft zuruͤcke gekommen,
Seyd durch dieſe Zeitung, die uns von der Erde gebracht wird,
Nicht zu betruͤbt! Jhr konntet mit eurer treueſten Sorge
Dieſes nicht hindern; ich ſagt’ es vorher, es wuͤrde geſchehen,
40Als der Verſucher zuerſt die Fluthen des Chaos durchkreuzte.
Damals

ſchiedene Suͤnden in dieſer einzigen Hand-
lung des Eſſens von der verbothenen
Frucht eingeſchloſſen geweſen, als zum
Exempel Stolz, Wolluſt, ſtrafbare Reu-

gier, Unglauben, Ungehorſamkeit ꝛc. ſo
daß der Menſch wegen dieſer mannich-
faltigen Suͤnde verdiente, ſeinen gluͤckli-
chen Zuſtand im Paradieſe zu verlieren. N. 

Zehnter Geſang.
Damals ſagt’ ich euch ſchon, es wuͤrde die ſchlimme Geſandtſchaft
Nur zu ſehr ihm gelingen; er wuͤrde den Menſchen verfuͤhren,
Alles durch Schmeicheleyen ihm rauben, dieweil er den Luͤgen
Wider ſeinen Schoͤpfer geglaubt 
Jndem Satan ſie glauben gemacht,
daß nicht alle Dinge von Gott kaͤmen,

daß Gott die verbothene Frucht ihnen
aus Neid vorenthalte ꝛc. N. . Kein Rathſchluß von mir hat
45Seinen Fall nothwendig gemacht; der leichteſte Zwang nicht
Hat auf ſeinen freyen und ungezwungenen Willen,
Den ich in ebener Wagſchal’ ihm ſelbſt zu lenken gelaſſen,
Etwas gewirkt. Er iſt gefallen! Was bleibet noch uͤbrig,
Als die Strafe, daß ſie auf ſeine Miſſethat folge,
50Der ihm angekuͤndigte Tod. Zwar haͤlt er bereits ihn
Fuͤr vergebens gedraͤut, indem er, wie er gefuͤrchtet,
Jhn durch einen ploͤtzlichen Schlag ſogleich nicht getroffen:
Aber er ſoll noch, ehe der Tag verſtreichet, erfahren,
Daß ihn Aufſchub nicht gaͤnzlich befreyt; Gerechtigkeit ſoll nicht,
55So wie die Gnade, mit Spott zuruͤcke geſendet werden.
Doch wen ſchick ich hinab, die Schuldgen zu richten? Wen anders,
Als dich, meinen einzigen Sohn, dich, meinen Geliebten,
Welchem ich alles Gericht gegeben im Himmel, auf Erden,
Und in der Hoͤlle? Wie leicht ſieht man, ich wolle mit Gnade
60Die Gerechtigkeit lindern, da ich zur Erde dich ſende,
Jhn, den gefallenen Menſchen zu richten? Dich, der du von ſelber
Dich zu ſeinem Erloͤſer, zu ſeinem Loͤſegeld ſetzeſt;
Dich den Freund, den Mittler des Menſchen, dich, der du beſtimmt biſt,
Sterblich zu werden, wie er, um ihn vom Tode zu retten.
Q 2Alſo

Das verlohrne Paradies.
65Alſo der Bater; indem er voll Huld die leuchtenden Stralen
Gegen die goͤttlichen Rechte verbreitet, und ohne Gewoͤlke
Seiner Herrlichkeit Glanz in ſeinem Sohne verklaͤret.
Dieſer druͤckte den ganzen Vater im voͤlligen Licht aus,
Und gab alſo darauf mit himmliſcher Milde zur Antwort:
70Etwas zu beſchließen, o Vater gebuͤhrt dir alleine,
Doch mir koͤmmt es nur zu, im Himmel ſowohl, als auf Erden,
Deinen erhabenen Willen zu thun, damit du auf immer
Jn mir, deinem geliebteſten Sohne, zufrieden ruheſt.
Alſo geh ich hinab, allmaͤchtiger Vater, auf Erden
75Dieſe deine Verbrecher zu richten; doch weißt du, das Urtheil
Sey auch, welches es ſey, ſo faͤllt das ſchwereſte dennoch
Auf mich ſelber, wenn ſich die Fuͤlle der Zeiten genahet.
Denn ſo hab ichs gelobt vor deinem heiligen Antlitz,
Und, indem michs noch itzo nicht reut, erlaubeſt du billig,
80Daß ich ihr Urtheil, das mich auch betrifft, mit Milderung lindre:
Aber ich will die Gerechtigkeit ſo mit der Gnade verbinden,
Daß es offenbar werde, wie ſehr ſie befriediget worden,
Und du beſaͤnftiget ſeyſt. Jch habe keine Begleitung,
Kein Gefolge vonnoͤthen, weil niemand dieſes Gerichte
85Sehn ſoll, als die gerichteten Zwey; die Schlange, der dritte,
Wird abweſend am beſten verdammt, indem ihn die Flucht ſchon
Ueberzeuget, und er ſich allen Geſetzen entzogen;
Ueberzeugung verdienet ſie nicht, die hoͤlliſche Schlange.
Alſo

Zehnter Gefang.
Alſo ſprach er, und ſtand von ſeinem ſtralenden Stuhl auf,
90Wo er neben dem Vater in gleicher Herrlichkeit thronte.
Jhn begleiten die himmliſchen Maͤchte, die dienenden Kraͤfte,
Bis zu den Thoren des Himmels, von da die Ausſicht von Eden,
Und der Gegend umher, ſich ihm eroͤffnete. Ploͤtzlich
Eilt er hinab; die Schnelle der Goͤtter berechnet die Zeit nicht,
95Wenn ſie ſich auch mit den fluͤchtigſten ſchnellſten Minuten befluͤgelt
Und ſchon ſank die Sonne zu ihrer weſtlichen Neige
Tief vom Mittag herab, und zu der gewoͤhnlichen Stunde
Machten liſpelnde Luͤfte ſich auf 
Dieſe ſchoͤne Beſchreibung gruͤndet
ſich auf 1 B. Moſ. III, 8. Und ſie hör-
ten die Stimme Gottes des Herrn,
der im Garten gieng, da der Tag
kühle worden war. Und Adam ver-
ſteckte ſich mit ſeinem Weibe vor dem

Angeſichte Gottes des Herrn, unter
die Bäume im Garten., die Erde zu faͤcheln,
Und aus Weſten herzu die Kuͤhlung des Abends zu fuͤhren:
100Als er mit kuͤhlerm Gemuͤth, der milde Richter und Mittler,
Unter den Baͤumen ſich naht, den ſchuldigen Menſchen zu richten.
Sie vernahmen die Stimme Gottes, indem ſie im Garten
Wandelte; durch ſanftwehende Winde gelangte ſie itzo,
Da ſich der Tag zu neigen begonnen, zu ihren Ohren.
105Zitternd hoͤrten ſie ſie, und ſuchten vor ſeiner Erſcheinung
Sich zu verbergen unter der Huͤlle der dickeſten Baͤume,
Beyde der Mann und das Weib; bis daß Gott naͤher hinzutrat,
Und mit vernehmlicher Stimm’  Und Gott der Herr rief Adam,
und ſprach zu ihm: Wo biſt du?
1 B. Moſ. III, 9. auf Adam rufte: Wo biſt du,
Adam? Du wareſt gewohnt, ſchon in der Ferne mein Kommen
110Voller Freude zu ſehn, und mir entgegen zu eilen.
Q 3Jch

Das verlohrne Paradies.
Jch vermiſſe dich hier, und bin ſehr uͤbel zufrieden,
Daß ich ſo einſam mich ſeh. Wie ſehr bezeigteſt du ehmals
Deine Pflicht mir von ſelbſt. Komm’ ich itzt weniger herrlich?
Oder welche Veraͤndrung entfernt dich aus meinem Geſichte?
115Was fuͤr ein Zufall haͤlt dich zuruͤck? Komm naͤher, o Adam!.
Er kam naͤher, und Eva mit ihm, mit langſamem Schritte,
Ob ſie vorher gleich die erſte geweſen, die Suͤnde begangen.
Beyde waren entſtellt, und verſtoͤrt; in ihrem Geſichte
Sah man nicht Liebe zu Gott, nicht Liebe gegeneinander,
120Sondern Zeichen der Schuld, der Schaam, der Verzweiflung und Unruh,
Und des Zornes, der Hartnaͤckigkeit, der Falſchheit, des Haſſes;
Bis nach aͤngſtlichem Stammeln dieß Adam kuͤrzlich erwiedert:
Deine Stimme vernahm ich im Garten 
1 B. Moſ. III, 10. Und er
ſprach: Jch hörete deine Stimme im
Garten, und furchte mich, denn ich
bin nacket, darum verſteckte ich mich., und bebte vor Schrecken,
Denn ich bin nackt, und verbarg mich vor dir. Der gnaͤdige Richter
125Gab ihm ohne Bitterkeit drauf zur Antwort: Wie oftmals
Haſt du nicht meine Stimme gehoͤrt, ſie niemals gefuͤrchtet,
Sondern dich druͤber erfreut; wie iſt ſie dir itzo ſo furchtbar?
Daß du nackt biſt, wer ſagte dir das 
1 B. Moſ. III, 11. Und er
ſprach: Wer hat dirs geſagt, daß
du nacket biſt? Haſt du nicht geſſen
von dem Baume, davon ich dir ge-
both, du ſollteſt nicht davon eſſen? ? Wie? Haſt du vom Baume
Etwan gegeſſen, den mein Befehl ſo ſehr dir verbothen.
130Mit belaſtetem Herzen gab Adam ihm alſo zur Antwort:
Himmel! wie ſeh ich heute mich nicht unſchluͤßig, verlegen,
Hier

Zehnter Geſang.
Hier vor meinen Richter geſtellt! Jch ſeh mich gezwungen,
Ganz entweder auf mich ein ſolches Verbrechen zu nehmen;
Oder ich muß mein anderes Selbſt, die theure Gehuͤlfinn
135Meines Lebens, verklagen! Sollt’ ich, indem ſie mir treu iſt,
Dieſes Vergehn nicht lieber verhehlen, und Tadel und Schande
So ihr erſparen? Doch harte Noth, und trauriger Zwang treibt
Mich hiezu, damit nicht zugleich die Suͤnd’ und die Strafe
Mich, ſo unertraͤglich ſie ſind, allein nur beſchweren.
140Wollt’ ich auch ſchweigen, ſo wuͤrdeſt du doch gar bald es entdecken,
Was ich vor dir verhehlt. Dieß Weib, Herr, das du gemacht haſt,
Mir zur Huͤlfe, das du, als deine vollkommenſte Gabe,
Mir geſchenket, ſie, die mir ſo gut, ſo wuͤnſchenswerth vorkam,
Und ſo voͤllig gemacht fuͤr mich, ſo goͤttlich mir duͤnkte,
145Daß ich nimmer was Boͤſes von ihren Haͤnden vermuthet,
Deren Thun, ſo wie es auch war, durch Anmuth doch recht ſchien,
Dieſe — ſie gab mir vom Baum; ich habe mit ihr gegeſſen 
1 B. Moſ. III, 12. Da ſprach
Adam, das Weib, das du mir zuge-

ſellet haſt, gab mir von dem Bau-
me; und ich aß..
Die erhabenſte Gegenwart Gottes gab alſo zur Antwort:
War ſie denn etwan dein Gott, daß du, vor meinen Gebothen,
150Jhr gehorchteſt? gab ich ſie dir zum Fuͤhrer, zum Obern?
Oder erſchuf ich ſie dir nur gleich, daß du ihr die Mannheit
Hingabſt, und die Stelle vergaßeſt, in welche dein Schoͤpfer
Dich weit uͤber ſie ſetzte, indem er aus dir ſie erſchaffen,
Und fuͤr dich ſie gemacht, und deine Wuͤrde, vor ihrer,
Weit

Das verlohrne Paradies.
155Weit vollkommener war? Sie zierten Schoͤnheit und Anmuth,
Daß ſie deine Liebe gewoͤnne; doch ſollte ſie dadurch
Dich nicht beherrſchen! Die Gaben, die ſie ſo liebenswerth machten,
Waren von keiner anderen Art; ſie ſollten nicht herrſchen,
Sondern von dir, von ihrem Haupte, beherrſchet werden;
160Dieſes war deine Pflicht, wofern du ſelber dich kannteſt.
Als er dieſes geſagt, ſprach er mit kurzem zu Eva:
Sage mir, Weib, was haſt du gethan 
Da ſprach Gott der Herr zum
Weide: Warum haſt du das gethan?
Das Weib ſprach: die Schlange be-

trog mich alſo, daß ich aß. 1 B.
Moſ. III, 13.? Die traurige Eva,
Faſt hinſinkend vor Schaam, bekannte ſogleich ihr Verbrechen,
Nicht geſchwaͤtzig, noch frech, vor ihrem Richter. Betroffen
165Sprach ſie: Die Schlange betrog mich mit Liſt, ich aß von dem Baume.
Als Gott dieſes gehoͤrt, ſchritt er ohn’ Anſtand zum Urtheil
Ueber die angeklagte Schlange, die ohne Vernunft zwar
Nicht die Schuld von ſich ſelbſt auf jenen zu werfen vermochte,
Der ſie zum Werkzeug von Ungluͤck gemacht, und ihre Beſtimmung
170Jn der Schoͤpfung befleckt; doch ward ſie billig verfluchet,
Da ſie nun in der Natur geſchaͤndet worden. Dem Menſchen,
(Denn er ſahe nicht weiter,) war mehr zu wiſſen nicht noͤthig,
Und es haͤtt’ auch die Schuld von ihm nicht verringert; doch wandte
Gott das Urtheil zuletzt auch auf den Satan, den Erſten
175Jn der Suͤnde, jedoch mit heiligdunkelen Worten,
Wie

Zehnter Geſang.
Wie es ihm fuͤr die itzige Zeit am beſten zu ſeyn ſchien,
Und goß ſeinen goͤttlichen Fluch ſo uͤber die Schlange.
Weil du dieſes gethan, ſollſt du, o Schlange, verflucht ſeyn 
1 B. Moſ. III, 14. Da ſprach
Gott der Herr zu der Schlange:
Weil du ſolches gethan haſt, ſeyſt
du verflucht vor allem Vieh, und
vor allen Thieren auf dem Felde.
Auf deinem Bauch ſollſt du gehen,
und Erde eſſen dein Lebelang. Und
ich will Feindſchaft ſetzen zwiſchen
dir und dem Weibe, und zwiſchen
deinem Saamen und ihrem Saamen,
derſelbe ſoll dir den Kopf zertreten,
und du wirſt ihn in die Ferſen ſte-
chen. Wir ſetzen mit Fleiß dieſe Schrift-
ſtellen ganz ausgeſchrieben hin, damit ſie
der Leſer ohne Muͤhe vergleichen, und
wahrnehmen kann, wie genau Milton
zwar die meiſte Zeit bey den Worten ge-
blieben; mit wie vieler Kunſt er aber auch
Umſtaͤnde und Reden hinzugedichtet, wenn
es die Abſicht ſeiner Materie erforderte. Z. 
Vor jedwedem Thiere des Feldes! auf deinem Bauche
180Sollſt du kriechen; und Staub ſollſt du dein Lebelang eſſen.
Feindſchaft will ich zwiſchen dir ſetzen, und zwiſchen dem Weibe,
Zwiſchen deinem und ihrem Saamen; den Kopf wird ihr Saamen
Dir zerquetſchen, und du wirſt in die Ferſen ihn ſtechen.
So ſprach dieſes Orakel Man ſieht hier offenbar, daß Mil-
ton, als er dieſe Stelle ſchrieb, der Mey-

nung war, das Paradies waͤre vornehm-
lich bey unſers Heilandes Auferſtehung
wieder gewonnen worden. Dieſes wuͤr-
de ein reicher und erhabener Stoff zu ei-
nem zweyten Gedichte geweſen ſeyn. Die
Wunder, die man dann zu beſchreiben
gehabt haͤtte, wuͤrden ſelbſt eines gemei-
nen Poeten Geiſt erhoͤht haben, und ich
bedaure ſehr, daß Milton anſtatt deſſen,
lieber die Verſuchung in der Wüſte
gewaͤhlt hat, einen trocknen, unfrucht-
baren, und allzueingeſchraͤnkten Boden,
um ein Epiſches Gedicht darauf zu er-
bauen. Bentley.
Jeder deutſche Leſer wird ſich bey die-
ſer Gelegenheit freuen, daß eine ſo erha-
bene wuͤrdige Materie zu einem Epiſchen
Gedichte in die Haͤnde des Dichters der
Meßiade gefallen iſt. So ein groß Ge-
nie Milton auch immer geweſen iſt, und
ob man ihn gleich als den Schoͤpfer der
heiligen Poeſie anſehn muß, ſo zweifle
ich , das in Erfuͤllung gegangen,
185Da, als Jeſus, der Sohn der Maria, der zweyten Eva,
Satan,
II. Theil. R

Das verlohrne Paradies.
Satan, den Fuͤrſten der Luft, gleich einem Blitze, vom Himmel
Fallen geſehn; und da er hernach, als Sieger, vom Grabe
Sich heraufſchwang; den Maͤchten und Fuͤrſtenthuͤmern den Raub nahm;
Sie im offnen Triumph zur Schau getragen; und endlich
190Auffuhr voll Pracht; die Gefangenſchaft ſelbſt gefangen gefuͤhret,
Und das Koͤnigreich Satans, das er ſo lange mit Unrecht
Jnnen gehabt. Jhn ſelber wird er, der Sieger der Hoͤllen,
Unter unſere Fuͤße zertreten, Er, welcher ihm itzo
Seine kuͤnftge Zerquetſchung vorher verkuͤndiget hatte,
195Und nunmehr auch uͤber das Weib ſein Urtheil ſo anhub.
Deine Schmerzen will ich, wenn du nun ſchwanger geworden,
Sehr vermehren; du ſollſt mit Schmerzen dir Kinder gebaͤhren.
Und dein Wille wird ſich dem Willen des Mannes in Zukunft
Gaͤnzlich unterthan ſehn, und er ſoll uͤber dich herrſchen.
200Endlich wandt’ er ſich auch mit dieſem Urtheil an Adam:
Weil du der Stimme des Weibes gehorcht, und vom Baume gegeſſen,
Den ich ſo ſehr dir verboth: ſo ſey der Acker in Zukunft
Deinetwegen verflucht! Du ſollſt, ſo lange du lebeſt,
Dich von ihm mit Kuͤmmerniß naͤhren; und Dornen und Diſteln
205Wird er dir tragen; du ſollſt vom Kraute des Feldes dich naͤhren.
Eſſen ſollſt du dein Brod mit Schweiß im Angeſicht, bis du
Wieder zur Erde geworden. Erinnre dich deiner Erſchaffung;
Denn du biſt Erde; zur Erde ſollſt du zuruͤckekehren.
Alſo

ich doch, ob er das wiedergewonnene
Paradies beſſer ausgefuͤhrt haben wuͤr-

de, als der Poet, der Deutſchland ſo
viel Ehre macht. Z.

Zehnter Geſang.
Alſo richtete Gott, der Richter und Mittler der Menſchen;
210Doch verſchob er den Streich des ihnen gedroheten Todes
Noch auf ferne Zeiten hinaus. Mitleiden ergriff ihn,
Da er ſo nackend ſie ſah, und nichts vor der Luft ſie beſchirmte,
Der nach dem Falle nunmehr die groͤßte Veraͤndrung bevorſtand.
Damals hielt er es ſchon nicht fuͤr die Gottheit zu niedrig,
215Sich zur Knechtesgeſtalt herunter zu laſſen, wie nachher,
Da er den Juͤngern die Fuͤße gewaſchen. Er kleidet auch itzo 
1 B. Moſ. III, 21. Und Gott
der Herr machte Adam und ſeinem
Weibe Röcke von Fellen, und zog
ſie ihnen an. Unſer Dichter verſteht
dieß buchſtaͤblich, ob es gleich genug iſt,
daß es durch die goͤttliche Vorſehung und
ihre Anleitung geſchehen. Einige Aus-

leger quaͤlen indeß ſich und den Text mit
der Frage, wie Adam und Eva zu Thier-
fellen gekommen? Und deswegen ſetzt Mil-
ton verſchiedene Meynungen der Ausle-
ger hin, um ſeine Beleſenheit in denſel-
ben zu zeigen. N. ,
Wie ein Vater, der Nackenden Bloͤße mit Fellen von Thieren,
Die er vielleicht erwuͤrgt, vielleicht die genommene Haut auch
Jhnen, ſo wie der Schlange, mit einer neuen erſetzet.
220Er bedachte ſich nicht, ſelbſt ſeine Feinde zu kleiden,
Und nicht nur die aͤußere Bloͤße mit Fellen von Thieren;
Sondern die innre ſogar, fuͤr ſie noch ſchimpflicher, deckt er
Mit der Gerechtigkeit Rocke vor ſeines Vaters Geſichte.
Zu ihm fuhr er wieder hinauf mit ploͤtzlicher Auffahrt,
225Jn den ſeeligen Schooß, und nahm den vorigen Thron ein.
Er erzaͤhlte dem Vater, wiewohl ihm alles bekannt iſt,
Was mit den Menſchen ergangen; und in die gnaͤdigen Reden
Miſcht’ er liebreich, als Mittler der Menſchen, verſoͤhnende Bitten.
R 2Mittler-

Das verlohrne Paradies.
Mittlerweile, noch ehe man ſo auf Erden geſuͤndigt,
230Und das Urtheil ergangen: ſaß an den Thoren der Hoͤlle
Suͤnd’ und Tod 
Die Sünde und der Tod kom-
men hier wieder von neuem auf den Schau-
platz. Jch berufe mich wegen dieſer alle-
goriſchen Weſen auf meine Anmerkung
zum zweyten Geſange Seite 77. zweyte
Edition. Milton hat dieſer Bruͤcke ſchon

im zweyten Geſange erwaͤhnt, und die
Meynung derjenigen ſcheint gegruͤndet zu
ſeyn, welche behaupten, daß dieſe zu fruͤh
geſchehene Erwaͤhnung Urſaͤche ſey, daß
uns dieſer Bruͤckenbau nunmehr weniger
in Verwunderung ſetzt. Z. , und hatten einander am Jnnern der Pforte
Jm Geſicht. Weit offen ſtand itzt die Pforte des Abgrunds,
Und ſpie wilde verzehrende Flammen hinaus in das Chaos,
Seitdem Satan, nachdem ihm die Suͤnde die Riegel eroͤffnet,
235Unerſchrocken hindurchgegangen; ſie ſagte zum Tode..
Warum ſitzen wir hier, o Sohn, ſo muͤßig, und ſchauen
Fruchtlos einander ſo an, da unſer erhabener Vater,
Satan, andere Welten durchirrt, und muthig bemuͤht iſt,
Eine beſſere Wohnung uns, ſeinen Geliebten, zu ſuchen?
240Ohne Zweifel bekroͤnet ihn ſchon ein gluͤcklicher Ausgang!
Waͤr er nicht gluͤcklich, ſo waͤr’ er ſchon laͤngſt zuruͤckegekehret;
Seine Verfolger haͤtten ihn laͤngſt mit feurigem Grimme
Wieder heruntergejagt, indem fuͤr ſeine Beſtrafung,
Oder fuͤr ihre Rache kein Ort ſo bequem iſt, als dieſer.
245Neue Kraͤfte fuͤhl ich in mir, ſo duͤnkt mich, ſich regen,
Und mir ſcheints, als wuͤchſen mir Fluͤgel, und wuͤrde das Reich mir
Jenſeits dieſer Tiefe gegeben, was immer es ſeyn mag,
Was ſo maͤchtig mich zieht, ein angebohrnes Vermoͤgen,
Oder ein ſympathetiſcher Zug, der wirkſam genug iſt,
Dinge

Zehnter Geſang.
250Dinge von aͤhnlicher Art auch in der groͤßten Entfernung
Durch verborgne Kanaͤle mit Banden geheimer Verwandſchaft
Zu verbinden. Doch du, mein unzertrennlicher Schatten,
Mußt mir folgen, denn keine Macht kann jemals uns ſcheiden
Aber damit die Schwierigkeit nicht zuruͤcke zu kehren,
255Satan den Ruͤckweg vielleicht durch dieſen nimmerbetretnen
Unwegſamen Abgrund verhindre: ſo laß es uns wagen,
Ein verwaͤgenes Werk, doch deiner und meiner Staͤrke
Voͤllig gemaͤß, zu verſuchen. Laß einen Weg uns errichten
Ueber dieſe gewaltige Kluft; vom hoͤlliſchen Abgrund,
260Bis zur neuerfundenen Welt, wo Satan itzt herrſchet.
Uns wird dieſes ein Denkmaal ſeyn von hohem Verdienſte
Bey dem geſammten hoͤlliſchen Heer; es wird die Gemeinſchaft
Mit der Hoͤll und der Welt, und ihre Wandrung von hinnen,
So wie etwan das Schickſal ſie fuͤhrt, gewißlich erleichtern.
265Jch kann nicht des Weges verfehlen, ſo maͤchtig empfind’ ich
Dieſen gewaltgen Jnſtinkt, der zu dem Werke mich fortzieht.
Jhr gab alſobald drauf der magere Schatten zur Antwort:
Geh, wohin dein Geſchick, und deine maͤchtige Neigung,
Dich hinfuͤhren! Lange will ich nicht hinter dir zaudern,
270Noch des Weges verfehlen, wenn du mich fuͤhreſt; ſo ſtark iſt
Schon von ferne der Leichengeruch. Unzaͤhlige Beute
Wartet auf mich; ich ſchmecke bereits von allem Lebendgen
Auf der Erde den Todesgeſchmack; auch ſoll dir mein Beyſtand
R 3Zu

Das verlohrne Paradies.
Zu dem Werke, das du zu unternehmen gedenkeſt,
275Nicht entſtehn; ich werde dabey wetteifernd dir helfen.
Alſo ſprach er, und zog den Geruch der Todesveraͤndrung
Auf der Erde mit Luſt in ſich. Als wenn ſich ein Haufen
Fleiſchgefraͤßiger Voͤgel, obgleich viel Meilen entfernet,
Gegen den Tag der Schlacht zu weiten Ebenen ziehet,
280Wo ſich verſammelte Heere gelagert; es lockt der Geruch ſie
Lebender Leichen, die ſchon in einem blutgen Gefechte
Auf den folgenden Tag dem nahen Tode beſtimmt ſind:
Alſo ſchnupfet das hagre Geſpenſt; ſo reckt es die Naſe
Jn die verpeſtete Luft empor, und in ſolcher Entfernung
285Merkt es bereits den kuͤnftigen Raub. Drauf flogen ſie beyde
Zu den Thoren der Hoͤlle hinaus, und kamen ins wuͤſte
Wilde anarchiſche Reich des finſtern rauchenden Chaos,
Auf verſchiedenen Seiten. Mit ihren vereinigten Kraͤften,
(Und ſie war ſehr groß die Gewalt, durch die ſie es thaten,)
290Schwebten ſie uͤber der Fluth, und trieben das, was ſie da fanden,
Dickes und ſchlammichtes, welches hier auf- und niedergeruͤhrt ward,
Wie in einer ſtuͤrmiſchen See, von jeglicher Seite
Muͤhſam zuſammengehaͤuft, hin nach dem Schlunde der Hoͤlle.
Als wenn auf der Kroniſchen See zwey wuͤthende Winde
295Von den Polen her ſtuͤrmen, und Eisgebirge verſammeln,
Welche den eingebildeten Weg verſtopfen, der oſtwaͤrts
Ueber Petſora vorbey zu den Kuͤſten des reichen Cathai 
Petſora iſt die nordoͤſtlichſte Pro-
vinz von Moskau, und Cathai iſt eine

Gegend von Aſien und dem nordlichen
China. N. 
Fuͤhren

Zehnter Geſang.
Fuͤhren ſollte. Der Tod mit ſeiner verſteinernden Keule,
Einem Dreyzacke gleich, ſchmiß den verſammelten Boden
300Trocken und kalt, und macht ihn ſo feſt, wie Delos, das ehmals
Jn dem Meere geſchwommen, das weichere machte ſein Anblick
Unbeweglich, gorgoniſchhart. Sie befeſtigten beyde
Drauf mit asphaltiſchem Pech den aufgeſammelten Boden,
Gleich mit der Breite der Pforte, tief an den Wurzeln der Hoͤlle.
305Und ſo leiteten ſie queer uͤber die ſchaͤumende Tiefe
Dieſen unermeßlichen Damm, der hochgewoͤlbt fortlief.
Eine gewaltige Bruͤcke von einer entſetzlichen Laͤnge,
Welche den Wall erreichte von dieſer, itzt unumzaͤunten,
Nun dem Tode verfallenen Welt. Von ihren Bezirken
310Fuͤhrt ein breiter gemaͤchlicher Paß zur Hoͤlle hinunter.
So gieng, wenn man erhabene Dinge mit kleinen vergleichet,
Xerxes aus Suͤſa, von ſeinem beruͤhmten Memnoniſchen Pallaſt
An die Geſtade des Meers, und ſah die Freyheit der Griechen
Unter dem Joche bereits; er bruͤckte den ſeltenen Weg ſich
315Ueber den Helleſpont; ſchloß an die Ufer Europens
Aſia an, und peitſchte voll Stolz mit ſtaͤupenden Ruthen
Die unwillige Fluth. Sie hatten das ſeltſame Werk nun,
Einen Ruͤcken von hangenden Felſen, mit kuͤnſtlichem Baue
Ueber den tobenden Abgrund gefuͤhrt; indem ſie dem Fußſchlag
320Satans gefolgt; und kamen nunmehr zu eben dem Orte,
Wo er zuerſt die Fluͤgel geſenkt; das Chaos verlaſſen,
Und an dieſer nackenden Seite des Weltgebaͤudes
Angelaudet. Mit Klammern und Ketten vom ſtaͤrkeſten Demant
Machten

Das verlohrne Paradies.
Machten ſie alles hier feſt; zu feſt nur, zu dauerhaft ward es.
325Uns zum Ungluͤck gemacht. Jn kurzem gelangten ſie ſicher
Zu den ſtralenden Graͤnzen des empyreiſchen Himmels,
Und zu den Graͤnzen der Welt; ſie hatten die Hoͤlle zur Linken
Eine geraume Strecke von ſich entfernet gelaſſen.
Drey verſchiedene Wege zu drey verſchiedenen Plaͤtzen
330Zeigten ſich hier. Sie hatten den Weg zur Erden entdecket,
Welcher gerade nach Eden zu fuͤhrt: als Satan ſich zeigte
Jn der falſchen Geſtalt von einem glaͤnzenden Engel.
Zwiſchen dem hellen Centaur und zwiſchen dem Skorpione
Steurt er hinaufwaͤrts zu ſeinem Zenith, da itzo die Sonne
335Aufgieng in dem Geſtirne des Widders. Zwar kam er verkleidet,
Aber er ward gar bald von dieſen geliebteſten Kindern
Als ihr Vater erkannt, ſo ſehr er von außen verſtellt war.
Da er Even verfuͤhrt, war er, von keinem bemerket,
Zu dem naͤheſten Walde geſchlichen, und hatte, damit er
340Ganz den Ausgang erfuͤhre, den Leib der Schlange verlaſſen.
Seine ſchuldige That ward, ohne daß Eva es wußte,
Auch auf ihren Ehmann gebracht; er ſah, wie vergebens
Sie die beſchwerliche Schaam ſich zu verhuͤllen beſtrebten.
Aber als itzt des Ewigen Sohn vom Himmel herabkam,
345Ueber die Menſchen das Urtheil zu faͤllen, da nahm er erſchrocken
Vor ihm die Flucht. Zwar konnt’ er nicht hoffen, ihm ganz zu entfliehen,
Aber doch wollt’ er fuͤr dieſesmal nur ſein Angeſicht meiden,
Um dem erſten raͤchenden Zorne dadurch zu entgehen,
Den ſein Verbrechen ihn fuͤrchten ließ. Doch da dieſes vorbey war,
Kam

Zehnter Geſang.
350Kam er bey Nachtzeit wieder zuruͤck, und behorchte verſtohlen
Das ungluͤckliche Paar in ihren traurigen Reden,
Und in ihren mancherley Klagen. Er ſetzte daraus ſich
Sein ihm gedrohetes Urtheil zuſammen, und da er verſtanden,
Daß es im Augenblick nicht, und erſt nach kuͤnftigen Zeiten
355Jhn erwarte, da gieng er erfreut zur Hoͤlle zuruͤcke,
Mit der froͤhlichen Zeitung beſchwert. Am Rande des Chaos,
Dicht am Fuße der neuen und wundernswuͤrdigen Bruͤcke,
Sah er auf einmal erſtaunt, und wider alles Vermuthen,
Seine wertheſten Kinder, die ihm entgegen gekommen.
360Jhre Freude war groß, da ſie ſich alſo vereint ſahn;
Und noch hoͤher ſtieg ſie bey ihm, indem er den ſeltnen
Und erſtaunlichen Bruͤckenbau ſah. Jn ſtiller Verwundrung
Stand er lange Zeit in ſich gekehrt, bis endlich die Suͤnde,
Seine ſchoͤne bezaubernde Tochter, ihn ſchmeichelnd ſo anredt.
365Dieß ſind deine herrlichen Thaten und hohen Trophaͤen,
Ob du, o Vater, ſie gleich nicht als dein eigen betrachteſt!
Du biſt ihr Stifter, ihr erſter Bauherr! Jch fuͤhlte ſobald nicht
Jn dem Herzen die Ahndung, in dieſem Herzen, das immer
Durch den geheimſten harmoniſchen Zug dem deinigen gleich denkt —
370Kaum errieth ich, daß es dir auf der Erde gegluͤcket,
Welches dein Auge mir deutlich nun ſagt, ſo fuͤhlt’ ich in mir auch,
Obgleich Welten zwiſchen uns lagen — ſo fuͤhlt’ ich den Trieb doch,
Daß ich mit dieſem geliebteſten Sohne dir folgen muͤßte.
So hat das Verhaͤngniß uns drey miteinander verbunden!
II. Theil. SLaͤnger

Das verlohrne Paradies.
375Laͤnger konnt’ uns die Hoͤll’ in ihren Graͤnzen nicht halten,
Laͤnger nicht dieſer unwegſame Schlund den Anſchlag uns hindern,
Deinen ruͤhmlichen Schritten in andere Welten zu folgen.
Du haſt es zu Stande gebracht, uns Freyheit ertheilet,
Da wir bisher am innern Thore der Hoͤlle geſeſſen;
380Du haſt uns die Staͤrke verliehn, die erſtaunliche Bruͤcke
Ueber den dunkeln Abgrund zu legen. Dein iſt nun, o Vater,
Dieſe ganze geraume Welt! Das, was du nicht bauteſt,
Haſt du gewonnen durch Kuͤhnheit und Muth; du haſt das mit Wucher
Wieder durch Weisheit erſiegt, was wir im Kriege verlohren,
385Und die ungluͤckliche Schlacht im Himmel vollkommen erſetzet!
Hier, hier biſt du Monarch, hier wirſt du in Sicherheit herrſchen;
Dorten herrſchteſt du nicht! Laß ihn, den allmaͤchtigen Sieger,
Dort nur immer regieren, wie unſer verlohrenes Treffen
Jhn berechtigt; von hier, von dieſen eroberten Welten
390Muß er ſich ſelber, ob ungern gleich, entfernen, indem ſie
Durch ſein eigen Gericht nunmehr an Fremde gefallen.
Kuͤnftig muß er mit dir die Herrſchaft theilen; denn alles
Scheiden die empyreiſchen Graͤnzen; ſein Viereck des Himmels 
Unſer Dichter ſagt im zweyten Ge-
ſange, es ſey nicht beſtimmt, ob der em-
pyraͤiſche Himmel viereckige oder rund
ſey, und ſo konnte es dem Satan in der
damaligen Entfernung vorkommen. Hier

aber folgt der Poet dem Gaſſendi und an-
deren, die das Empyreum von gevierter
Figur angeben, weil die heilige Stadt in
der Offenbarung Johannis ſo beſchrieben
wird. N. ,
Hier von deiner gegruͤndeten Welt; ſonſt muß er befuͤrchten,
395Seinem Thron dich gefaͤhrlicher itzt als jemals zu ſehen.
Jhr

Zehnter Geſang.
Jhr erwiedert der Finſterniß Fuͤrſt mit froͤhlichem Auge:
Schoͤne Tochter, und du, zugleich mein Sohn, und mein Enkel,
Durch welch einen erhabnen Beweis bewaͤhret ihr itzo,
Daß ihr von Satan entſproſſen! (Denn ich bin ſtolz auf den Namen
400Eines Gegners von ihm, dem allmaͤchtigen Koͤnig des Himmels.)
Welch ein Verdienſt erwerbet ihr euch um mich, um der Hoͤlle
Saͤmmtliches Reich, indem ihr ſo nah an den Thoren des Himmels
Auf Trophaͤen Trophaͤen gehaͤuft, die meinigen, durch euch,
Hier auf dieſem ſiegprangenden Werke, womit ihr die Hoͤlle,
405Und die Welt zu Einem Reiche, zu Einem Gebiethe,
Welches die allerbequemſte Gemeinſchaft verknuͤpfet, gemacht habt.
Da ich alſo nunmehr auf eurer Straße gemaͤchlich
Wieder hinab durch die Finſterniß geh, zu meinen getreuen
Hoffenden Maͤchten, damit ich ihnen von meinem Erfolge
410Nachricht bringen, und mich mit ihnen daruͤber erfreun kann:
So ſteigt ihr indeſſen auf dieſem Wege hernieder
Zwiſchen dieſen unzaͤhligen Kugeln, die alle zuſammen
Euer ſind, und ſenkt euch hinab in Edens Bezirke.
Wohnet allda, und herrſchet begluͤckt, und breitet von dannen
415Eure Herrſchaft uͤber die Luft und uͤber die Erde,
Und beſonders uͤber den Menſchen, den Herren von allem,
Wie ihn ſein Schoͤpfer genannt; ihn macht am erſten zum Sklaven,
Und dann toͤdtet ihn. Jch ſend euch, als meine Geſandten,
Und Statthalter auf Erden, von unuͤberwindlicher Staͤrke,
420Welche von mir nur entſpringt. Von euren vereinigten Kraͤften
Haͤngt die Dauer allein von dieſem neuen erworbnen
S 2Koͤnig-

Das verlohrne Paradies.
Koͤnigreich ab, das meine That der Suͤnde geweiht hat,
Und durch die Suͤnde dem Tode. Wenn eure verbundenen Kraͤfte
Hier vorwalten: ſo darf gewiß die Hoͤlle nicht fuͤrchten,
425Das geringſte durch euch zu verlieren. Geht hin, und ſeyd tapfer.
Alſo ſprach er, und ſchied ſich von ihnen. Sie nahmen in Eil nun
Durch den dichteſten Schwarm der um ſie leuchtenden Sterne
Jhren Lauf, und ſtreuten um ſich ihr toͤdtendes Gift aus.
Vor Entſetzen erblaßten, von ihrem Hauche beruͤhret,
430Die Geſtirne; die hohen Planeten erlitten, getroffen,
Jtzund eine wahre Verfinſtrung. Jndeſſen gieng Satan
Auf dem anderen Wege hinab zu den Pforten der Hoͤlle.
Das geſpaltene Chaos, von dieſer Bruͤcke belaſtet,
Bruͤllt’ auf beyden Seiten, und ſchlug mit tobenden Wellen
435An den befeſtigten Damm, der ſeine Beſtuͤrmung verhoͤhnet.
Satan gieng die Pforte hindurch; er fand ſie weit offen,
Unbewacht, und ſah alles umher verlaſſen und oͤde.
Die bisher ſie verwahrt, und an dem Thore geſeſſen,
Waren zur oberen Welt entflohn; die uͤbrigen alle
440Hatten ſich tief ins innere Land zuruͤckegezogen
Um des Pandaͤmoniums Mauren, des glaͤnzenden Sitzes
Lucifers, denn ſo nennte man ihn in ſtolzer Vergleichung,
Wie man mit dieſem leuchtenden Stern ihn im Himmel verglichen
Kriegriſche Schaaren hielten hier Wacht, indeſſen die Großen
445Tief im Rathe verſammelt ſaßen, voll druͤckenden Kummers,
Ob nicht ihrem verſandten Kayſer ein Ungluͤck begegnet;
Denn

Zehnter Geſang.
Denn ſo hatt’ er es ihnen bey ſeinem Abſchied befohlen,
Und ſie gehorchten ſeinem Befehl. Wie wenn ſich der Tartar
Eilig vor ſeinem Rußiſchen Feinde bey Aſtrakans Mauren
450Ueber beſchneyte Gefilde begiebt; und wie im Entfliehen
Vor den Hoͤrnern des Tuͤrkiſchen Monds der Sophi von Baktra
Alles hinter dem Reiche von Aladule verwuͤſtet,
Und nach Tauris oder Casbin erſchrocken zuruͤckweicht:
Alſo ließ dieß kuͤrzlich vom Himmel gefallene Kriegsheer
455Weit umher die aͤußerſte Hoͤlle viel finſtere Meilen
Oede verlaſſen und leer, und zog ſich herum um die Hauptſtadt
Mit ſorgfaͤltiger Wacht, indem ſie mit jeglicher Stunde
Jhren verwegenen Fuͤhrer von neuer Welten Entdeckung
Wieder erwarten. Er gieng itzt mitten, von keinem bemerket,
460Durch ſie hin, in eines Kriegers vom unterſten Range
Angenommnen Geſtalt, doch ward er unter dem Thore
Dieſes plutonſchen Pallaſtes ſogleich unſichtbar, und ſtieg ſo
Auf den erhabenen Thron, der an dem oberen Ende
Unter dem ſchimmernden Staat von einem praͤchtigen Himmel
465Koͤniglich ſtand. Er ſetzte hier eine Weile ſich nieder,
Und ſah ungeſehn rund um ſich her. Sein blinkendes Haupt brach
Endlich als wie aus Wolken hervor, und ſeine Geſtalt ward
Sternenhell, oder noch heller, mit allem dem Glanze gekleidet,
Welcher nach ſeinem ſchrecklichen Fall ihm uͤbrig geblieben,
470Oder den er ſich auch mit falſchem Schimmer erſetzet.
Voller Erſtaunen bey einem ſo ſchnellen und herrlichen Glanze
Wandte die Stygiſche Schaar die Augen dahin, und erblickte,
S 3Was

Das verlohrne Paradies.
Was ſie ſo lange gewuͤnſcht, ihr Oberhaupt wieder zuruͤcke.
Laut ertoͤnte das Jauchzen umher; die Großen des Staates
475Die hier im Rathe verſammelt geſeſſen, erhuben in Eile
Sich von ihrem finſteren Divan, und traten gluͤckwuͤnſchend
Alle mit gleichen Freuden zu ihm. Jtzt winkt er vom Throne
Mit der Hand; ſie ſchwiegen aufmerkſam, indem er ſo anhub.
Thronen, Fuͤrſten, Tugenden, Kraͤfte! So nenn ich euch itzo,
480So erklaͤr ich euch nun, nicht nur kraft ſtreitiger Rechte,
Sondern als ſolche, die ſchon im vollen Beſitze ſich ſehen.
Gluͤcklicher, als ich jemals gehofft, in meiner Geſandtſchaft,
Bin ich zuruͤckegekommen, aus dieſer verhaßten, verfluchten,
Hoͤlliſchen Grube, dem Hauſe des Jammers, dem finſteren Kerker
485Unſers Tyrannen, im hohen Triumph heraus euch zu fuͤhren.
Nehmt nun eine geraume Welt, von unſerm Geburthsort,
Unſerem Himmel, nur wenig verſchieden, als wahre Beherrſcher
Jn den Beſitz! Jch habe ſie euch nach manchem Verſuche,
Und nach manchen Gefahren erobert; es wuͤrde zu lang ſeyn,
490Alles zu ſagen, das, was ich gethan, und was ich erlitten;
Mit wie vieler Beſchwerlichkeit ich die finſtere, wuͤſte,
Und unweſentliche und ungemeſſene Tiefe
Dieſer groͤßten Verwirrung durchreiſt, woruͤber die Suͤnde,
Und der Tod, um euren Weg bequemer zu machen,
495Eine breite Bruͤcke gepflaſtert. Jch aber, ich mußte
Einen entſetzlichen Weg mich durcharbeiten, gezwungen,
Auf dem rebelliſchen Abgrund zu fahren, indem ich verſenkt war
Jn

Zehnter Geſang.
Jn dem Schooße der ewigen Nacht, und des tobenden Chaos,
Welche fuͤr ihre Geheimniſſe ſtreitend der ſeltſamen Reiſe
500Neidiſch entgegen ſich ſtellten, und ſich mit Geſchrey und mit Aufruhr
Auf das obre Verhaͤngniß berufen 
Dieß ſcheint mit der Erzaͤhlung im
zweyten Geſange nicht uͤbereinzuſtimmen,
denn Satan |am zwar mit vieler Muͤh und
Arbeit durch das Chaos, wir leſen aber
nicht, daß ſich ihm das Chaos mit ſeinen

Maͤchten widerſetzt habe. Doch Satan
erhebt hier ſeine eignen Thaten, und viel-
leicht wollte der Poet den Vater der Lü-
gen eben nicht ſo genau bey der Wahr-
heit bleiben laſſen. N. ; und wie ich hernachmals
Jene neuerſchaffene Welt, von der das Gerichte
Lange vorher im Himmel geredt, entdecket; ein großes,
Wundervolles, vollkommnes Gebaͤude, und drinnen den Menſchen
505Jn dem herrlichſten Garten, im herrlichſten Paradieſe,
Welcher durch unſre Verbannung vom Himmel ſo gluͤcklich geworden.
Jhn, ihn hab’ ich verfuͤhrt! von ſeinem gefuͤrchteten Schoͤpfer
Mit Betrug ihn verfuͤhrt, und zwar, woruͤber ihr billig
Euch verwundern werdet, mit einem Apfel. Er fand ſich,
510Welches euer Gelaͤchter verdient, hieruͤber beleidigt,
Gab gleich ſeinen geliebteſten Menſchen, und mit ihm auch ſeine
Ganze Welt auf, und ließ ſie der Suͤnd’ und dem Tode zum Raube;
Folglich ohne beſondere Muͤh, Gefahren, und Arbeit,
Uns auch; denn wir koͤnnen darinn nun handeln und wohnen,
515Und den Menſchen beherrſchen, der, waͤr er durch mich nicht gefallen,
Gleichfalls alles beherrſchet haͤtte. Zwar muß ich geſtehen,
Mich auch hat der Allmaͤchtge mit dunkeln Worten gerichtet,
Oder beſſer zu ſagen, die unvernuͤnftige Schlange,
Unter deren Geſtalt ich ſeine Menſchen betrogen.
Was

Das verlohrne Paradies.
520Was in dieſem Urtheil mich trifft, iſt Feindſchaft; die will er
Zwiſchen mir ſetzen, und zwiſchen dem Menſchen; ich werde, ſo hieß es,
Jn die Ferſen ihn ſtechen; mir wird dagegen ſein Saame,
Wenn, das iſt nicht beſtimmt, den Kopf zerquetſchen. Wer wird denn
Eine Welt nicht gern mit einer Quetſchung gewinnen,
525Oder mit noch viel heftigern Schmerzen? Jhr habt den Bericht nun
Meiner vollendeten That. Was bleibt, ihr Goͤtter, noch uͤbrig,
Als von hinnen zu ziehn in dieſe gluͤcklichen Welten.
Als er dieſes geſagt, ſaß er noch etwas, erwartend,
Daß ein froͤhliches Jauchzen, und ein gluͤckwuͤnſchender Zuruf,
530Rund um ihn her ſein Ohr mit Beyfall ſaͤttigen ſollte.
Aber von allen Seiten vernahm er dagegen ein ſchrecklich
Allgemeines Geziſch von tauſend unzaͤhligen Zungen,
Das Getoͤne vom lauteſten Spott. Er wundert ſich druͤber,
Aber nicht lang; er mußte ſich itzt mit groͤßtem Erſtaunen
535Ueber ſich ſelber verwundern; denn alſobald fuͤhlt er ſein Antlitz
Spitzig und ſchmal zuſammengeſchrumpft; es klebten die Arme
Feſt an die Ribben; es flochten die Schenkel ſich in einander,
Bis er endlich darniedergezogen, vom Thron in den Staub ſtuͤrzt,
Eine ſcheusliche Schlange, die auf dem Bauche gekruͤmmt lag.
540Widerſpenſtig ſtraͤubt er ſich zwar; doch vergebens! Jhn ſchleppt itzt
Eine hoͤhere Macht, und ſtraft ihn zu ſeiner Verdammniß
Jn der Geſtalt, in der er geſuͤndigt. Er wollte nun reden,
Aber er hoͤrte Geziſch auf Geziſch; geſpaltene Zungen
Ziſchten auf andre geſpaltene Zungen; denn alle zuſammen
Waren

Zehnter Geſang.
545Waren nunmehr in Schlangen verwandelt 
Ein franzoͤſiſcher Journaliſt hat
unſern Dichter wegen dieſer Verrwand-
lung der Teufel in Schlangen getadelt,
und dieſe Verwandlung fuͤr kindiſch aus-
geben wollen. Nach meinem Urtheile
aber iſt ſie eine von den gluͤcklichſten Er-
findungen im ganzen Gedichte. Denn da
Satan unter der Geſtalt einer Schlange
die erſten Menſchen betrogen, ſo haͤtte

der Dichter zu ſeiner und der Teufel Ver-
wandlung nicht leicht etwas ausſinnen
koͤnnen, das ſich beſſer dazu geſchickt haͤt-
te. Er giebt indeß mit vieler Kunſt auch
in dieſer Verwandlung dem Satan einen
Vorzug, indem er ihn zu einem großen
Drachen werden laͤßt, der uͤber alle die
andern hervorragt. Z. , als Mitverbrecher
Seiner verwegenen That. Das Geraͤuſch des Geziſches im Saale
War entſetzlich; es wimmelte drinnen von Ungeheuern,
Welche mit Kopf und Schwanz ſich in einander verwickelt.
Skorpionen ſah man, und Aſpis, und Amphisbaͤnen,
550Und den gehoͤrnten Ceraſt, und Hydern; die ſchreckliche Dipſas,
Und die Ellops, fruchtbar und wild. So wimmelte vormals
Nicht der mit Gorgoniſchem Blute beſudelte Boden,
Noch die Ophiuſa im Meer. Doch Satan blieb immer
Unter ihnen der groͤßte; zu einem ſcheuslichen Drachen
555Wuchs er bereits, viel ſcheuslicher noch und groͤßer, als jener,
Welchen im Pythiſchen Thal die Sonn’ aus Schlamme gezeuget,
Der entſetzliche Python. Es ſchien auch, daß er ſein Anſehn
Ueber die andern alle behalten; ſie folgten gehorſam
Jhm ins offene Feld; da ſtanden die uͤbrigen Schaaren
560Dieſer vom Himmel gefallnen rebelliſchen Rotte, gewaffnet
Noch in Ordnung, und warteten hier mit großem Verlangen,
Jhr erhabenes Haupt in hohem Triumphe zu ſehen.
Aber ſie ſahn ein andres Geſicht, verſchlungene Haufen
Von
II. Theil. T

Das verlohrne Paradies.
Von abſcheulichen Schlangen. Ein kaltes Grauen ergriff ſie,
565Und ein ſympathetiſcher Schauder; indem ſie es fuͤhlten,
Daß ſie itzt ſelber in das, was ſie mit Grauſen erblickten,
Gleichfalls verwandelt wurden. Aus ihren bebenden Haͤnden
Fielen die Waffen zu Boden; ſie fielen ſelber zu Boden,
Und das wilde Geziſch ward wieder erneuert; auf alle
570Pflanzet die neue Geſtalt ſich gleich der Peſt fort; ſie wurden
Jn der Strafe ſich gleich, ſo wie in ihrem Verbrechen.
Alſo ward der jauchzende Zuruf, worauf ſie ſich freuten,
Zum Geziſche voll Spott, und ihr verhoffter Triumphton
Ward in Schande verkehrt, die ſie mit eigenen Zungen
575Ueber ſich ſelber ergoſſen. Nicht fern von dieſen Gefilden
Stand ein Wald, der zugleich mit dieſer ihrer Verwandlung
Aus der Erde geſtiegen; ſo war es der Wille des Hoͤchſten,
Jhre Strafe dadurch zu vermehren. Mit herrlichen Fruͤchten
War er beladen, nicht ungleich der Frucht in Edens Gefilden,
580Die der Verſucher gebraucht, indem er Even verfuͤhrte.
Gierig hefteten ſie nach dieſer ſo fremden Erſcheinung
Jhren Blick hin, und glaubten ſtatt eines verbothenen Baumes
Ganze Mengen von ihnen zu ſehn, die itzo entſtanden,
Jhre Schmerzen dadurch und ihre Schande zu mehren.
585Aber ein brennender Durſt, und eben ſo wuͤthender Hunger,
Griff ſo heftig ſie an, daß ſie, ſo ſehr ſie es wußten,
Hier nur zum Spotte zu ſeyn, ſich nicht zu zwingen vermochten,
Von den Fruͤchten zu koſten; ſie wanden in wimmelnden Haufen
Sich herzu, und klommen hinauf zu den reizenden Baͤumen,
Wo

Zehnter Geſang.
590Wo ſie haͤufiger ſaßen, als jene Locken von Schlangen,
Die ſich ums Haupt der Megaͤra gekrauſt. Sie pfluͤcketen geizig
Von der verfuͤhrenden Frucht, ſo ſchoͤn fuͤr die Augen, wie jene,
Die am harzichten Ufer, wo Sodom flammte, gewachſen 
Joſephus erzaͤhlt von dieſen Aepfeln
on Sodom, daß ganze Baͤume davon
beladen waͤren, und daß ſie bey der erſten

Beruͤhrung in Aſche und Staub zerfie-
len. Hume. .
Dieſe betrog noch mehr; ſie taͤuſchte nicht bloß das Gefuͤhl nur,
595Sondern ſogar den Geſchmack; ſie dachten mit koͤſtlicher Speiſe
Jhren Hunger zu ſtillen, allein ſie kaͤuten nur Aſche,
Statt der betruͤglichen Frucht; es ſpie ſie die Kehle voll Ekel
Wiederum von ſich; doch zwang ſie Durſt und Hunger von neuem
Anzubeißen, und eben ſo oft blieb ihnen vor Abſcheu
600Dieſe verfuͤhrende Frucht im Muͤnde ſtecken; ſie kruͤmmten
Voller Verdruß die Backen, die Ruß und Kohlen erfuͤllten.
Alſo taͤuſchte derſelbe Betrug ſie oͤfters, nicht einmal,
Wie den Menſchen, der einmal nur fiel, und deſſen Verbrechen
Sie mit ſolchem Triumphe verhoͤhnt; ſie wurden mit Hunger,
605Und mit einem langen verhaßten Geziſche geplaget,
Bis das Schickſal ihnen vergoͤnnte, die vorige Bildung
Wiederum an ſich zu nehmen. Sie muͤſſen, wie einige ſagen,
Dieſer ſchimpflichen Strafe ſich jaͤhrlich verſchiedene Tage
Unterwerfen, damit ihr Stolz, und die Freude voll Bosheit
610Ueber den Fall des betrogenen Menſchen vermindert werde.
Dennoch ſtreuten ſie unter den Heyden in ſpaͤteren Zeiten
Ein Geruͤcht aus, wie ſehr dieß Unternehmen gegluͤcket,
T 2Und

Das verlohrne Paradies.
Und wie im Anfang die Schlange, von ihnen Ophion genennet 
Milton nahm dieſe Fabel aus dem
Apollon. Rhod. I. 503. Prometheus ſagt
beym Aeſchylus V 956. Zween Goͤtter
haben die Herrſchaft vor dem Jupiter ge-

fuͤhrt; wobey der Scholiaſt anmerkt:
zuerſt hat Ophion und Eurynome regiert;
hernach Saturnus und Rhea, und nach
dieſen Jupiter und Juno. Jortin. ,
Mit der Eurynome, welches vielleicht auf Even zu deuten,
615Auf dem hohen Olympus geherrſcht, und wie ſie von dannen
Von dem Saturn und der Ops vertrieben worden, noch ehe
Jupiter in der Diktaͤiſchen Hoͤle gebohren geweſen.
Unterdeß kam das hoͤlliſche Paar in Edens Gefilde
Nur zu bald. Die Suͤnde, die ihrer geheimen Gewalt nach
620Schon vorher darinnen geweſen, kam itzund im Koͤrper,
Als ein eingeſeßner Bewohner in Eden zu wohnen,
Wirklich dahin. Jhr folgt auf dem Fuße der Tod, der itzo
Noch ſein fahles Roß nicht beſtiegen; ihm ſagte die Suͤnde..
Alles beſiegender Tod, du zweyter von Satans Geſchlechte,
625Sprich, was duͤnket dich nun von dieſem unſeren Reiche,
Ob wir es gleich mit ſchwerer Muͤh und Gefahren erobert.
Jſt es nicht beſſer allhier, als an dem finſteren Thore
Jenes Abgrunds zu ſitzen, und unablaͤßig zu wachen,
Unberuͤhmt, ungefuͤrchtet, du halb vor Hunger verzehret.
630Jhr antwortete bald das ſuͤndengebohrene Scheuſal:
Mir, den ewiger Hunger zernagt, kann alles gleich viel ſeyn,
Hoͤlle, Himmel, und Paradies; da bin ich am beſten,
Wo

Zehnter Geſang.
Wo ich den meiſten Raub, um mich zu ſaͤttigen, finde!
Hier iſt zwar ein ziemlicher Schatz von kuͤnftigen Leichen;
635Aber doch ſcheint er zu klein, um dieſen Rachen zu ſtopfen,
Dieſen ſchlaffen hangenden Wanſt, der nimmer gefuͤllt wird.
Jhm erwiedert hierauf die ſchnoͤde blutſchaͤndriſche Mutter:
Fuͤttere denn dich zuerſt mit dieſen Fruͤchten und Blumen,
Dann mit dieſen Thieren, mit dieſen Fiſchen, und Voͤgeln,
640Keinen veraͤchtlichen Biſſen, und ſchling unſparſam hinunter,
Was nur immer die Senſe der Zeit verſchwendriſch dir abmaͤht.
Jch inzwiſchen, ich will im Menſchen und ſeinem Geſchlechte
Wohnen, und ſeine Gedanken, und ſeine Reden und Blicke,
Seine Handlungen alle beflecken, und ſo ihn, verderbet,
645Dir zu deinem letzten und ſuͤßeſten Raube bereiten.
Als ſie dieſes geſagt, begab ſich vom hoͤlliſchen Paare
Jedes auf ſeinen beſonderen Weg, mit dem giftigen Vorſatz,
Alles auf Erden zu zerſtoͤren, und alle Geſchlechter
Aller Dinge nicht laͤnger unſterblich zu laſſen, und fruͤher
650Oder auch ſpaͤter ſie alle dem letzten Verderben zu weihen.
Als der Allmaͤchtige dieß von ſeinem ſtralenden Thron ſah,
Welchen itzt ringsumher der Heiligen Schaaren umfloſſen:
Wandt er alſo ſein Wort zu dieſen glaͤnzenden Orden.
Seht! wie dieſe hoͤlliſchen Hunde ſo hitzig herannahn,
655Jene herrliche Welt zu pluͤndern, und zu verwuͤſten,
T 3Die

Das verlohrne Paradies.
Die ich ſo ſchoͤn, ſo gluͤcklich erſchuf, und die ich auf ewig
So erhalten haͤtte, wofern die Thorheit des Menſchen
Dieſen verwuͤſtenden Furien nicht den Eingang eroͤffnet.
Dieſe deuten es mir zu unvergeblicher Thorheit,
660So wie auch der hoͤlliſche Fuͤrſt, und ſeine Gefaͤhrten,
Daß ich ihnen ſo leicht, und mit ſo weniger Muͤhe
Einen ſo himmliſchen Platz in Beſitz zu nehmen verſtatte.
Spoͤttiſch lachen ſie druͤber, daß ich aus ſtraͤflicher Nachſicht
Meinen hoͤhniſchen Feinden ſo viel erlaubet, als ob ich
665Jhnen im Anfall meines Affekts dieß alles gelaſſen,
Und zum Verderben es ihnen aus Uebereilung gegeben.
Doch ſie wiſſen es nicht, daß ich hieher ſie berufen,
Und herzu ſie gejagt, als meine Hunde der Hoͤlle,
Dieſen Geifer und Schlamm, den die befleckende Suͤnde
670Von dem Menſchengeſchlecht auf alles, was rein war, ergoſſen,
Aufzulecken, bis daß ſie ſich ganz mit Leichen und Aeſern
Vollgefuͤllt haben, und du mit einem einzigen Wurfe
Deines ſiegenden Arms, Sohn meines Buſens, ſie endlich
Durch die Tiefen des Chaos ſchleuderſt; ſie beyde, die Suͤnde,
675Und den Tod; und das offene Grab, damit ſie der Hoͤllen
Raubbegierigen Schlund dadurch auf ewig verſtopfen
Und verſiegeln. Dann ſoll die Erde, dann ſollen die Himmel
Wieder geheiliget werden, zu einer nie wieder befleckten
Reinigkeit. Doch bis dahin geht uͤber ſie beyde mein Fluch noch.
Hier

Zehnter Geſang.
680Hier beſchloß er. Jhm ſang die Verſammlung der Himmliſchen lautes
Hallelujah! So wie das Getoͤſe von Meeren, ſo toͤnt es
Durch die laute Menge, die ſang. Allmaͤchtger, gerecht ſind
Deine Wege; gerecht iſt, was du uͤber die Schoͤpfung
Ewiger Vater, beſchließeſt; wer kann dich verkleinern? — Sie ſangen
685Auch dem Sohn, dem beſtimmten Erloͤſer des Menſchengeſchlechtes,
Welcher einſt Himmel und Erde, verneut, den kuͤnftigen Altern
Von dem Himmel hernieder bringt. So ſangen die Choͤre.
Mittlerweile te der Schoͤpfer mit ihren Namen
Seine maͤchtigen Engel, und gab, ſo wie es der Zuſtand
690Dieſer nunmehr eraͤnderten Welt nothwendig verlangte,
Jedem ſein Amt. Es ward zuerſt der Sonne befohlen,
So zu laufen, und ſo zu ſcheinen, damit auf der Erde
Schneidende Kaͤlt’ entſtuͤnde, wie kaum zu ertragende Hitze;
Unter dem Nordpol hervor den keuchenden Winter zu rufen,
695Und vom heißeſten Sud den alles verſengenden Sommer,
Welcher unter der Linie brennt. Sie gaben dem hellen
Silbernen Monde ſein Amt; und wieſen den uͤbrigen fuͤnfen
Jhre Planetenbewegung, und ihre verſchiednen Aſpekten,
Jm geſechſten, gevierten, und dreyfachen Scheine 
Wenn ein unnoͤthiges Prangen mit
Gelehrſamkeit einer von unſers Poeten
Fehlern iſt, ſo wird dieſer hier noch un-
vergeblicher, da er ſolche fanatiſchen, un-

philoſophiſchen Begriffe, woraus dieſes
aſtrologiſche Geſchwaͤtz hier beſteht, nicht
bloß anfuͤhrt, ſondern ihm ſo viel Anſehn
ertheilt. Thyer. ; nicht minder
700Jn dem ſchaͤdlichen Gegengeſetzten, und wenn ſie unguͤnſtig
Sich in ſchlimmer Synode verſammeln Sie lehrten die Sterne
Jhren giftigen Einfluß herab auf die Erde zu ſchuͤtten;
Welcher

Das verlohrne Paradies.
Welcher die Sonne von ihnen im Aufgang begleiten, und welcher
Mit ihr untergehn, oder den Sturm verkuͤndigen ſollte.
705Auch beſtimmten ſie jeglichem Winde die Ecken der Erde,
Wenn ſie mit Brauſen von da See, Luft, und Ufer verwirren;
Oder der bruͤllende Donner mit langen ſchrecklichen Schlaͤgen
Durch das dunkle Gewoͤlbe der Luft rollt. Einige ſagen,
Daß er ſeinen Engeln befohlen, die Pole der Erde
710Zweymal zehn, und mehrere Grade mit ſchiefer Bewegung
Von der Achſe der Sonne zu drehn. Die centriſche Kugel
Wandten ſie muͤhſam darauf in die Queere. Noch andere meynen,
Daß er der Sonne befahl, die Zuͤgel des flammenden Wagens
Jn gleichmaͤßiger Breite von jenem Pfade zu leiten,
715Welcher die Tag’ und Naͤchte gleicht; zum Geſtirne des Stieres
Mit den ſieben Atlantiſchen Schweſtern, den Toͤchtern des Atlas,
Und zum funkelnden Zwillingsgeſtirne von Sparta, bis auf waͤrts
Zu dem Tropiſchen Krebs; dann durch den Loͤwen hernieder,
Und die Jungfrau, die Waage, bis zu dem Steinbock hinunter;
720Um der Jahreszeiten Veraͤndrung in jeglichem Clima
Zu befoͤrdern; ſonſt haͤtte der Lenz mit duftenden Blumen
Ewig der Erde gelaͤchelt; und waͤren die Tage den Naͤchten
Gleich geblieben, nur nicht den Bewohnern der Laͤnder der Pole.
Dieſen haͤtte der Tag beſtaͤndig am Himmel geſchienen,
725Weil die niedere Sonne, ſie wegen ihrer Entfernung
Schadlos zu halten, beſtaͤndig rund um den erhellten Geſichtskreis,
Jmmer ſichtbar, gelaufen waͤre; ſie haͤtten dann weder
Oſten noch Weſten gekannt; dieß haͤtte die hohen Gebirge
Von

Zehnter Geſang.
Von dem gefrohrnen Eſtothiland, und die ſuͤdlichen Laͤnder
730Hinter der Magellaniſchen Straße vor Kaͤlte geſichert.
Nach dem Eſſen der Frucht wandt von dem verordneten Laufe
Sich die Sonne zuruͤck, wie bey dem Gaſtmahl Thyeſtens.
Denn wie haͤtte ſonſt anders die Welt, wofern auch die Suͤnde
Nicht ſie befleckt, und wofern ſie auch unbewohnet geblieben,
735Leichter, als itzt, der ſengenden Kaͤlte, der brennenden Hitze,
Auszuweichen vermocht. Die große Veraͤndrung am Himmel
Zog auf dem Meere ſowohl, als auf dem verſchiedenen Lande,
Ob zwar langſam und ſtill, doch gleiche Veraͤnderung nach ſich.
Jn der Luft entzuͤndeten ſich die ſchießenden Duͤnſte;
740Dampf und Nebel ſtieg auf; und ſchwuͤle, dicke, verfaulte,
Peſtilenziſche Daͤmpfe. Nun brechen von Norumbega
Und vom Samojediſchen Ufer, aus ihrem gefrohrnen
Ehernen Kerker, mit Eiſe bewaffnet, im praſſelnden Hagel,
Und mit Schnee und ſtuͤrmiſchen Guͤſſen, und Schloßen und Regen,
745Boreas ſich, und Caͤcias los; und mit lautem Gebruͤlle
Thraſcias und Argeſt; ſie zerreißen die Waͤlder, und ruͤhren
Heulend den Ocean auf. Von Suͤden, ihnen entgegen,
Stuͤrmen Notus und Afrikus, ſchwarz von Sena Liona,
Mit lautdonnernden Wolken; die oſt- und weſtlichen Winde
750Rauſchen mit wildem Geraͤuſch zu beyden Seiten darunter;
Eurus und Zephir mit ihnen Sirocco, Libechio, pfeifend
Ueber die ſtuͤrmiſche Fluth Jn dieſem weitlaͤuftigen Verzeichniſſe der Winde iſt ein unnoͤthiges Ge-
praͤnge. Dieß war der Anfang des Krieges
Unter
II. Theil. U

Das verlohrne Paradies.
Unter den lebloſen Dingen; doch unter den unvernuͤnftgen
Fuͤhrte die Zwietracht zuerſt, die Tochter der Suͤnde, den Tod ein.
755Jtzo kriegten Thiere mit Thieren, die Voͤgel mit Voͤgeln,
Und die Fiſche mit andern Fiſchen. Sie alle verließen
Gras und Kraut, das ſonſt ſie genaͤhrt, und fraßen einander.
Wenig Ehrfurcht bezeigten ſie auch dem Menſchen; ſie flohn ihn,
Oder ſie blickten ihn ſeitwaͤrts an mit grimmigen Minen,
760Wenn er vorbey gieng. Dieß waren bereits die wachſenden Uebel,
Die ſich von außen erhuben; ſie wurden von Adam bemerket,
Ob er vor Kummer ſich gleich im dickeſten Schatten verborgen.
Jn ſich ſelber empfand er indeß noch tieſeres Elend;
Und, in einer ſtuͤrmiſchen See von wilden Affekten
765Ganz verſchlungen, ergoß er ſich ſo in heftige Klagen.
Weh mir Armen! Wie gluͤcklich war ich! Jſt dieſes das Ende
Dieſer neuen herrlichen Welt? mein eigenes Ende,
Der ich ſo kuͤrzlich erſt noch von dieſer herrlichen Erde
Alle Herrlichkeit war? Muß ich, ich vormals ſo gluͤcklich,
770Jtzo verflucht, mich vor dem Geſicht des Ewgen verbergen,
Welches zu ſchauen, vorher mein hoͤchſtes reineſtes Gluͤck war?
Wohl! wofern ſich nur ſo mein Elend endigen wollte!
Jch verdien’ es zu ſehr, und williglich wollt’ ich ertragen;
Was ich ſelber verſchuldet! Doch alles dieß wird mir nichts helfen!
775Meine Speiſe, mein Trank, und was ich kuͤnftig erzeuge,
Alles

praͤnge von Gelehrſamkeit, und ein ſelt-
ſames Gemiſch von alten und neuen, la-

teiniſchen und italieniſchen Namen un-
tereinander. N.

Zehnter Geſang.
Alles iſt fortgepflanzter Fluch. O Stimme, die ehmals
Mir zu ſolchem Entzuͤcken erſcholl: ſeyd fruchtbar, und mehrt euch!
Jtzt zu hoͤren, ein Tod! Denn was, was kann ich vermehren.
Was erzeugen, als Fluch auf mein Haupt? Wer wird nicht in allen
780Kuͤnftigen Altern mir fluchen, der nun das Elend empfindet,
Welches ich auf ihn gebracht? Daß unſern gefallenen Vater
Alles Ungluͤck treffe! das haben wir Adam zu danken!
Welch ein entſetzlicher Dank; nur Fluch! So ſtuͤrzet auf mich denn
Außer dem Uebel, das ſelbſt mich erwartet, mit ſtuͤrmiſchem Ruͤckfluß
785Alles wieder zuruͤck, was von mir Boͤſes entſprungen;
Faͤllt auf mich, als ſeinen natuͤrlichen Mittelpunkt nieder 
Die große Beleſenheit, die Milton
in allen Arten von Schriftſtellern beſaß,
hat ihn verfuͤhrt, auch in dieſer ſonſt ſo
vortrefflichen Rede Adams manchmal
aus dem Charakter dieſes unſers erſten
Stammvaters herauszufallen, und ihn
aiel gelehrter reden zu laſſen, als es ſich

fuͤr ihn, und hauptſaͤchlich fuͤr ſeinen
itzigen betruͤbten Zuſtand ſchickte. Ein
Beyſpiel hievon iſt dieſe Stelle, ſo wie
hernach das Wortſpiel von der Ribbe
Vers 946. Es bleiben aber allezeit Feh-
ler, die nur ein großes Genie begehn
konnte. Z. ,
Schwer mich druͤckend, obgleich dieß ſein gehoͤriger Platz iſt.
O vergaͤngliche Freuden des Paradieſes! zu theuer,
Allzutheuer erkauft, mit ewigdaurenden Schmerzen!
790Fleht’ ich, Schoͤpfer, dich an, aus meinem niedrigen Staube
Mich zum Menſchen zu machen? und hab ich dich etwan gebethen,
Aus der Vergeſſenheit Nacht hervor mich zu ziehen, und hier mich
Jn den gluͤcklichen Garten, in dieſes Eden, zu ſetzen?
Da mein Wille mit nichts zu meinem Weſen geholfen:
795O ſo waͤr es auch billig und recht, mich wieder von neuem
Zu dem vorigen Staube zu machen! Jch bin es zufrieden,
U 2Alles,

Das verlohrne Paradies.
Alles, was ich empfieng, dir wieder zuruͤcke zu geben,
Da ich vermoͤgend nicht bin, die harten Bedingungen alle
Zu erfuͤllen, auf die mir allein das Gute geſchenkt ward,
800Welches ich nimmer geſucht. Wie haſt du zu deſſen Verluſte,
Strafe fuͤr mich ſchon genug, noch die Empfindung der Schmerzen,
Endloſer Schmerzen gefuͤgt! O deine Gerechtigkeit ſcheint mir
Unerklaͤrlich! Jedoch, ich muß es geſtehen, ich zanke
Mit dir itzo zu ſpaͤt. Die Bedingungen, wie ſie auch waren,
805Haͤtt ich damals ſogleich, da ſie mir vorgelegt wurden,
Standhaft verwerfen ſollen. Jedoch du haſt ſie erwaͤhlet!
Willſt du das Gute genießen, und dann der Bedingungen wegen
Mit ihm ſtreiten? Geſetzt, auch ohne daß du ihn batheſt,
Haͤtte dein Gott dich gemacht: wuͤrdſt du wohl dieſes ertragen,
810Wenn dein eigener Sohn dir ungehorſam geworden,
Und, wenn du ihn beſtrafteſt, ſich ſo entſchuldigen wollte:
Warum zeugteſt du mich? hab’ ich dich darum gebethen?
Wuͤrdeſt du dieſe ſtolze Vertheidgung von ſeinem Vergehen
Billigen? Und doch war es nicht Wahl, durch die du ihn zeugteſt,
815Sondern allein der Natur nothwendige Folge. Dich aber
Schuf mit freyem Willen dein Gott. Er ſchuf dich ſein eigen,
Schuf vom Seinigen dich, damit du ihm dienteſt! Aus Gnaden
Gab er dir deine Belohnung. Demnach ſteht eben ſo billig
Deine Strafe bey ihm. Wohlan! ich muß mich ergeben!
820Denn ſein Urtheil, daß ich, als Staub, auch wieder zu Staube
Werden ſoll, iſt gerecht. O mir willkommene Strafe,
Wenn du auch koͤmmſt! Doch warum verzoͤgert er, was er gedrohet,
Noch

Zehnter Geſang.
Noch an dieſem ſchrecklichen Tag’ an mir zu erfuͤllen?
Weshalb muß ich laͤnger noch leben? was ſpottet man meiner
825Mit dem Tode? warum werd’ ich zu Quaalen verſparet,
Die nie ſterben? Wie freudig wollt’ ich der Sterblichkeit Looſe,
Meinem Urtheil, entgegen gehn, und fuͤhlloſer Staub ſeyn!
Wie zufrieden wollt’ ich in den Staub, als wie in dem Schooße
Meiner Mutter mich niederlegen! Da wuͤrd ich in Frieden
830Liegen und ſchlafen; da wuͤrde nicht mehr ſein ſchrecklicher Ausſpruch
Jn die Ohren mir donnern; nicht Furcht vor etwas noch aͤrgern,
Welches kuͤnftig mir noch und meinem Geſchlechte bevorſteht,
Wuͤrde mich mit grauſamen Erwartungen laͤnger noch quaͤlen!
Noch ein anderer Zweifel verfolgt mich indeſſen. Jch fuͤrchte,
835Gaͤnzlich koͤnn’ ich nicht ſterben! Jch fuͤrchte, der Athem des Lebens,
Dieſer denkende Geiſt, den Gott mir einblies, er koͤnne
Nicht mit dem Staube zugleich, mit dieſem Koͤrper vergehen!
Dann wuͤrd ich im Grabe, vielleicht in einem noch aͤrgern
Schrecklichen Orte, wer weiß, welch eines lebendigen Todes
840Sterben! — O ſchwarzer Gedanke, wofern es ſich alſo verhielte!
Aber ſollt’ es ſo ſeyn? Es war nur der Athem des Lebens,
Welcher geſuͤndigt? Was kann denn ſterben, als dieſes, was lebet,
Und geſuͤndiget hat? Der Leib kann keines von beyden;
Alſo ſterb ich auch ganz! Dieß ende den ſchrecklichen Zweifel,
845Da die Gedanken des Menſchen nicht weiter zu reichen vermoͤgen.
Zwar der Schoͤpfer der Welt, er iſt unendlich; doch iſt es
Darum ſein Zorn? Er ſey es indeß, ſo iſt es der Menſch nicht,
Sondern er wurde zu ſterben verdammt! Wie koͤnnt’ er unendlich
U 3Seinen

Das verlohrne Paradies.
Seinen Zorn an dem Menſchen veruͤben, indem der ſo endlich
850Durch den Tod iſt? kann er den Tod untoͤdtlich machen?
Welch ein Widerſpruch waͤre dieß nicht! er iſt bey dem Schoͤpfer
Selbſt nicht moͤglich, da dieſes nicht Macht, nein, Schwachheit nur zeigte.
Koͤnnt’ er, um ſeine Rache zu ſtillen, der Endlichkeit Graͤnzen
Jn dem geſtraften Menſchen bis zur Unendlichkeit dehnen,
855Um ſo ſeiner Strenge Genuͤge zu leiſten, die dennoch
Nimmer befriediget wird: ſo wuͤrd’ er ſein ſchreckliches Urtheil
Dadurch uͤber den Staub, und uͤber alle Geſetze
Dieſer Natur hinaus erſtrecken, nach welchen Geſetzen
Alles doch in der Natur nach ſeiner Eigenſchaft wirket,
860Und nicht uͤber die Graͤnzen der eigenen Sphaͤre hinausgeht.
Aber geſetzt, es waͤre der Tod, ſo wie ich vermuthet,
Nicht ein einziger Schlag, der mich der Empfindung beraubte;
Sondern ein unaufhoͤrliches Elend vom heutigen Tag’ an,
Das ich in mir und außer mir ſchon zu maͤchtig nur fuͤhle,
865Und dieß Elend daurete ſo auf ewig? O weh mir!
Dieſe Furcht ſchlaͤgt donnernd aufs neu mit ſchrecklichem Ruͤckfall
Auf mein ſchuldiges Haupt, das alles Schutzes beraubt iſt!
Jch, und der Tod, ſind ewig vereint! ſind beyde zuſammen
Unzertrennlich verknuͤpft in einem einzigen Koͤrper;
870Und nicht ich nur allein, mit mir mein ganzes Geſchlechte
Jſt ihm geweiht, und verflucht! O welch ein herrliches Erbtheil
Laß ich euch alſo zuruͤck, ihr meine Soͤhne! Vermoͤcht’ ich
Dieſes Erbtheil allein zu verſchwenden, und nichts von demſelben
Euch zu laſſen: wie wuͤrdet ihr mich zufrieden nicht ſegnen,
So

Zehnter Geſang.
875So enterbt, indem ihr mir itzt mit Vitterkeit fluchet!
Ach! muß denn das ganze Geſchlecht unſchuldiger Menſchen
Eines einzigen Schuldigen wegen verurtheilet werden,
Wenn es anders unſchuldig iſt? Doch kann denn von mir wohl
Etwas anders entſtehn, als was nicht voͤllig verderbt iſt,
880Was an Seel’ und Willen nicht nur verderbt iſt; nein, was auch
Eben daſſelbe thut, und eben daſſelbe mit dir will?
Koͤnnen ſie ſo denn verkehrt vorm Angeſicht Gottes beſtehen?
Nein, ich werde gezwungen, nach allem dieſen Gezaͤnke,
Frey ihn zu ſprechen; umſonſt ſind meine Vertheidgungen alle,
885Alles, was ich vernuͤnftle; durch labyrinthiſche Kruͤmmen
Fuͤhren ſie endlich mich doch zum eignen Bekenntniß zuruͤcke,
Daß ich Unrecht gethan. Die Schuld von meinem Vergehen
Faͤllt auf mich zuerſt und zuletzt, auf mich nur alleine;
Und mit Recht, als auf die Quelle von allem Verderben!
890Moͤchte doch auch auf mich nur allein ſein Zorn ſich ergießen!
Thoͤrichter Wunſch! vermoͤchteſt du wohl die Laſt zu ertragen,
Welche ſchwerer zu tragen, als dieſer Erdball; noch ſchwerer,
Als die ganze Welt, ob dieſe verderbliche Frau gleich
Mit dir ſie theilt? So raubet mit gleichem vergeblichen Troſte,
895Was du wuͤnſcheſt und fuͤrchteſt, dir alle Hoffnung zur Zuflucht,
Und erklaͤrt dich fuͤr elend zuletzt, elender, als jemals
Jemand geweſen, und noch ſeyn wird; dem Satan allein nur
Gleich in ſeinem Verbrechen, und gleich in ſeiner Beſtrafung.
O Gewiſſen! in welchen Schlund von Schrecken und Sorgen
Haſt

Das verlohrne Paradies.
900Haſt du hinab mich geſtuͤrzt! Aus allen dieſen Gedanken
Jſt kein Ausgang, ich ſinke vielmehr vom Tiefen ins Tiefre.
Adam jammerte ſo laut mit ſich ſelber in Klagen
Durch die einſame Nacht, die itzt nicht lieblich und milde,
Nicht geſund mehr war, wie vor dem Falle des Menſchen;
905Sondern fuͤrchterlich ſchwarz, mit ſchaͤdlichen Daͤmpfen erfuͤllet,
Welche ſein erſchrocknes Gewiſſen mit doppeltem Schauder
Alles empfinden ließ. Hingeſtreckt lag er in trauriger Stellung
Auf dem Boden, dem kalten Boden, indem er verzweifelnd
Oftmals ſeine Schoͤpfung verflucht, und eben ſo oͤfters
910Selbſt den Tod anklagt, daß er zu lange verzoͤgre,
Da er ihm doch auf den Tag der Uebertretung gedroht ſey.
Warum koͤmmt nicht der Tod, (ſo ſprach er,) und endet mein Leben
Mit dem mir dreymal willkommenen Schlage? Vergißt denn die Wahrheit
Jhre Drohung zu halten? will Gottes Gerechtigkeit zoͤgern?
915Jſt ſie nun nicht mehr gerecht? Jedoch auf alles mein Rufen
Koͤmmt nicht der Tod; die Gerechtigkeit Gottes beſchleuniget auch nicht
Jhren traͤgeſten Schritt auf unſer Flehen und Klagen.
O ihr Waͤlder, und Quellen, ihr Huͤgel, ihr Thaͤler und Lauben!
Welch ein anderer Wiederhall klang ſo kuͤrzlich von euch noch
920Mir zuruͤck! wie ſchalltet ihr mir mit andern Geſaͤngen.
Als ihn Eva ſo niedergeſchlagen, ſo troſtlos erblickte,
Trat ſie traurig vom Orte, wo ſie, in Kummer verſenket,
Sprachlos geſeſſen, naͤher zu ihm. Mit ſchmeichelnden Worten
Sucht

Zehnter Geſang.
Sucht ſie die ſtuͤrmiſche Wuth des empoͤrten Affektes zu lindern;
925Aber er wies ſie mit ernſtem Ton ſo von ſich zuruͤcke.
Fort aus meinem Geſicht, du Schlange! denn dieſe Benennung
Schickt ſich am beſten fuͤr dich, indem du, mit ihr vereinet,
Eben ſo falſch, ſo haſſenswerth biſt! Es fehlet nichts weiter,
Als daß deine Geſtalt, und Schlangenfarbe, gleich ihrer,
930Alle Geſchoͤpfe vor dir und deiner inneren Tuͤcke
Warnte, damit du ſie nicht durch deine zu himmliſche Bildung,
Welche die hoͤlliſche Falſchheit ſo ſehr verdunkelt, beſtrickteſt.
Ohne dich war ich gluͤcklich geblieben, wofern nicht dein Hochmuth
Und zugleich die eitle Begierde herumzuwandern,
935Da es am wenigſten ſicher war, die Warnung verworfen,
Die ich dir gab; du zuͤrnteſt daruͤber, man traue zu wenig
Deinen Verdienſten; ganz voll vom Verlangen, geſehen zu werden,
Waͤr’ es vom Teufel auch ſelbſt; und voll vom vermeſſenen Wahne,
Jhn zu beſiegen; doch als darauf die Schlange dir aufſtieß,
940Wurdeſt du von ihr betrogen, bethoͤrt; durch ihre Verfuͤhrung
Du von ihr; ich leider von dir! Jch ließ dich, zu ſicher,
Von der Seite hinweg; ich hielt dich fuͤr weiſe, fuͤr ſtandhaft;
Voͤllig reif, und wider alle gedrohte Verſuchung
Wohlverwahrt, und ſah es nicht ein, daß dieſes zuſammen
945Nur ein Blendwerk ſey, und keine wirkliche Tugend,
Eine Ribbe bloß, krumm von Natur, wie itzo ſich zeiget,
Nach der ungluͤcklichen Seite geneigt; zwar von mir genommen,
Aber beſſer, haͤtte man ſie nur weggeworfen,
II. Theil. XDa

Das verlohrne Paradies.
Da man nachher fuͤr mich ſo uͤberfluͤßig ſie anſah 
Einige Ausleger ſind der Meynung,
Adam habe dreyzehn Ribben an der lin-

ken Seite gehabt, und Gott habe aus
der dreyzehnten die Eva gebildet. N. !
950Warum hat der weiſeſte Schoͤpfer, indem er den Himmel
Bloß mit maͤnnlichen Geiſtern erfuͤllt, zuletzt noch auf Erden
Dieſe Neurung erſchaffen, den ſchoͤnen verfuͤhrenden Fehler
Jn der Natur? und nicht ſogleich mit Maͤnnern die Erde,
Wie den Himmel mit Engeln, erfaͤllt, ohn’ alle Geſchoͤpfe
955Weiblicher Art? warum hat er nicht andere Mittel,
Auf der Erde das Menſchengeſchlecht zu vermehren, erfunden?
Dieſes Ungluͤck haͤtte dann nicht mich Armen befallen,
Und noch groͤßeres, welches uns droht; unzaͤhliger Kummer
Auf der Erde, der durch die Verbindung mit dieſem Geſchlechte
960Und durch weibliche Liſt uns kuͤnftig verfolget. Entweder
Wird er keine gehoͤrige Gattinn zu finden vermoͤgen,
Sondern nur eine, ſo wie ſie Verſehn und Ungluͤck ihm zufuͤhrt,
Oder die, ſo er am meiſten ſich wuͤnſcht, die wird er ſehr ſelten
Jhrer Verkehrtheit wegen erlangen; ein anderer wird ſie
965Vor ihm erlangen; und wenn ſie ihn liebt, ſo werden ſie Eltern
Oder Verwandte verſagen; und die er am gluͤcklichſten jemals
Sich zu wuͤnſchen vermocht, die wird er zu ſpaͤte nur finden,
Wenn ſein Schickſal bereits mit einer widrigen Haͤlfte,
Die er verachtet und haßt, auf ewig zuſammengeknuͤpft iſt.
970Dieß wird unendlichen Jammer im menſchlichen Leben gebaͤhren,
Und nur allzubetruͤbt den haͤuslichen Frieden zerſtoͤren.
Dieſes

Zehnter Geſang.
Dieſes ſprach er, und ſchwieg, und kehrte ſich von ihr. Doch Eva
Ließ deswegen nicht ab; ſie warf ſich vielmehr ihm mit Thraͤnen,
Welche ſich unaufhoͤrlich ergoſſen, mit fliegenden Haaren,
975Voller Demuth zu Fuͤßen; umfaßt ſie, und bath um Verzeihung,
Da ſie alſo vor ihm in traurigen Klagen erwiedert.
Adam, verlaß mich nicht ſo! Jch rufe den Himmel zum Zeugen,
Wie aufrichtig mein Herz, wie ſehr es voll Ehrfurcht dich liebet!
Ach! ich habe dich ja unwiſſend beleidigt; ungluͤcklich
980Ward ich verfuͤhrt! Jch falle dir hier mit Thraͤnen zu Fuße,
O beraube mich doch nicht deiner guͤtigen Blicke,
Die mein Leben ſind, deines Raths, und deiner Erbarmung,
Meines einzigen Troſtes in dieſem aͤußerſten Ungluͤck!
Bin ich verlaſſen von dir, wo ſoll ich da hingehn, wo bleiben?
985Laß doch zwiſchen uns beyden ſo lange den Frieden noch herrſchen,
Als wir noch leben, vielleicht nur eine fluͤchtige Stunde!
Wie uns einerley Ungluͤck vereint, ſo muͤſſe die Feindſchaft
Uns auch wieder jenen vereinen, den unſer Urtheil
Uns mit ausdruͤcklichen Worten zu unſerem Feinde beſtimmet.
990Haſſe nicht dieſes Ungluͤcks wegen mich allzuverlohrne,
Mich Elendre, wie du! Wir haben beyde geſuͤndigt,
Du nur wider den Schoͤpfer allein; ich aber, ich Arme,
Wider den Schoͤpfer und dich! Jch will von neuem zum Orte
Des Gerichts hingehn; will da den Himmel ſo lange
995Mit lautrufenden Klagen beſtuͤrmen, bis alle Verdammniß,
Alle gedrohete Strafe von deinem Haupte gewandt wird,
X 2Und

Das verlohrne Paradies.
Und auf mich faͤllt, mich, die einzige Stifterinn alles
Dieſes Jammers, auf mich, die alle Rache verdienet.
Weinend endigte ſie, und blieb in der flehenden Stellung
1000Unbeweglich, bis ſie von ihm Vergebung erhielte 
Man lieſt in Miltons Leben, daß,
nachdem ſeine erſte Frau ihn verlaſſen,
er ſchon im Begriffe geweſen, ein anderes
Franenzimmer zu heurathen. Unvermu-
thet aber habe ſich ſeine Frau in dem
Hauſe eines ſeiner Bekannten ihm zu Fuͤſ-
ſen geworfen, und ihn um Verzeihung

angefleht. Da dieſes unſtreitig einen
auſſerordentlichen Eindruck auf ſeine Ein-
bildungskraft gemacht haben muß, ſo
glaubt man mit Recht, daß er in gegen-
waͤrtiger Scene zwiſchen Adam und Eva
deſto gluͤcklicher geweſen, da er ſeine ei-
gene Begebenheit darinne geſchildert. Z. .
Dieſes ihres geſtandnen ſo ſehr beweinten Vergehens.
Adam wurde zum Mitleid geruͤhrt; bald neigte ſein Herze
Wieder verfoͤhnt ſich zu der, die noch ſo kuͤrzlich ſein Leben,
Und ſein einzigs Ergoͤtzen geweſen, und die itzt in Unruh,
1005Ganz von Demuth durchdrungen, zu ſeinen Fuͤßen gebeugt lag;
Ein ſo ſchoͤnes Geſchoͤpf, das nun um Schutz und Verſoͤhnung,
Und um Huͤlfe dem flehte, den ſie beleidiget hatte.
Schnell entwaffnet, erſtarb ſein Zorn; ſein Auge ward ſanfter,
Und er richtet ſie auf mit dieſen verſoͤhnlichen Worten.
1010Unvorſichtig und allzugeſchwind begehreſt du itzo,
So wie zuvor, das, was du nicht kennſt, und wuͤnſcheſt die Strafe
Dir allein. Ach! trage zuerſt dein eigenes Antheil!
Wie ohnmaͤchtig waͤrſt du, die volle Rache des Ewgen
Zu ertragen, wovon du nur noch den kleineſten Theil fuͤhlſt,
1115Da du ſo wenig vermagſt mein Mißvergnuͤgen zu tragen?
Waͤren der Allmacht erhabene Schluͤſſe durch Bitten zu aͤndern,
O ſo

Zehnter Geſang.
O ſo wollt’ ich gewiß zu dieſem Orte, noch vor dir,
Mich begeben, und lauter rufen, um alſo die Strafe
Auf dieß Haupt alleine zu ziehn, und deinem verfuͤhrten,
1020Deinem ſchwaͤchern Geſchlecht, Verzeihung dadurch zu erbitten,
Welches mir anvertraut ward, und von mir ſolchen Gefahren
Ausgeſetzt worden. Jedoch ſteh auf, und laß uns nicht laͤnger
Miteinander uns zanken, und eines das andre beſchuldgen.
Allzubeſchuldigt ſind wir an einem anderen Orte.
1025Laß uns vielmehr miteinander in Pflichten der Lieb uns beeifern,
Und dadurch uns die Laſt von dieſem Jammer erleichtern.
Denn der gefuͤrchtete Tod, der uns auf heute gedroht ſchien,
Wird, ſeh anders ich recht, nicht augenblicklich erfolgen,
Sondern nur langſam ſchreitend ſich nahn, ein inneres Sterben
1030Eines langen Tags, um unſere Schmerzen zu mehren,
Und ſie auf unſeren Stamm, (o des ungluͤcklichen Stammes!)
Eben ſo ſehr, als auf uns die erſten Verbrecher, zu leiten.
Eva faßte darauf ein Herz, und erwiedert’ ihm alſo:
Adam, mir iſt ſchon bekannt aus einer betruͤbten Erfahrung,
1035Von wie wenig Gewicht dir meine Worte beduͤnken,
Da ſie bisher ſo ſehr ſich geirrt, und darum auch billig
Jn dem Erfolge ſo ſchaͤdlich geweſen. Doch da du indeſſen
Mich Unwuͤrdge von neuem mit deiner Verzeihung begnadigt.
Und ich mir ſchmeichele, deine Liebe, dieß einzge Vergnuͤgen
1040Meines Herzens, in Leben und Tod, aufs neu zu erlangen:
Will ich dir meine Gedanken, die meine bekuͤmmerte Seele
X 3Mir

Das verlohrne Paradies.
Mir geſagt, nicht verbergen; ſie zeigen vielleicht uns ein Mittel,
Einige Linderung, oder wohl gar das Ende zu finden
Dieſer unſerer aͤußerſten Noth. So traurig es ſeyn mag,
1045Jſt es ertraͤglicher doch, als dieſer entſetzliche Jammer.
Druͤckt uns die Sorge zu ſehr fuͤr unſer kuͤnftig Geſchlechte,
Welches gebohren, beſtimmt zum allergewiſſeſten Ungluͤck,
Endlich vom Tode verſchlungen wird; und iſt es ſo elend,
Sich als den einzigen Grund von anderer Elend zu ſehen,
1050Welche man ſelber erzeugt; iſt uns der Vorwurf ſo ſchrecklich,
Einen bedaurenswuͤrdigen Stamm aus unſeren Lenden
Auf die Erde zu ſetzen, die nun ihr Schoͤpfer verflucht hat,
Ein Geſchlecht, das zuletzt, nach einem Leben voll Jammer,
Einem ſo ſcheuslichen Ungeheuer zum Raube beſtimmt iſt: —
1055Adam, ſo ſteht es bey dir, dem Daſeyn dieſes Geſchlechtes,
Welches ſo vieles Ungluͤck erwartet, zuvorzukommen.
Ohne Kinder biſt du, bleib ohne Kinder! So ſieht ſich
So auf einmal der Tod um ſeine Beute betrogen,
Und ſein Schlund muß allein ſich mit uns beyden begnuͤgen.
1060Haͤltſt du es aber fuͤr ſchwer, im ſuͤßeſten taͤglichen Umgang
Sich zu ſehn und zu lieben, und doch der Gebraͤuche der Liebe
Und der ehlichen Sitten ſich zu enthalten, voll Sehnſucht
Ohne Hoffnung zu ſchmachten vor ſeinem Geliebten, der gleichfalls
Ohne Hoffnung verſchmachtet; ein Zwang, ein ſchwereres Elend’
1065Als die haͤrteſte Pein, die wir in Zukunft befuͤrchten: —
Adam, ſo laß uns geſchwind, und ohne laͤnger zu zoͤgern,
Uns, und unſer Geſchlecht, von dem, was wir fuͤrchten, befreyen.
Laß

Zehnter Geſang.
Laß den Tod uns ſuchen! und wird er von uns nicht gefunden,
An uns ſelber ſein Amt mit eigenen Haͤnden verrichten.
1070Warum ſtehen wir ſo, und zittern unter den Sorgen,
Die nichts zeigen, als Tod? Stehts nicht in unſerer Willkuͤhr,
Unter ſo mancherley Wegen zu ſterben den kuͤrzeſten Weg uns
Zu erwaͤhlen, und mit der Zerſtoͤrung Zerſtoͤrung zu enden.
Hier beſchloß ſie; oder vielmehr die heftge Verzweiflung
1075Hindert ſie, weiter zu reden; ſie hatte den Todesgedanken
So ins Herz ſich gepraͤgt, daß ihre Wangen erblaßten.
Adam aber, der nichts auf dieſen Anſchlag geachtet,
Hatt’ indeſſen ſein ſtilles Gemuͤth zu beſſerer Hoffnung
Schwerarbeitend erhoben, und gab ihr alſo zur Antwort.
1080Eva, deine Verachtung des Lebens, und alles Vergnuͤgens,
Scheint was hoͤhres, was groͤßres in dir, als dieß iſt, zu zeigen,
Was du verſchmaͤhſt; die Zerſtoͤrung indeß mit eigenen Haͤnden
Stuͤrzt die Meynung bald um von deinem erhabenen Vorzug.
Dieß iſt nicht Verachtung des Lebens, es iſt nur Verzweiflung,
1085Furcht und Angſt, ein Leben und ein Vergnuͤgen zu miſſen,
Das man zu ſehr nur geliebt. Suchſt du nur darum zu ſterben,
Um auf einmal dadurch dein itziges Elend zu enden;
Oder glaubeſt du, ſo dem ausgeſprochenen Urtheil
Zu entgehn: ſo taͤuſche dich nicht! Den ruͤhrenden Arm hat
1090Gott vorſichtger gewaffnet, als daß man ihm alſo entwiſche.
Ja ich fuͤrchte ſogar, der alſo erzwungene Tod wird
Dieſe Schmerzen, wozu uns unſer Urtheil verdammet,
Nicht

Das verlohrne Paradies.
Nicht vermindern, ſondern vielmehr den Ewigen reizen,
Jn uns den ewigen Tod, um unſeres Trutzes wegen
1095Leben zu laſſen. Wir wollen deshalb ein ſicherer Mittel
Unſeres Jammers verſuchen. Jch hab es vor Augen, ſo duͤnkt mich,
Wenn ich den einen Theil von unſerem Urtheil erwaͤge,
Daß dein Saamen dereinſt der Schlange den Kopf ſoll zertreten.
Ein elender Erſatz, wenn Er nicht darunter gemeynt iſt,
1100Unſer großer verderblicher Feind, ſo wie ich doch glaube,
Satan, welcher voll Liſt ſich in der Schlange verborgen,
Und mit dieſem Betrug uns verfuͤhrt. Sein Haupt zu zerquetſchen,
Waͤre wahrhaftige Rache; die wuͤrden wir aber verlieren,
Wenn wir mit eigener Hand den Tod zu beſchleunigen ſuchten,
1105Oder auch kinderlos blieben, wie deine Verzweiflung mir angab,
Satan wuͤrde dadurch den beſtimmten Strafen entgehen,
Und wir wuͤrden die unſern auf unſre Haͤupter verdoppeln.
Sage mir darum nichts mehr von einem gewaltſamen Tode,
Oder freywillig unſer Geſchlecht in uns zu erſticken.
1110Alle Hoffnung verſchwindet dadurch; es zeiget nur Hochmuth,
Zorn, Verdruß, und Ungeduld an, und Trotz und Empoͤrung
Wider den Ewgen, und wider das Joch, das er uns ſo billig
Auf |den Nacken gelegt. Erinnre dich, wie er ſo gnaͤdig
Unſer Verbrechen gehoͤrt, und uns gerichtet; voll Zorn nicht;
1115Nicht uns beſchimpfend; wir warteten ſchon, ſo wie wir verdienten,
Gleich darauf vernichtet zu werden, indem wir gedachten,
Daß er an eben dem Tage den Tod uns beſtimmet; und ſiehe,
Schmerzen hat er dir nur beym Kindergebaͤhren verkuͤndigt,
Welche

Zehnter Geſang.
Welche die Frucht dir gar bald mit groͤßeren Freuden belohnet.
1120Mich auch verfehlte der Fluch, und traf am meiſten das Erdreich;
Denn ich ſoll mein Brodt mit Arbeit erwerben. Jſt dieſes,
Ungluͤck? Muͤßiggang waͤre gewiß noch aͤrger geweſen!
Arbeit wird mich erhalten; und daß nicht Kaͤlte, noch Hitze,
Uns beleidigen koͤnne; hat ſeine goͤttliche Sorge,
1125Ungebethen von uns, mit ſeinen eigenen Haͤnden
Uns Unwuͤrdge bekleidet voll Mitleid im waͤhrenden Richten.
Wie vielmehr wird, wenn wir ihn bitten, ſein Ohr ſich eroͤffnen,
Und ſein Herz zum Mitleid ſich neigen; er wird uns auch ferner
Mittel lehren, wie wir uns vor der Witterung ſchuͤtzen,
1130Und vor Regen und Hagel und Schnee, ſo wie ſie die Luft ſchon
Jn verſchiedner Geſtalt auf nahen Gebirgen uns zeiget.
Denn ſchon blaſen die Winde mit feuchtem brauſenden Hauche
Schaͤrfer herab, und zerreißen die lieblichgekrauſeten Locken
Dieſer ſchoͤnen bluͤhenden Baͤume; dieß lehret uns, kuͤnftig
1135Einen beſſeren Schirm und mehrere Waͤrme zu ſuchen,
Unſre ſtarrenden Glieder damit zu erhalten, noch ehe
Dieſes Geſtirn des Tags uns Nacht voll Kaͤlte zuruͤcklaͤßt.
Alſo wollen wir ſuchen die ruͤckwaͤrtsſchlagenden Stralen
Zu verſammeln, und ſie durch truckne Materien flammend
1140Zu erhalten; oder wenn ſich zwey Koͤrper beruͤhren,
Aus der erſchuͤtterten Luft das innere Feuer zu locken;
So wie juͤngſt aus ſtreitenden Wolken, von ſtuͤrmenden Winden
Aneinander getrieben, der ſchlaͤngelnde Blitz ſich entflammte.
Schief vom Himmel herab fiel er auf harzichte Rinden
II. Theil. YWal-

Das verlohrne Paradies. Zehnter Geſang.
1145Waldichter Fichten und Tannen, und ſandt’ erquickende Waͤrme
Fernher zu uns, die Hitze der Sonne dadurch zu erſetzen.
Dieſes Feuers Gebrauch, und was in Zukunft uns ſonſt noch
Unſer Ungluͤck verſuͤßt, das unſer Verbrechen gezeuget,
Wird er uns lehren, wofern wir darum voll Demuth ihn bitten
1150Und wir duͤrfen, dieß Leben in Jammer zu enden, nicht fuͤrchten;
Seine Gnade wird uns mit mancherley Staͤrkung erhalten,
Bis wir im Staube zuletzt, als unſrer Heimath und Ruhe,
Unſere Tage vollbracht. Was koͤnnen wir ſonſt noch, als hingehn
Zu dem Orte, wo er uns ſo voll Gnade gerichtet;
1155Um da niederzufallen, und unſer Verbrechen mit Demuth
Zu bekennen; Verzeihung zu bitten; den Boden mit Thraͤnen
Feuriger Reue zu netzen, und aus zerſchlagenem Herzen
Seufzer gen Himmel zu ſenden, zum Zeichen unſerer Vuße,
Unſerer wahren Betruͤbniß, und unſerer tiefen Erniedrung.
1160Ohne Zweifel wird er von ſeinem Zorne ſich wenden;
Denn was leuchtete ſonſt aus ſeinen heiteren Blicken,
Da er am zornigſten ſchien, als Guͤte, Verſoͤhnung und Gnade.
Alſo ſagte der erſte Vater mit reuigem Herzen:
Eva fuͤhlte, wie er, aufrichtige Reue. Sie giengen
1165Eilend zum Orte, wo er ſie ſo voll Gnade gerichtet;
Fielen da nieder vor ihm 
Dieſe gluͤcklichen Wieder hohlungen
ſind ſehr im Geſchmacke Homers und
Virgils, und werden jedem Leſer, wenn

ſie gehoͤrig angebracht ſind, mehr ver-
gnuͤgen, als wenn es der Dichter mit
andern Worten haͤtte geben wollen. Z. ; bekannten ihre Verbrechen,
Bathen ihn um Verzeihung, und netzten den Boden mit Thraͤnen
Feuriger Reu, und ſandten aus ihrem zerſchlagenen Herzen
Heiße Seufzer zum Himmel hinauf, als redende Zeichen
1170Jhrer wahren Betruͤbniß, und ihrer tiefen Erniedrung. 
Das




Das
Verlohrne Paradies.
Eilfter Geſang.
Y 2




Das
Verlohrne Paradies.
Eilfter Geſang.
Voller Demuth ſtanden ſie ſo, mit reuigem Herzen
Jm Gebethe vor Gott; denn ſeine vorkommende Gnade
Stieg zu ihnen herunter vom Thron der milden Verſoͤhnung;
Nahm das ſteinerne weg von ihrem Herzen, und machte
5Neues wiedergebohrenes Fleiſch; unausſprechliche Seufzer
Stieß es itzt aus, ſo wie ſie der Geiſt des Gebethes ihm eingab,
Der mit ſchnellerem Flug, als auf der Beredtſamkeit Schwingen,
Sie zum Himmel aufbrachte. Doch nicht wie gewoͤhnlicher Bether
War ihr Flehn; auch war die Bitte nicht weniger wichtig,
10Als wenn, nach der Sage der Fabel, in aͤlteren Zeiten,
(Aber doch nicht ſo alt, wie dieſe,) vor Themis Altare
Pyrrha und Denkalion 
Dieſes Gleichniß iſt hier ſehr ſchoͤn
angebracht; und ob man gleich den Poe-
ten verſchiedentlich uͤber ſeine haͤufigen
mythologiſchen Anſpielungen getadelt hat,
ſo muß man doch mit Newton zu ſeiner
Rechtfertigung anmerken, daß ſolches die

meiſte Zeit nur gleichnißweiſe geſchehn iſt,
und man es dem Dichter nach dem Ge-
ſchmacke der damaligen Zeiten deſto eher
vergeben muß, daß er ſeine Beleſenheit
auch in dieſem Stuͤcke zeigen wollen. Z. lag, den Goͤttern zu flehen,
Das ertrunkne Geſchlecht der Menſchen durch ſie zu ernenen.
Jhr Gebeth flog gerade hinauf zum Himmel, und wurde
15Nicht durch widrige Winde von ſeinem Ziele verwehet.
Es gieng durch die Thore des Himmels unkoͤrperlich, hinwaͤrts
Y 3Zu

Das verlohrne Paradies.
Zu dem goldnen Altar, der vor dem Ewigen flammte;
Durch den Meßias ward es allhier mit Weihrauch bekleidet,
Und kam ſo zum Throne des Vaters. Mit heiterem Antlitz
20Uebergab es der Sohn, und bath ſo fuͤr die Verbrecher.
Sieh, o Vater, die erſten Fruͤchte der himmliſchen Gnade
Auf der Erde, die du ins Herz der Menſchen gepflanzet!
Dieſe Seufzer, dieß heiße Gebeth, das ich, als dein Prieſter,
Hier in dieſem guͤldenen Rauchfaß, mit Weihrauch vermenget,
25Vor dich bringe! Dieß ſind von deinem Saamen die Fruͤchte,
Welchen du durch Zerknirſchung in ihre Herzen geſaͤet;
Fruͤchte von angenehmerm Geſchmack, als er ſie in Eden
Durch die Pflege der herrlichſten Baͤume, noch eh er gefallen,
Zu erzeugen vermocht. O neige zu ſeinen Gebethen,
30Vater, dein Ohr; vernimm ſein Flehn; vernimm ſeine Seufzer,
Ob er gleich vor dir verſtummt! Und da er ſo wenig geſchickt iſt,
Mit den gehoͤrigen Worten zu bethen; ſo laß du fuͤr ihn mich
Es erklaͤren; mich, ſeinen Beſchuͤtzer, mich, ſeine Verſoͤhnung.
Alle ſeine Werke, ſowohl die guten, als boͤſen,
35Nehm ich auf mich; die erſten will ich vollkommener machen
Durch mein goͤttlich Verdienſt, und fuͤr die andern bezahlet
Dir, o Vater, mein Tod. Nimm mich fuͤr ihn, und empfange
Durch mich den Friedensgeruch vom Menſchengeſchlechte! verſoͤhnet,
Laß ihn leben vor dir! zum wenigſten ſeine gezaͤhlten,
40Seine traurigen Tage, laß ihn in Frieden vollenden;
Bis ihn einſtens der Tod, (ſein ihm geſprochenes Urtheil,
Das

Eilfter Geſang.
Das ich nicht aufzuheben, nein, nur zu mildern verſuche,)
Jn ein beſſeres Leben voll Wonne hinuͤbergebracht hat,
Wo ſie, die ich erloͤſt, in ewiger Seeligkeit wohnend,
45Eins ſeyn werden mit mir, ſo wie ich es, Vater, mit dir bin 
Nach Joh. XVII. 21. 22. Auf
daß ſie alle eins ſeyn, gleich wie du
Vater, in mir, und ich in dir, daß
auch ſie in uns eins ſeyn, auf daß
die Weit glaube, du habeſt mich ge-

ſandt; und ich habe ihnen die Herr-
lichkeit gegeben, die du mir gegeben
haſt, daß ſie eins ſeyn, gleichwie
wir eins ſind.!
Ohne Wolken, und heiter verſetzt der Vater ihm alſo:
Alles, was du von mir fuͤr deine Menſchen gebethen,
Sey dir gewaͤhrt, geliebteſter Sohn; denn was du mich bitteſt,
War mein Rathſchluß. Doch deß der Menſch noch laͤnger in Eden
50Wohnen koͤnne, verbeut der Natur befeſtigt Geſetze.
Jene himmliſchen reinern unſterblichen Elemente,
Welche mit nichts von grober und unharmoniſcher Miſchung
Sich vereinen, die ſtoßen nunmehr ihn, da er befleckt iſt,
So wie Schlacken von ſich, zu einer gleichen, befleckten,
55Groͤberen Luft, und zu ſterblichen Speiſen, durch die er am beſten
Zu der Aufloͤſung, die in ihm die Suͤnde vollendet,
Zubereitet wird. Die Suͤnde hat alles am erſten
Jn der Natur verpeſtet, befleckt; hat alles verderbet,
Was ſonſt unverdorben geweſen. Jch ſchuf ihn im Anfang
60Mit zwey herrlichen Gaben beſchenkt; mit irdiſchem Gluͤcke,
Und Unſterdlichkeit. Da er das erſte ſo thoͤricht verlohren,
Wuͤrde das letzte zu nichts, als ewigem Jammer ihm dienen,
Haͤtt

Das verlohrne Paradies.
Haͤtt’ ich nicht dem Tode gerufen. Die letzte Befreyung
Giebt ihm alſo der Tod. Nach einem Leben voll Elend,
65Unter Truͤbſal gepruͤft, durch Glauben, und glaͤubige Werke,
Wieder gereinigt, ſoll er zu einem beſſeren Leben
Mit den Gerechten erwachen, wenn Himmel und Erde verneut wird.
Laßt uns indeß der Seeligen Schaar zu hoher Verſammlung
Aus den weiten Bezirken des Himmels zuſammenberufen;
70Denn vor ihnen will ich nicht meine Gerichte verbergen,
Nicht verbergen, wie mit dem Geſchlechte der Menſchen ich handle,
So wie ſie neulich es ſahn an jenen rebelliſchen Engeln,
Und dadurch mit groͤßerer Treu, ſo feſt ſie auch ſtunden,
Doch im Gehorſam befeſtigter noch zu ſtehen gelernet.
75Alſo ſprach er: Der Sohn gab ſeinem glaͤnzenden Diener,
Der um ihn wachte, das Zeichen. Er ſtieß in ſeine Poſaune,
Die in ſpaͤteren Zeiten vielleicht auf Horeb erklungen 
Das Geſetz ward unter dem Ton
der Poſaune gegeben 2 B. Moſ. XX.
18. und vom juͤngſten Gerichte ſagt der
heilige Paulus 1 Theſſ. IV. 16. Denn

der Herr wird mit einem Feldgeſchrey
und Stimme des Erzengels, und
mit der Poſaunen Gottes hernieder
kommen. ,
Da Gott niedergeſtiegen; und die vermuthlich noch einmal
Bey dem Weltgericht toͤnt. Die weiten Gefilde des Himmels
80Halleten wieder vom engliſchen Schall. Die Soͤhne des Lichtes
Machten ſich auf, ſo wie ſie ihn hoͤrten, aus ihren Bezirken,
Aus den ſeeligen Lauben, und amaranthenen Schatten,
Wo ſie an Brunnen und Quellen, und an den Waſſern des Lebens
Hier, oder da, in geſelliger Freude beyſammen ſaßen,
Nach

Eilfter Geſang.
85Nach dem Orte, wohin der hohe Befehl ſie berufen.
Jeder begab ſich auf ſeinen Sitz; drauf that der Allmaͤchtge
Alſo ſeinen erhabenen Willen vom oberſten Thron kund.
O ihr Soͤhne, der Menſch iſt worden, als unſer einer 
Dieſe ganze Rede gruͤndet ſich auf
folgende Stelle im 1 B. Moſ. III. 22.
23. 24. Und Gott der Herr ſprach:
Siehe, Adam iſt worden, als unſer
einer, und weiß was gut und böſe
iſt. Nun aber, daß er nicht aus-
ſtrecke ſeine Hand, und breche auch
von dem Baum des Lebens, und
eſſe, und lebe ewiglich: Da ließ ihn

Gott der Herr aus dem Garten
Eden, daß er das Feld bauete, von
dem er genommen iſt. Und trieb
Adam aus, und lagerte vor den
Garten Eden den Chernbim mit ei-
nem bloßen hauenden Schwerdt, zu
bewahren den Weg zu dem Baume
des Lebens. ,
Und kennt beydes das Gut’ und das Boͤſe, ſeitdem er gegeſſen
90Von der verbothenen Frucht. Doch laßt ihn ſich immer der Kenntniß
Des verlohrenen Guten und des erworbenen Boͤſen
Ruͤhmen! Wie gluͤcklicher, wenn er ſich ſtets begnuͤget, das Gute
Ganz allein nur zu kennen, und nie das Boͤſe. Nun traurt er,
Steht voll Reu, und bethet zu mir mit zerſchlagenem Herzen,
95Wie ich es in ihm gewirkt; doch laͤnger, als dieſe Zerknirſchung
Jn ihm daurt, kenn ich ſein Herz; ich weiß es, wie eitel,
Wie veraͤnderlich es, ſich ſelber gelaſſen, ihn taͤuſchet.
Daß er alſo nicht auch mit ſeinen verwegenen Haͤnden
Sich zu groͤßerer| Schuld am Baume des Lebens vergreife,
100Von ihm eß’, und ewiglich lebe, zum wenigſten traͤume,
Ewig zu leben, ſo hab ich beſchloſſen, ihn auszutreiben,
Und ihn aus dieſem Garten zu ſenden, damit er den Boden
Baue, von dem ich ihn nahm, und der ſich beſſer fuͤr ihn ſchickt.
Michael,
II. Theil. Z

Das verlohrne Paradies.
Michael, meinen Befehl wirſt du verrichten. Nimm zu dir
105Einige von der Cherubim Schaar, den tapferſten Ausbund
Flammender Krieger, damit nicht der Feind, zum Beſten des Menſchen,
Oder ſich ſelbſt im Beſitz des erledigten Platzes zu ſehen,
Neue Verwirrungen ſtifte. Begieb dich mit eilenden Schwingen
Zu der Erde hinab; treib aus dem Paradies Gottes
110Sonder Erbarmen dieß ſuͤndige Paar! vom heiligen Boden
Treib die Unheiligen aus, und ihnen, und ihrem Geſchlechte
Kuͤndge die ewge Verbannung an aus Edens Gefilden!
Aber damit ſie vor Furcht nicht unter dem Urtheil erliegen,
Wenn zu ſcharf es ſie traͤfe; denn ihre gebeugeten Herzen
115Seh ich erweicht; ſie ſchmelzen in Thraͤnen uͤber den Fehltritt,
Den ſie gethan: ſo verhuͤlle vor ihnen die Schreckniſſe Gottes;
Und woferne ſie deinem Befehl geduldig gehorchen,
Sollſt du ſie, nicht ungetroͤſtet, aus Eden erlaſſen.
Offenbare dem Erſten der Menſchen, was kuͤnftig geſchehn wird,
120So wie beſonders dazu dich meine Gnade begeiſtert;
Und ſo erlaß ihn von dir, zwar traurig, aber in Frieden.
An der oͤſtlichen Seite des Gartens, an welcher am leichtſten
Sich der Weg hinauf zu Edens Huͤgel erſtrecket,
Setze die Wache der Cherubim hin, und die ſchimmernde Flamme
125Meines weitwallenden Schwerdts, um was ſich ihm nahet, zu ſchrecken,
Und den Weg zum Baume des Lebens dadurch zu verwehren;
Daß nicht Eden zuletzt unreine Geiſter bewohnen,
Und ſie ſich aller der Baͤume, die ich gepflanzet, bemaͤchtgen,
Mit der geſtohlnen Frucht die Menſchen noch mehr zu betruͤgen.
Dieſes

Eilfter Geſang.
130Dieſes ſagt er. Die engliſche Kraft bereitet ſich alsbald
Zu der ſchnellen Hinabfarth; mit ihm ein glaͤnzender Haufen
Flammender Cherubim. Jeglicher hatte vier Angeſichter 
Dieſe poetiſche Beſchreibung hat
Milton aus dem Propheten Ezechiel ge-
nommen, wenn er von den Cherubim
ſagt, jegliches hatte vier Angeſichter,
und waren ſamt ihren ganzen Lei-
be, Rücken, Händen, und Flügeln,
voll Augen. Cap. X. 12. 14. ,
Wie ein doppelter Janus; und ihre ganze Geſtalt war
Mit hellblitzenden Augen bedeckt; in groͤßerer Anzahl,
135Als des wachenden Argus Haupt  Die Geſchichte des Argus iſt be-
kannt. Er hatte hundert Augen. Her-
mes oder Merkur, wurde vom Jupiter
gebraucht, ihn mit ſeiner Floͤte einzuſchlaͤ-
fern, und ihn umzubringen. Z. ; zu wachſam, als daß ſie
Durch den bezaubernden Ton von einer arkadiſchen Floͤte,
Oder vom Hirtenrohre Merkurs, und ſeinem geweihten,
Schlummerſchaffenden Stab’ in Schlaf zu wiegen geweſen.
Unterdeſſen erwacht, um mit dem heiligen Lichte
140Wieder die Erde zu gruͤßen, Leucothea  Die weiße Göttinn nach dem
Griechiſchen; bey den Lateinern heißt ſie

Matuta. Dieß iſt der letzte Morgen in
dem Gedichte, der Morgen des ungluͤck-
lichen Tages, da unſre erſten Eltern aus
dem Paradieſe getrieben wurden. Der
Poet, wie Newton anmerkt, ſcheint mit
Fleiß in der Dauer der Zeit ſeines Ge-
dichts einige Dunkelheit gelaſſen zu ha-
ben, weil die Schrift ſelbſt nicht genau
beſtimmt, wie bald nach dem Falle die
erſten Menſchen aus dem Paradieſe ver-
trieben worden. Nach Newtons Aus-
rechnung iſt dieſes der eilfte Tag des Ge-
dichts. Z. ; duftender Balſam
Floß von ihr auf die Fluren herab: als Adam und Eva
Jhre Gebethe vollbracht; ſie fuͤhlten Staͤrkung von oben,
Neue Hoffnungen, ſich aus ihrer Verzweiflung zu retten;
Freude, jedoch mit Furcht noch vermiſcht. Mit leichterem Herzen
145Wandt er an Even aufs neu ſo ſeine willkommenen Worte:
Z 2Eva,

Das verlohrne Paradies.
Eva, wie billig findet es Glauben, daß alles das Gute,
Das wir genießen, vom Himmel uns koͤmmt; daß aber von uns auch
Etwas ſollte zum Himmel hinauf den Weg ſich erſtreiten,
Welches vermoͤgend waͤre, des allerfeeligſten Schoͤpfers
150Herz zu ruͤhren, und ſeinen erhabenen Willen zu lenken,
Jſt zu ſchwer nur zu glauben. Und doch thun dieſes Gebethe,
Oder ein kurzer flehender Seufzer des menſchlichen Athems,
Der hinauf zu dem Throne des Ewigen ſteiget! Seitdem ich
Mich bemuͤht, die beleidigte Gottheit durch meine Gebethe
155Zu verſoͤhnen, und niederfiel, und vor ihm in Demuth
Meine ganze Seele gebeugt: ſo, duͤnkte mich, ſah ich
Jhn voll Gnade, verſoͤhnt, und mild’; er neigte, geruͤhret,
Zu mir ſein Ohr; die Zuverſicht wuchs in meinem Gemuͤthe:
Daß er mein Flehn in Gnaden erhoͤrt; der Friede kam wieder
160Jn mein Herz; in mein Gedaͤchtniß ſeine Verheißung,
Daß dein Saamen einſt unſerem Feinde den Kopf ſoll zertreten.
Dieſes, das ich vorher in meinem Jammer vergeſſen,
Ueberzeuget mein Herz, des Todes Bitterkeit ſey uns
Gaͤnzlich nunmehr voruͤbergegangen, — wir werden leben!
165Sey mir alſo gegruͤßt, o Eva, mit Recht ſo genennet,
Mutter des Menſchengeſchlechts  1 B. Moſ. III. 20. Und Adam hieß ſein Weib Heva, darum daß ſie
eine Mutter iſt aller Lebendigen.! Du, aller lebenden Dinge
Mutter! indem der Menſch durch dich nur lebet, und alles
Fuͤr den Menſchen allein das Leben auf Erden erhalten.
Eva

Eilfter Geſang.
Eva mit traurigſanftem Geſicht gab alſo zur Antwort:
170Dieſen Namen kann ich, o Adam, wenig verdienen,
Jch, die Verbrecherinn, die dir allein zur Gehuͤlfinn beſtimmt war,
Und dein Fallſtrick geworden! Nichts koͤnnt ich verlangen, als Mißtraun,
Tadel, Verweis! Wie unendlich indeß war in der Verzeihung
Er, mein Richter! Jch, die den Tod auf alles gebracht hat,
175Bin begnadiget worden, die Quelle des Lebens zu werden.
Du auch, guͤtig biſt du, da du ſo hoher Benennung
Wuͤrdig mich haͤltſt; mich, die weit andere Namen verdiente!
Doch das thauende Feld, ſo itzo friſcher umherſieht,
Ruft uns zur Arbeit, die wir im Schweiße verrichten ſollen,
180Ob wir die Nacht gleich wenig geruht. Denn ſiehe! der Morgen,
Welcher nicht achtet darauf, daß wir ſo wenig erquickt ſind,
Naht ſich laͤchelnd bereits mit roſenfarbenen Schritten.
Laß uns gehn! Jch werde von deiner Seite mich kuͤnftig
Nie mehr trennen, ſo weit die Arbeit auch immer entfernt liegt,
185Und ſo muͤhſam ſie auch, wie unſer Urtheil befohlen,
Uns beſchaͤfftigen ſoll, bis ſich die Sonne geneiget.
Da wir hier wehnen, was kann, in dieſen reizenden Auen,
Uns verdruͤßlich ſeyn? Hier, laß, o Adam, uns leben
Ruhig, zufrieden; obgleich in einem gefallenen Stande.
190So ſprach Eva gebeugt; ſo wuͤnſchte ſie: aber das Schickſal
Unterſchrieb nicht den Wunſch! die Natur gab mancherley Zeichen
An der Luft, und an Voͤgeln und Thieren. Die feurige Luft ward
Ploͤtzlich, nach einer fluͤchtigen Roͤthe des Himmels, verdunkelt.
Z 3Naht

Das verlohrne Paradies.
Nahe vor ihrem Geſicht ſchoß aus den Luͤften der Vogel
195Jupiters nieder 
Jovis ales, der Adler. Dieſe Vor-
bedeutungen ſind hier von einer beſondern
Schoͤnheit, da ſie die nunmehr entſtan-
dene Feindſchaft zwiſchen den Thieren an-

zeigen, und die Flucht nach der oͤſtlichen
Pforte zugeht, aus welcher Adam und
Eva durch den Engel gleich falls ausge-
trieben werden ſollten. N. , und trieb zwey Voͤgel von zierlichen Federn
Vor ſich her. Das Thier, das in dem Walde regieret,
Fieng nunmehr zum erſtenmal an nach Blute zu jagen;
Einem gefaͤlligen Paar, dem ſanfteſten Paare des Waldes
Setzt es nach, dem Hirſch und der Hindinn; ſie nahmen gerade
200Nach der oͤſtlichen Pforte die Flucht. Mit innrer Betruͤbniß
Sah es Adam, und folgte der Jagd mit erſchrockenem Auge;
Und drauf wandt er ſich ſo, nicht ohne Bewegung, zu Eva.
Eine noch groͤßre Veraͤndrung, die nicht mehr weit iſt, o Eva,
Wartet auf uns! Der Himmel giebt ſie durch traurige Zeichen
205Jn der Natur zu erkennen, die ſeinen Willen verkuͤndgen;
Oder er warnt uns vielleicht, nicht auf die Erlaſſung der Strafe
Allzuſicher zu bauen, wenn in den wenigen Tagen
Uns der Tod bisher noch verſchont. Wer weiß es, wie lange
Wir noch ſind, und wer weiß, was unſer Leben noch ſeyn wird?
210Oder was wiſſen wir mehr, als daß wir Staub ſind, und Erde,
Daß wir beſtimmt ſind, einmal zur Erde zuruͤcke zu kehren,
Nicht mehr zu ſeyn! — Warum wird dieſe doppelte Flucht uns
Jn der Luft, und auf Erden gezeigt, zu einerley Stunde.
Und auf einerley Wege? Warum herrſcht Dunkel im Oſten,
Noch

Eilfter Geſang.
215Noch vor der Mitte des Tags, und dort in den weſtlichen Wolken
Ein weitſchimmerndes Morgenroth mit helleren Stralen,
Welches das blaue Gewoͤlbe mit blitzendem Glanze bekleidet,
Und mit etwas vom Himmel beladen allmaͤhlig herabſteigt?
So ſprach Adam: Er irrete nicht; die aͤtheriſchen Schaaren
220Stiegen aus einem Himmel von Jaſpis nach Eden hinunter,
Und verweileten ſich auf einem Huͤgel. Wie glorreich
War die Erſcheinung, wenn Zweifelmuth, Angſt, und fleiſchliche Furcht nicht
Adams Auge verhuͤllt. Nicht weniger herrlich, als jene,
Da der Unſterblichen Schaar in Mahanaims Gefilden
225Jakob begegnet 
1 B. Moſ. XXXII. 1. 2. Jakob
aber zog ſeinen Weg, und es be-
gegneten ihm die Engel Gottes. Und
da er ſie ſahe, ſprach er; es ſind
Gottes Heere, und hieß dieſelbige
Stätte Mahanaim. Die Geſchichte
des Eliſa ſteht im 2 Buch der Koͤnige VI.
13. ꝛc. Und es ward dem Koͤnige in Sy-
rien angezeigt, ſiehe er (Eliſa) iſt zu
Dothan. Da ſandte er hin Roß und
Wagen, und eine große Macht, und
da ſie bey der Nacht hinkamen, um-
gaben ſie die Stadt. Und der Die-
ner des Mannes Gottes ſtund früh

auf, daß er ſich aufmachte und aus-
zöge, und ſiehe, da lag eine Macht
um die Stadt mit Roſſen und Wa-
gen. Da ſprach ſein Knabe zu ihm:
o Weh, mein Herr, wie wollen wir
thun? Er ſprach: Fürchte dich nicht,
denn derer iſt mehr, die bey uns
ſind, als derer, die bey ihnen ſind.
Und Eliſa betete und ſprach: Herr,
öffne ihm die Augen, daß er ſehe;
da öffnete der Herr dem Knaben
ſeine Augen, daß er ſahe, und ſiehe,
da war der Berg voll feuriger Roſſe
und Wagen um Eliſa her. N. , und er von dieſen glaͤnzenden Waͤchtern
Ringsum die Felder bedecket geſehn; auch die nicht, die nachmals
Auf den ſtralenwerfenden Hoͤhn in Dothan erſchienen,
Als die Huͤgel umher ein feuriges Lager bezirkte
Wider den Syriſchen Koͤnig, der eines Einzigen wegen,
230Meuchelmoͤrderiſch, ohne den Krieg vorher zu erklaͤren,
Gegen

Das verlohrne Paradies.
Gegen Jſrael zog. Sogleich wies der hohe Hierarche
Seinen Engeln daſelbſt, nach ihrer glaͤnzenden Ordnung,
Jhren Poſten, und ließ durch ſie den Garten beſetzen.
Er indeß gieng ganz allein, um Adam zu finden,
235Wo er ſich etwan verborgen; er ward von Adam bemerket,
Der bey der Ankunft des großen Beſuchs zu Eva ſo anhub.
Eva, erwarte nunmehr die wichtigſte Nachricht! ſie wird uns
Unſer Geſchick bald naͤher beſtimmen; vielleicht auch des Himmels
Neue Geſetze, die wir erfuͤllen ſollen, verkuͤndgen.
240Fernher ſeh ich bereits aus jener funkelnden Wolke,
Welche den Huͤgel bedeckt, vom Heere der Himmliſchen Einen
Zu uns eilen; nach ſeinem Gang erſcheint er gewiß nicht
So wie einer der Letzten; vielmehr der erhabenſten Thronen,
Und der Maͤchtigſten einer zu ſeyn; ſo ſchmuͤcket ihn Hoheit
245Jn dem majeſtaͤtiſchen Gang. Zwar iſt er nicht ſchrecklich,
Oder furchtbar fuͤr uns; doch auch ſo mild nicht, ſo guͤtig,
So voll Freundſchaft, wie Raphael war, um voller Vertrauen
Jhm zu begegnen, ſo feyerlich iſt ſein ernſterer Anſtand.
Daß er ſich nicht fuͤr beleidiget halte, muß ich ihm mit Ehrfurcht,
250Und voll Demuth, entgegen gehn; entferne dich, Eva!
Hier beſchloß er. Schon nahte ſich ihm der Geſandte des Hoͤchſten,
Nicht in der himmliſcherhabnen Geſtalt, nein, menſchlich bekleidet,
Um mit Menſchen zu reden. Ein kurzes Kriegergewand floß
Ueber die blitzenden Waffen, in hoͤheren Purpur getauchet,
Als

Eilfter Geſang.
255Als der Meliboͤiſche war 
Jn einer Stadt von Theſſalien, Me-
liboͤa, wurde der beſte Purpur gefaͤrbt,

ſo wie auch zu Tyrus, wo dieſe Farbe
Sarra, Sar genannt wurde. Hume. , und wie man mit Serra
Jhn gefaͤrbt; ſo wie vor Alters ihn Koͤnige trugen,
Oder Helden, an Tagen, da ihre Waffen geruhet.
Jris hatte das helle Gewebe gefaͤrbet; ſein offner
Sternenblitzender Helm, wies ihn in der Bluͤthe der Mannheit,
260Wenn ſich erſt eben die Jugend geendet; ihm hieng von der Seite
Jn dem ſchimmernden Guͤrtel das Schwerdt; das toͤdtliche Schrecken
Satans; und die Hand war bewehrt mit dem furchtbaren Speere.
Adam neigte ſich tief; er, ſeinem erhabenen Rang nach,
Buͤckt ſich, koͤniglich, nicht, und eroͤffnet ihm ſeine Geſandtſchaft.
265Adam, des Himmels hohe Befehle beduͤrfen nicht langer
Eingangsreden; genug, daß deine tiefen Gebethe
Von ihm erhoͤrt ſind. Der Tod, den, kraft des geſprochenen Urtheils,
Du am Tage bereits, da du geſuͤndigt, verdienteſt,
Sieht ſich ſeiner Beute nun viele Tage beraubet,
270Die dir die Gnade geſchenkt, damit du darinn dich bekehreſt,
Und die ſuͤndige That mit vielen beſſeren Werken
So bedeckſt. Dann mag dein Gott, nun mit dir verſoͤhnet,
Vom raubgierigen Rechte des Todes dich gaͤnzlich befreyen.
Aber laͤnger allhier im Paradieſe zu wohnen,
275Jſt dir verſagt; ich komme vielmehr, von hier dich zu treiben,
Dich aus dieſem Garten zu ſenden, damit du den Boden
Baueſt, von dem er dich nahm, und der ſich beſſer fuͤr dich ſchickt.
Michael
II. Theil. A a

Das verlohrne Paradies.
Michael fuͤgte nichts weiter hinzu; denn uͤber die Nachricht
Stand ſchon Adam, verwundet von ſcharfen Klauen des Kummers,
280Sprachlos, bleich, erſtarrt, und aller Sinne beraubet.
Eva indeß, die verborgen dieß alles gehoͤret, verrieth bald
Jhren Aufenthalt ſo mit dieſen vernehmlichen Klagen.
O des unerwarteten Schlags 
Schon alle Kunſtrichter haben an-
gemerkt, daß der Poet mit großer Kunſt
die Klagen unſrer erſten Eltern ausge-
druͤckt. Wie ſanft und weiblich ſind die

Klagen der Eva, und wie maͤnnlich-trau-
rig das Betragen unſers erſten Stamm-
vaters. Z. ! viel ſchwerer zu tragen,
Als der Schlag des Todes! Muß ich dich alſo verlaſſen,
285Paradies! dich alſo verlaſſen, o gluͤcklicher Boden,
Welcher mich werden geſehn! euch, o ihr ſeeligen Auen,
Euch ihr Schatten und Lauben, ein Wohnplatz ſelber fuͤr Goͤtter
Nicht zu ſchlecht, in welchem ich hoffte, zwar traurig, doch ruhig,
Jene Friſtung des Tages zu enden, der einmal uns trennen,
290Uns vernichten ſoll! Jhr, o ihr lieblichen Blumen,
Die ihr gewiß nicht wieder in andern Gegenden wachſet,
Jhr, des Morgens mein fruͤher Beſuch, des Abends mein letzter,
Die ich mit zaͤrtlicher Hand von der erſten ſich oͤffnenden Knoſpe
Aufgezogen, und Namen euch gab; wer wird euch in Zukunft
295Gegen die Sonne verbreiten; in eure Geſchlechter euch ordnen,
Und aus jenem ambroſiſchen Quell gehoͤrig euch waͤſſern?
Und du zuletzt, o Hochzeitslaube! Du, die ich mit allem
Ausgeſchmuͤckt, was dem Geſicht, und was dem Geruche geſchmeichelt,
O wie ſoll ich mich ſcheiden von dir? wie ſoll ich hinunter
Wandern

Eilfter Geſang.
300Wandern in eine niedere Welt, die finſter und wild iſt,
Gegen dieſe hellen Gefilde? wie ſollen wir athmen
Jn der niedern ſchwereren Luft, die weniger rein iſt,
Da wir ſo lange bereits unſterblicher Fruͤchte gewohnt ſind?
Zu ihr ſagte der Engel mit dieſen troͤſtenden Worten:
305Eva, jammere nicht! verlaß geduldig die Wohnung,
Die du durch deine Suͤnde verlierſt, und haͤnge dein Herz nicht
Thoͤricht verliebt an das, was dir nicht gehoͤret! Du geheſt
Nicht verlaſſen von hier; denn mit dir gehet dein Ehmann;
Jhm zu folgen iſt deine Pflicht! Gedenke, wo Er bleibt,
310Da iſt ein Eden fuͤr dich, da iſt auch deine Geburtsſtatt.
Adam, der ſich indeß vom kalten Schauder erhohlet,
Und die verwirrten Lebensgeiſter von neuem geſammelt,
Richtete ſo, von Demuth gebeugt, die Worte zum Engel:
O Geſandter des Himmels! du, einer der oberſten Thronen,
315Wo nicht von ihnen der Oberſte ſelbſt; denn deine Geſtalt ſcheint
Eines Fuͤrſten Geſtalt, der andere Fuͤrſten beherrſchet;
Mild und guͤtig haſt du uns deine Geſandtſchaft erklaͤret,
Welche, wenn man ſie uns auf haͤrtere Weiſe verkuͤndigt,
Und vollſtreckt, uns gewiß verwundet, vernichtiget haͤtte.
320Was wir in unſerem Schmerz, in unſrer Verzweiflung, und Wehmuth,
Und in unſrer Gebrechlichkeit noch zu tragen vermoͤgen,
Hat uns deine Zeitung gebracht. Wir ſollen von dieſem
A a 2Himm-

Das verlohrne Paradies.
Himmliſchen Garten uns ſcheiden, von dieſem gluͤcklichen Orte,
Dieſem einzigen Troſt, der, unſern Augen gelaſſen,
325Jhnen bekannt iſt. Uns ſcheinen die andern Gegenden alle
Unbewohnbar und wild; ſie kennen nicht uns, und wir ſie nicht.
Duͤrft ich hoffen, durch Bitten und Flehn, den Willen des Ewgen,
Welcher alles vermag, von ſeinem Entſchluſſe zu wenden;
So wollt ich mit meinem Geſchrey ſo lang ihn beſtuͤrmen,
330Bis er mein Seufzen erhoͤrt. Doch gegen des Ewigen Rathſchluß,
Welcher durch nichts ſich aͤndert, zu bethen, hilft eben ſo wenig,
Als ein Hauch hilft wider den Sturm, der heftiger, ruͤckwaͤrts
Auf den hauchenden brauſt. Jch unterwerfe mich alſo
Seinem gegebenen hohen Befehl. Dieß kraͤnkt mich am meiſten,
335Daß ich durch mein Scheiden von hier, von ſeinem Geſichte
So entfernt, und ſeines geſegneten goͤttlichen Anblicks
So beraubet mich ſeh! Jch koͤnnte hier, tiefanbethend,
Alle die heiligen Oerter beſuchen, die ſeiner Erſcheinung
Von ihm gewuͤrdiget worden, und meinen Kindern erzaͤhlen;
340Hier erſchien er, auf dieſer Hoͤh; dort unter dem Baume
Stand er ſichtbar; dort unter den waldichten Fichten vernahm ich
Seine Stimme; dort ſprach ich mit ihm am murmelnden Quelle.
Dankbarlich wollt ich an jeglichem Platz von gruͤnenden Raſen
Einen Altar ihm errichten, und alle ſchimmernden Steine
345Aus dem Strome zuſammenthuͤrmen, zum ewigen Denkmaal
Fuͤr die kuͤnftige Welt; und drauf wohlriechendes Gummi
Fruͤcht’ und duftende Blumen ihm opfern. Wie ſoll ich in jener
Niederen Welt die Spuren von ſeinen Erſcheinungen finden,
Oder

Eilfter Geſang.
Oder des Ewigen Fußtritt erkennen? Denn ob ich vor ihm gleich
350Floh, da ich zornig ihn ſah; doch, da er zu laͤngeren Tagen
Mich zuruͤckegerufen, und kuͤnftig mir Saamen verheißen;
So ſeh ich mit Freuden itzt ſelbſt die aͤußerſten Saͤume
Seines Glanzes, und bethe von fern an, wo er gewandelt.
Michael gab mit guͤtigem Blick ihm alſo zur Antwort:
355Adam, du weißt es, der Himmel iſt ſein, ſein iſt auch die Erde,
Und nicht dieſer Huͤgel nur bloß; allgegenwaͤrtig
Fuͤllet er Land und See und Luft, und alles, was lebet 
Der beruͤhmte Pope hat dieſen Ge-
danken mit großer Staͤrke weiter ausge-
fuͤhrt Eſſay on Man I. 259 ꝛc.
All are but parts of one ſtupendous
whole,
Whoſe body Nature is, and God the
ſoul;
That, chang’d thro’ all, and yet in all
the ſame
Great in the earth, as in th’ ethereal
frame,
Warms in the ſun, refreshes in the
breeze,
Glows in the ſtars, and bloſſoms in
the trees,
Lives thro’ all life, extends thro’ all
extent,
Spreads undivided, operates unſpent,
Breathes in our ſoul, informs our
mortal part,
As full, as perfect in a hair, as heart,
As full, as perfect in vile man that
mourns,
As the rapt Seraph that adores and
burns;
To him, no high, no low, no great,
no ſmall;

He fills, he bounds, connects, and
equals all.
So ſind denn alle Dinge Theile bloß
Von Einem unermeßlich großen
Ganzen,
Der Leib iſt die Natur, die Seele
Gott.
Veraͤndert ſtets, und ſtets in allem
eins,
Groß in der Erd’, und im aͤtherſchen
Bau,
Waͤrmt ſie in Sonnen, und erfriſcht
im Weſt;
Gluͤht in den Sternen, und bluͤht in
dem Baum.
Sie lebt durch alle Leben voller Kraft;
Durch alles ausgedehnte dehnt ſie ſich,
Und theilt ſich, unzertheilbar, allen mit.
Sie ſchenket, ohne zu verſchwenden,
reich;
Sie athmet in den Seelen, und belebt
Was in uns ſterblich iſt; iſt eben ſo
Vollkommen und ſo groß in einem
Haar,
Als einem Herzen; eben ſo vollkommen
Jn dem unwuͤrdgen Menſchen, welcher
traurt,
Als,
A a 3Wel-

Das verlohrne Paradies.
Welches durch ſeine vermoͤgende Kraft begeiſtert, erwaͤrmt wird.
Er gab dir die Erde, ſo weit ſie ſich immer erſtrecket,
360Jn den Beſitz, um ſie zu beherrſchen; gewiß kein geringes
Noch veraͤchtlich Geſchenk. Drum glaube nicht, daß er allein nur
Jn die engeren Schranken des Paradieſes und Edens
Sich begraͤnze. Hier waͤre vielleicht dein Hauptſitz geweſen;
Alle Voͤlker haͤtten von hier ſich um dich verbreitet,
365Waͤren hieher von allen Enden der Erde gekommen,
Jhren erhabenen Vater in dir voll Ehrfurcht zu gruͤßen.
Dieſen Vorzug verlierſt du nunmehr, heruntergeſetzet,
Auf dem niederen Lande mit deinen Soͤhnen zu wohnen.
Zweifle jedoch drum nicht, daß Gott in Thaͤlern und Ebnen
370Eben ſo wohne, wie hier; er laͤßt an jeglichem Orte
Zeugen von ſeiner Allgegenwart ſehn, die immer dir folgen,
Dich beſtaͤndig mit Huld und Vaterliebe begleiten,
Und ſein Angeſicht dir, und ſeiner goͤttlichen Tritte
Spuren, entdecken. Damit du dieß glaubſt, und getroͤſteter werdeſt,
375Eh du ſcheideſt von hier: ſo wiſſe, daß Gott mich geſendet,
Dir zu zeigen, was dir, und deinem kuͤnftgen Geſchlechte,
Noch bevorſteht. Waffne dein Herz, um Gutes und Voͤſes
Zu vernehmen; den Streit der himmliſchen Gnade von oben
Mit des Menſchen verderbter Natur; und lerne durch dieſes
380Wahre Geduld; gewoͤhne dich an, mit frommer Betruͤbniß
Und

Als in dem Seraph, der anbethend
brennt.
Jhr iſt nichts hoch, noch niedrig, groß,
noch klein,

Sie fuͤllt, umgraͤnzt, verknuͤpft, macht
alles gleich.
Z. 

Eilfter Geſang.
Und mit Furcht die Freude zu maͤßgen, und beyderley Zuſtand
Den begluͤckten, als widrigen auch, gelaſſen zu tragen.
So wirſt du dein Leben am ſicherſten enden; am beſten
Alſo bereitet ſeyn, dem Tod entgegen zu gehen,
385Wenn er nun koͤmmt. Steig auf, auf dieſen Huͤgel; denn Eva
Soll indeſſen hier unten, ſo hab ich ihr Auge geſchloſſen,
Ruhig ſchlummern, da du der Zukunft wacheſt; wie ehmals
Du geſchlummert, da ſie zum Leben gebildet worden.
Voller Dankbarkeit gab ihm Adam alſo zur Antwort:
390Steige voran, mein ſicherſter Fuͤhrer! ich folge dem Pfade,
Den du mich fuͤhrſt; ich folge der Hand des gnaͤdigen Himmels;
Sie mag immer mich zuͤchtgen, ich werfe dem Ungluͤck die Bruſt vor;
Waffne mein Herz, durch Leiden zu ſiegen, und Ruhe durch Arbeit
Zu gewinnen, wofern ich anders dadurch ſie erlange.
395Beyde ſtiegen nunmehr, zu goͤttlicherhabnen Geſichten,
Auf den Huͤgel hinauf. Er war der hoͤchſte von Eden,
Und man hatte von ihm den halben Erdkreis vollkommen
Jn dem Geſicht 
Die ganze folgende Beſchreibung
der vornehmſten Laͤnder und Reiche der
Welt, iſt, nach Newtons Anmerkung,
von dem Poeten mit groͤßerer Beleſen-
heit als Geſchmack angebracht worden.
Newtons Tadel ſcheint deſto gegruͤndeter
zu ſeyn, da Adam in allen dieſen Laͤndern

nichts zu ſehn hatte, ſondern die Geſich-
te, die ihm der Engel zeigte, ſich faſt alle
auf das gelobte Land einſchraͤnken. Jn-
deß wird auch, dieſe Stelle, wegen der
großen Abwechſelung, die ſie in das Ge-
dicht bringt, manchem Leſer nicht unan-
genehm ſeyn. Z. , ſo wie er am weitſten umher ſich erſtreckte.
Jenes Gebirge war hoͤher nicht, auch ſchant es nicht weiter
400Jn die Rund umher, auf welches, aus anderer Urſach,
Unſeren

Das verlohrne Paradies.
Unſeren zweyten Adam der ſchwarze Verſucher gefuͤhret,
Und ihm die Reiche der Welt und ihre Herrlichkeit zeigte.
Adam ſchaute vom Huͤgel herab die Gegenden alle,
Wo je eine Stadt von altem und neueren Ruhme
405Sich erhaben, den Sitz der maͤchtigſten Reiche der Erden
Und der Beherrſcher der Welt; von Cambuls kuͤnftigen Mauren,
Wo der Kan des maͤchtigen Cathai den Koͤnigesſitz haͤlt;
Und von Samarkand am Oxus, dem Throne des Timur,
Bis nach Peking, der praͤchtigen Stadt der Monarchen von China;
410Und von da zum Gebieth des großen Mogols nach Agra,
Und nach Lahor; hinab zum guͤldenen Cherſoneſus,
Auch wo in Ekbatana ſonſt der Perſer geſeſſen,
Oder in Hiſpahan drauf; und wo der Rußiſchen Czaaren
Zepter in Moskau geherrſcht; und wo der Sultan regieret,
415Welchen Turkeſtan gebahr, im hohen Byſanz. Auch verſteckten
Seinem Blicke ſich nicht die fernen Staaten des Negus,
Bis an den aͤußerſten Hafen von ſeinem Meere, Ercoco.
Dann die kleineren Reiche, die an den Kuͤſten des Meeres
Sich erſtrecken, Mombaſa, Quiloa, mit ihnen Melinde,
420So wie Sofala, welches man einſt fuͤr Ophir gehalten;
Bis zu den Staaten von Congo, und von Angola, am fernſten
Gegen Suͤden; dann weiter vom Niger bis zu dem beſchneyten
Atlas; zu den Staaten Almanzors, von Fetz und von Suetz,
Und von Tremiſen, Algier und Marokko. Von da ab
425Nach Europa, wo Rom, die Welt zu beherrſchen, beſtimmt war.
Auch ſah er im Geiſte vielleicht in den maͤchtigen Laͤndern,
Mote-

Eilfter Geſang.
Motezumas, Mexico bluͤhn; und Cusko in Peru,
Den noch reichern Sitz des Athualiba, glaͤnzen.
Auch Gniana, welches noch nicht die Raubſucht gepluͤndert,
430Deren beruͤhmteſte Stadt von Geryons tapferen Soͤhnen
Eldorado benennet ward. Zu edlern Geſichten
Nahm der Engel indeß von Adams dunkelem Auge
Jenes Haͤutchen hinweg, das die betruͤgriſche Frucht ihm,
Die ein heller Geſicht ſo falſch ihm verheißen, erzeuget.
435Mit Euphraſia reinigt er drauf den ſehenden Nerven,
Denn er hatte zu viel nur zu ſehn, und goß ihm drey Tropfen
Von der Quelle des Lebens darauf; die himmliſche Kraft drang
Tief in den innerſten Sitz von Adams Seelengeſichte,
Daß er in Ohnmacht ſein Aug itzt ſchloß, und wie in Entzuͤckung
440Hinſank. Aber gar bald ermuntert ihn freundlich der Engel,
Richtet ihn auf, und erwecket ihn ſo zum hohen Geſichte.
Adam, oͤffne dein Auge nunmehr! Am erſten betrachte
Die entſetzliche Wirkung von deinem erſten Verbrechen
Jn verſchiedenen deines Geſchlechts, die nimmer gegeſſen
445Von der verbothenen Frucht; ſich nicht mit der Schlange verbunden,
Und nicht deine Suͤnde geſuͤndigt; jedoch ein Verderben
Von ihr geerbt, das dieſe noch groͤßern Verbrechen erzeuget.
Adam oͤffnete drauf ſein Auge. Schnell zeigte ſich vor ihm
Ein zum Theil beackertes Feld Leſer, die mit dem Homer bekannt ſind, werden leicht wahrnehmen, daß
Milton, mit guͤldenen Garben,
Die
II. Theil. B b

Das verlohrne Paradies.
450Die erſt neulich geerndtet worden. Der andere Theil ſtand
Ueberdecket mit Huͤrden und Triften fuͤr weidende Schafe.
Jn der Mitten erhob ſich von Roſen ein laͤndlicher Altar,
Wie ein Grenzſtein. Jhm nahete ſich ein Schnitter voll Schweißes,
Welcher die erſten Fruͤchte von ſeinem geerndteten Feldbau,
455Aehren, noch unreif und gruͤn, mit gelben Halmen vermiſchet,
Unerleſen, ſo wie ſie zuerſt in die Hand ihm gekommen,
Auf den Altar legte. Dann kam ein ſanfterer Schaͤfer
Mit dem erleſenſten Beſten von ſeinen Heerden. Er opfert;
Legt das Eingeweide, das Fett, mit Weihrauch beſtreuet,
460Aufs geſpaltene Holz, und nimmt die Opfergebraͤuche
Fromm in Acht. Ein guͤnſtiges Feuer vom Himmel verzehret
Schnell ſein Opfer mit ploͤtzlicher Gluth zum ſuͤßen Geruche,
Aber das Opfer des anderen nicht, dieweil es ſo rein nicht,
So aufrichtig nicht war. Er raſte daruͤber im Herzen,
465Und, ſo wie ſie vertraut ſich miteinander beſprachen,
Wirft er mit einem moͤrdriſchen Stein ihm unter die Ribben,
Daß ſein Leben entfloh; er ſank, und aͤchzete, todtbleich,
Seine ringende Seele mit blutigen Stroͤmen von ſich.
Ueber dieſes Geſicht ſtand Adam im Herzen erſchrocken,
470Und erſtarrt; und ſchrie in Eil voll Bewegung zum Engel.
Welch

Milton in den folgenden Erſcheinungen
ſehr oft die Beſchreibung von Achilles
Schilde vor Augen gehabt. Seine Ge-
maͤhlde ſind aber von noch groͤßerer Schoͤn-

heit, da ſie wirkliche, und fuͤr alle Men-
ſchen ſo wichtige Geſchichte zum Grunde
haben. Z. 

Eilfter Geſang.
Welch ein Ungluͤck betrifft, o himmliſcher Lehrer, den frommen,
Sanften rechtſchaffenen Mann, der, Gott gefaͤllig, geopfert!
Wird ein edeles Herz, wird Andacht alſo belohnet?
Michael, eben wie er, von Mitleid durchdrungen, erwiedert
475Dieſe beyden ſind Bruͤder, o Adam; ſie werden in kurzem
Deinen Lenden entſpringen. Der Ungerechte, der Suͤnder,
Hat den Gerechten erwuͤrgt, aus ſchwarzem giftigen Neide,
Daß der Himmel nicht ſo, als wie das Opfer des Bruders,
Sein unlauteres Opfer erkannt. Die blutige That ſoll
480Aber geraͤchet werden; des andern gebilligter Glaube
Wird nicht ſeiner Belohnung beraubt 
Nach Hebr. XI. 4. Durch den
Glauben hat Abel Gott ein größer
Opfer gethan, denn Cain, durch
welchen er Zeugniß überkommen hat,

daß er gerecht ſey, da Gott zeugete
von ſeiner Gabe, und durch denſel-
bigen redet er noch, wiewohl er ge-
ſtorben iſt. , obgleich du ihn ſterbend
Hier im Staub, und in eignem Blute ſich waͤlzen geſehen.
Jhm gab drauf der erſte Vater der Menſchen die Antwort:
O der abſcheulichen That, und ihrer abſcheulichen Urſach!
485Aber, hab ich nunmehr den Tod geſehen? Jſt dieſes
Zu dem urſpruͤnglichen Staube mein Weg, zu welchem mein Urtheil
Mich zuruͤckezukehren verdammt? Entſetzlicher Anblick!
Scheuslich zu ſehn! ſchon greulich zu denken! wie grauſam zu fuͤhlen! 
Jtzo haſt du den Tod, (erwiederte guͤtig der Engel,)
490Jn der erſten Geſtalt am Menſchen erblicket; doch giebt es
B b 2Viele

Das verlohrne Paradies.
Viele Geſtalten des Todes, und viele Wege, die alle
Zu der abſcheulichen Hoͤle fuͤhren; ſie alle ſind ſchrecklich,
Aber den Sinnen ſchrecklicher noch am dunkelen Eingang,
Als im Jnnern. Etliche werden, ſo wie du geſehen,
495Durch des Todes gewaltſamen Streich ihr Leben verlieren,
Durch die ſtuͤrmiſche Fluth, durch Feuer, und Hunger, und mehr noch
Durch unmaͤßgen Gebrauch der Speiſen und ſtarker Getraͤnke.
Ueber die Erde wird dieß abſcheuliche Seuchen verbreiten;
Und damit du erkennſt, was Evens Verbrechen fuͤr Jammer
500Ueber die Menſchen gebracht: ſoll ſich ein ſchrecklicher Haufen
Dieſer Seuchen dir nahn. Schnell lag vor ſeinem Geſichte
Ein entſetzlicher Ort; ſchwarz, finſter, ſchmutzig, und traurig,
Wie ein Spital. Man ſah darinn viel Schaaren von Kranken,
Und jedwedes Uebel war hier; die ſcheuslichſten Kraͤmpfe,
505Reckende Foltern, und herzbeſchwerende Vangigkeiten;
Gicht, und Schlag; und allerley Fieber; erſtickende Fluͤſſe,
Und die fallende Sucht; Stein, Gries in den Nieren, Koliken,
Und Geſchwuͤre; die Phreneſie, die ungezaͤhmt tobet,
Und die ſchwarze Melancholey, die verzehrende Schwindſucht,
510Und der mondſuͤchtige Wahnwitz; die Hydropiſie, der Maraſmus,
Und Engbruͤſtigkeit, und folterndes Seitenſtechen,
Und die weltverheerende Peſt. Die Marter war ſcheuslich,
Und die Seufzer entrangen ſich tief. Die Verzweifelung pflegte
Ganz geſchaͤfftig der Kranken von Bette zu Bette. Der Tod ſchwang
515Ueber ihnen den Pfeil im Triumph; doch grauſam verzog er,
Sie darmit zu durchbohren, ſo ſehr ſie mit Flehen und Bitten
Jhn,

Eilfter Geſang.
Jhn, ihr einziges Gut, und ihre letztere Hoffnung,
Jammernd ruften. O welch ein Herz von Felſen vermoͤchte
Solch ein ſcheuslich Geſicht mit trockenen Augen zu ſchauen!
520Adam hielt ſich nicht mehr; er weinte, wie wohl er vom Weibe
Nicht gebohren worden. Ein zaͤrtliches Mitleid beſiegte
Seinen maͤnnlichen Muth, und ließ ihn lange den Thraͤnen;
Bis daß ſtaͤrkre Gedanken die ſich ergießenden Zaͤhren
Etwas gehemmt. Sobald er die Rede von neuem bekommen,
525Schmolz ſein zaͤrtliches Herz in dieſe beweglichen Klagen: 
O armſeeliges Menſchengeſchlecht! wie biſt du gefallen,
O wie biſt du erniedert! zu welchem erbaͤrmlichen Zuſtand
Aufbehalten! Es waͤre dir beſſer, du naͤhmſt, nicht gebohren,
Hier dein Ende! Ward darum uns nur das Leben geſchenket,
530So uns wieder entrungen zu werden? Und drang man es uns nicht
Mit Gewalt auf? Kannte man das, was man uns geſchenket?
O wer wuͤrde das Leben gar nicht entweder verlangen,
Oder bald drauf das Schickſal flehn, es wieder zu nehmen,
Gluͤcklich, wenn er noch ſo in Frieden erlaſſen ſich ſaͤhe!
535Kann am Menſchen des Ewigen Bild, das ehmals ſo herrlich,
So vollkommen geſtralt, obgleich es itzo verderbt iſt,
Zu ſo ſchrecklichen Leiden, zu ſo unmenſchlichen Schmerzen,
Welche kein Auge betrachten kann, erniedriget werden?
Sollte der Menſch nicht, da er zum Theil das Ebenbild Gottes
540Noch beſitzt, von ſolcher entſtellenden Haͤßlichkeit frey ſeyn,
Und ſich wegen der Gleichheit mit ſeinem Schoͤpfer verſchont ſehn?
B b 3Sie

Das verlohrne Paradies.
Sie verlohren, (erwiederte drauf der Engel,) dieß Bildniß,
Da ſie ſich ſelber erniedert, und zuͤgelloſen Begierden
Sklaviſch gedient; vom viehiſchen Laſter das Ebenbild nahmen,
545Welches Even am meiſten zu ihrem Verbrechen verleitet.
Drum iſt ihre Beſtrafung ſo niedrig, und kann nicht das Bildniß
Gottes entehren; ihr eignes allein entehret es, oder
Jſt es des Ewigen Bild, ſo wird es von ihnen allein nur
So entſtellt, da ſie der Natur heilſame Geſetze
550Jn ſo ekelnde Seuchen verwandeln; ſie habens verdienet,
Weil ſie in ſich das Ebenbild Gottes nicht beſſer verehren.
Jch ergebe mich, ſagte hierauf der Vater der Menſchen,
Aber iſt neben dem ſchmerzlichen Pfade kein anderer Weg mehr,
Welcher zum Tod uns fuͤhrt, zu unſerm urſpruͤnglichen Staube,
555Ja, er iſt, erwiedert der Engel, wofern du die Vorſchrift,
Nicht zu viel, zu halten gedenkſt, und wenn dich in Speiſen,
Wie in Getraͤnken, die Maͤßigkeit fuͤhrt; die gehoͤrige Nahrung
Und nicht luͤſterne Luſt von dir darinnen geſucht wird;
Bis daß uͤber dein Haupt viel Jahre verſtrichen. So kannſt du
560Leben, bis daß du von ſelbſt gleich zeitigen Fruͤchten herabfaͤllſt
Zu dem Schooße der Erde; auch kannſt du gelinde gepfluͤcket
Eingeſammelt werden, wenn du dem Tode gereift biſt,
Und wirſt nicht mit ſtrenger Hand vom Stamme geriſſen.
Dieß iſt das hohe geſeegnete Alter. Doch mußt du alsdann auch
565Deine bluͤhende Jugend, und deine Schoͤnheit und Staͤrke
Ueber-

Eilfter Geſang.
Ueberleben; dich werden alsdann, verwelket, geſchwaͤchet,
Graue Haare bedecken; die ſtumpfergewordenen Sinnen
Werden allen Geſchmack an Luſt und Freuden verlieren.
Statt der Mine der Jugend, die itzt ſo froͤhlich umherſieht,
570So voll Hoffnungen iſt, wird in dem traͤgeren Blute
Melancholiſcher Dampf, und Kaͤlt’ und Trockniß regieren;
Deine fluͤchtigen Geiſter wird dieſes darnieder druͤcken,
Und zuletzt in dir den Balſam des Lebens verzehren.
Unſer Ahnherr verſetzte darauf. Jch flieh denn in Zukunft
575Nicht mehr den Tod, ich will mich auch nicht zu aͤngſtlich bemuͤhen,
Dieſes Leben zu haſſen, vielmehr mich eifrig beſtreben,
Wie ich von dieſer beſchwerlichen Laſt am leichtſten, am beſten
Mich befreye, die ich ſo lange zu tragen beſtimmt bin,
Bis der Tag des Todes erſcheint; ihn will ich geduldig,
580Und voll Muth erwarten. Jhm gab der Engel zur Antwort:
Liebe zu ſehr nicht dein Leben; doch haß es noch minder! Und was du
Lebeſt, das lebe wohl! und uͤberlaß es dem Himmel,
Ob ſein Ausſpruch es kurz, ob er es laͤnger beſtimmet.
Jtzo bereite dein Auge zu einem andern Geſichte.
585Adam ſah auf, und ſah in einer offenen Ebne
Zelte von mancherley Farben 
Dieſes waren die Zelte von den
Nachkommen Cains, wie uns ſolches der

Dichter ſelbſt nachher erklaͤrt. Bey ei-
nigen graſeten Heerden, dieſe gehoͤr-
ten . Bey einigen graſeten Heerden,
Und

Das verlohrne Paradies.
Und aus andern ſchallte der Klang harmoniſcher Saiten,
Guͤldener Harfen und Cimbeln, melodiſch zuſammengeſtimmet.
Auch den Juͤngling ſah man, der ihre Saiten belebte;
590Mit begeiſterter fliegender Hand verfolgt er durch alle
Hohen und niederen Toͤne die wiederſchallenden Fugen.
An der anderen Seite ſtand einer, im Schweiße der Arbeit,
An der Schmiede; zwey ſchwere Klumpen von Eiſen und Kupfer
Hatt’ er geſchmelzt; (ſie waren entweder an Oertern gefunden,
595Wo zufaͤlliges Feuer auf Bergen, oder in Thaͤlern,
Waͤlder verzehrt; und waren hinab zu den Adern der Erde,
Schwerer, geſunken; vielleicht auch heiß zum offenen Munde
Einer kuͤhlenden Kluft tief unter dem Sande geſchlichen;
Oder ſie hatte der Strom hervor aus dem Boden gewaſchen.)
600Durch ihn floß das zerlaſſene Erz in gehoͤrige Formen,
Die er bereitet; er machte darinn ſein eigenes Werkzeug,
Und viel Arbeit voll Kunſt, gegoſſen, oder geſchmiedet
Aus Metall. Nach dieſen, jedoch auf der Seite des Kuͤnſtlers,
Stieg ein anderes Volk von nahe gelegenen Huͤgeln,
605Jhrem geweſenen Sitz, hinab in die flachen Gefilde.
Jhrem Geſicht nach ſchienen ſie alle gerechte Maͤnner,
Gotte zu dienen bemuͤht, und ſeine Werke zu lernen,
Die

ten den Jabal, denn |von ihm ſind her-
kommen, die in Hütten wohnten,
und Vieh zogen. 1 B. Moſ. IV. | 20.
aus andern ſchallte der Klang har-
moniſcher Saiten, güldene Harfen
und Cymbeln, dieſe gehoͤrten dem Ju-
bal, von dem ſind herkommen, die

Geiger und Pfeifer. Ebendaſ. 21.
Auf der andern Seite ſtand einer im
Schweiße der Arbeit, an der Schmie-
de; dieſes war Thubalkain, der Mei-
ſter in allerley Erz und Eiſenwerk.
4 B. Moſ. IV. 22.

Eilfter Geſang.
Die er vor uns nicht verbirgt; und alle die nuͤtzlichen Dinge,
Welche Freyheit und Ruh im Menſchengeſchlechte befeſtgen.
610Als ſie nicht lange herum auf dieſer Ebne gewandelt,
Siehe, da nahete ſich zu ihnen aus ihren Gezelten
Eine Schaar von reizenden Frauen in uͤppigen Kleidern,
Praͤchtig und bunt, mit Juwelen bedeckt. Sie ſangen bezaubernd
Jn die Harfe die zaͤrtlichſten Lieder, und traten im Reigen
615Tanzend einher. Es ſahn ſie die Maͤnner; ſo ernſthaft ſie ſchienen,
Ließen ſie zuͤgellos doch die Augen ſchließen, bis alle
Ploͤtzlich auf immer im Netze der Liebe gefangen ſich ſahen.
Jeder erwaͤhlte ſich, die ihm gefiel; ſie ſprachen vertraulich,
Bis in Weſten der Liebe Geſtirn hellglaͤnzend hervorgieng.
620Ganz in Feuer ſchwingen ſie nun die leuchtenden Fackeln,
Rufen den Hymen an, den man bey dieſen Gebraͤuchen
Jtzo zuerſt verehrte. Von Feſten, Muſik, und Banketen,
Schallte jegliches Zelt. So manche frohe Verbindung,
Dieſe holden Geſchaͤffte der Liebe der munterſten Jugend,
625Dieſe Geſaͤnge, Blumen, und Kraͤnze, die zaubriſchen Toͤne
Lieblicher Saiten, beſiegten das Herz des Erſten der Menſchen.
Willig wollt er bereits ſich dieſer entzuͤckenden Wolluſt
Ueberlaſſen, und goß ſo gegen den Engel ſein Herz aus:
O erhabener ſeeligſter Engel, du, der du mein Auge
630Wirklich eroͤffneſt, wie ſehr vergnuͤgt mich dieſes Geſichte!
Weit mehr Hoffnung ſeh ich darinn zu friedlichen Tagen,
II. Theil. C cAls

Das verlohrne Paradies.
Als in den beyden vorher, die du mir zeigteſt. Jn jenen
Sah ich nichts, als Haß und Tod, und Schmerzen, noch ſchlimmer,
Als der Tod. Hier ſcheint die Natur in allem vollendet.
635Michael ſprach: urtheile vom Beſten nicht nach dem Vergnuͤgen,
Ob es gleich der Natur, und ihrer Abſicht gemaͤß ſcheint.
Zu viel edlerem Zweck hat dich dein Schoͤpfer geſchaffen,
Heilig und rein, und aͤhnlich mit ſeinem goͤttlichen Bildniß.
Jene Gezelte, die du mit ſolchem Vergnuͤgen betrachtet,
640Sind die verruchten Gezelte des Laſters; es wohnet darinnen
Das Geſchlechte von dem, der ſeinen Bruder erſchlagen.
Eifrig befleißen ſie ſich auf alle gefaͤlligen Kuͤnſte,
Welche das Leben verſchoͤnern; Erfinder ſeltener Dinge,
Aber uneingedenk des Schoͤpfers, ob ſie ſein Geiſt gleich
645Unterwieſen darinn; ſie werden es niemals erkennen,
Daß es Gaben des Ewigen ſind. Ein ſchoͤnes Geſchlechte
Wird indeß von ihnen erzeugt. Du ſaheſt vorher ihn,
Jenen ſchoͤnen weiblichen Trupp, in blendender Schoͤnheit,
Wie Goͤttinnen bezaubernd, und ſanft; und zierlich geſchmuͤcket,
650Aber von allem dem Guten entbloͤßt, worinnen die Ehre,
Und vor allem der Wirthſchaftsruhm des Weibes beſtehet;
Bloß zur Wolluſt erzogen, und in dem feinſten Geſchmacke,
Zu gefallen, geuͤbt, zu ſingen, zu tanzen; mit Vortheil
Sich zu ſchmuͤcken, die Zunge zu rollen, und Blicke zu ſchießen.
655Dieſer edlere Stamm von Maͤnnern, welche durch Tugend
Sich

Eilfter Geſang.
Sich den ruͤhmlichen Namen der Soͤhne Gottes erwarben,
Werden unedel den Ruhm, den ihre Tugend verdiente,
Dem bezaubernden Reize der Atheiſtinnen opfern,
Die ſie verfuͤhrt; es ſchwimmen itzt die in Wolluſt und Freuden,
660Die nur allzugeraum in kurzem zu ſchwimmen verdammt ſind;
Jauchzend lachen ſie, aber die Welt muß uͤber ihr Lachen
Eine Fluth von Thraͤnen dafuͤr lautjammernd vergießen.
Adam, der kurzen Freude beraubt, antwortet dem Engel:
O des Elends, der Schande! daß dieſe, welche noch kuͤrzlich
665Fromm zu wandeln geſtrebt, den Pfad der Tugend ſo ploͤtzlich
Wieder verlaſſen, die ſchaͤndlichen Wege des Laſters zu wandeln,
Oder, ermuͤdet, auf ihrem Wege zur Tugend erliegen!
Doch ich ſeh es zu ſehr, das Ungluͤck des Menſchen hat immer
Eben den Schwung, als vorher, und es entſpringet vom Weibe!
670Es entſpringt von der weibiſchen Feigheit des Mannes, (erwiedert
Michael drauf;) er ſollte ſein Recht durch hoͤhere Gaben,
Und durch Weisheit, die er erhielt, ſtandhafter behaupten.
Aber ruͤſte dich itzt zu einer anderen Scene!
Er ſah auf, und erblickte, vor ſeinem Auge verbreitet,
675Ein anſehnliches Land, mit Flecken und Doͤrfern; dazwiſchen
Staͤdte voll Menſchen mit hohen Pforten, und prangenden Thuͤrmen,
Voͤlker in blitzenden Waffen; kriegdrohende wilde Geſichter,
C c 2Rieſen

Das verlohrne Paradies.
Rieſen von maͤchtger Geſtalt, und voll verwegner Entwuͤrfe.
Einige ſchwingen die glaͤnzenden Waffen; die anderen tummeln
680Das wildſchaͤumende Roß, theils einzeln, oder in Schaaren:
Keine muͤßige Muſterung wars. Ein muthiger Haufen
Streifte durchs Feld, und trieb aus fetten Wieſen und Gruͤnden
Eine Heerde von Rindern, und ſchoͤnen Ochſen und Kuͤhen,
Oder auch wolletragendes Vieh, die ſchuͤchternen Schafe
685Mit den aͤngſtlich bloͤckenden Laͤmmern, itzt ihnen zur Beute,
Ueber die Ebenen weg. Und kaum entrinnen die Hirten
Mit dem Leben; ſie rufen um Huͤlfe; vom blutigen Streite
Wird die Gegend erfuͤllt; es ziehn im wilden Turniere
Die Geſchwader gegen einander; die ſichern Gefilde,
690Wo noch ſo kuͤrzlich das Vieh in reichen Heerden geweidet,
Liegen nun weit umher mit Leicher und Waffen beſtreuet,
Blutig, entſtellt, verlaſſen und oͤde. Noch andere hielten
Eine befeſtigte Stadt mit ihrem Lager umſchloſſen.
Muthige Schaaren ſtuͤrmen auf ſie mit Leitern und Wurfzeug
695Jn den eroͤffneten Graͤben; ſie aber vertheidgen vom Walle
Sich mit Pfeilen und Spießen, mit Steinen und ſchweflichtem Feuer.
Ein entſetzliches Metzeln, und rieſenmaͤßige Thaten
Werden an beyden Seiten veruͤbt. An anderen Orten
Rufen Geſandte des Friedens mit ihren geheiligten Staͤben
700Unter die Thore der Stadt den Rath der Buͤrger zuſammen.
Ernſte gepruͤfte Maͤnner, mit grauen Haaren bedecket,
Treten, mit jungen Kriegern vermiſcht, zuſammen. Man hoͤret
Maͤchtige

Eilfter Geſang.
Maͤchtige Redner; aber gar bald zerfaͤllt die Verſammlung
Jn Partheyen. Ein Mann von mittlerem Alter erhub ſich
705Unter ihnen, mit ernſterem Anſtand, und weiſem Betragen,
Redete viel von Unrecht, Recht; von Wahrheit und Frieden,
Von der Religion, und von den Gerichten des Hoͤchſten.
Doch ihn verſpotteten Alt und Jung, und haͤtten gewaltſam
Jhn ergriffen, wofern nicht eine blendende Wolke
710Sich vom Himmel gefenkt, und aus dem wilden Gedraͤnge
Jhn auf einmal entruͤckt. Nun herrſchten Gewaltthat und Fauſtrecht,
Unterdruͤckung und Wuth auf dieſer Ebne. Kein Ort ward
Mehr zur Zuflucht gefunden. Jn heißen Thraͤnen zerfließend
Wandte ſich Adam jammernd zu ſeinem Fuͤhrer, und ſagte,
715Schmerzlich geruͤhrt: o was ſind dieß fuͤr ſchreckliche Maͤnner,
Diener des Todes, nicht Menſchen, die ſo unmenſchlich die Menſchen
Zum grauſamſten Tode befoͤrdern, und deſſen Verbrechen,
Welcher den Bruder erſchlug, zehntauſendmal aͤrger, verdoppeln!
Denn an wen veruͤben ſie es dieß Schlachten und Morden,
720Als an ihrem Brudergeſchlecht, an Menſchen durch Menſchen!
Aber ſage, wer war der Gerechte, der ohne Verſchonen
Wegen ſeiner Gerechtigkeit ſich verlohren geſehen,
Haͤtte mit maͤchtiger Hand ihn nicht der Himmel errettet?
Michael ſprach: Dieß ſind die Fruͤchte der uͤbelgeknuͤpften
725Schaͤndlichen Ehen, welche du ſahſt, wo Gutes und Boͤſes
Sich zuſammen gepaart; die ſich einander zwar ſcheuen,
C c 3Aber,

Das verlohrne Paradies.
Aber, wenn ſie voll Unbedacht ſich zuſammen vereinet,
Wunderbare Geburthen von Geiſt und Leibe gebaͤhren.
Dieſes waren die Rieſen 
Nach 1 B. Moſ. VI. 4. Es wa-
ren auch zu den Zeiten Tyrannen auf
Erden, denn da die Kinder Gottes
die Töchter der Menſchen beſchlie-
fen, und ihnen Kinder zeugten,
wurden daraus Gewaltige in der

Welt, und berühmte Leute. Jn der
Engliſchen Ueberſetzung, heißt es an ſtatt
Tyrannen, Rieſen. Z. , die Maͤnner von blendendem Ruhme,
730Denn man wird nur die Macht in dieſen Tagen bewundern,
Und ſie Tapferkeit, Muth, und heroiſche Tugend benennen.
Jn der blutigen Schlacht zu uͤberwinden, und Voͤlker
Zu bezwingen; nach grimmigen Morden viel Reichthum und Beute
Heimzubringen, wird man fuͤr aller menſchlichen Ehre
735Hoͤheſten Gipfel erklaͤren; man wird es wegen des Weihrauchs
Eitler Triumphe thun, dadurch den prahlenden Namen
Großer Erobrer, Beſchuͤtzer der Menſchen, unſterblicher Goͤtter,
Oder Soͤhne der Goͤtter ſich zu erwerben, wiewohl ſie
Beſſer den Namen der Peſt des Menſchengeſchlechtes verdienten,
740Und der Verwuͤſter der Welt. So wird man Namen und Nachruhm
Auf der Erde erlangen, und was ihn am meiſten verdiente,
Wird in Vergeſſenheit ſinken. Doch jener, der ſiebente nach dir  Jud. 14. Enoch, der ſiebente
von Adam.,
Welchen du ſahſt; allein ein Gerechter in einer verkehrten
Schaͤndlichen Welt, ſo ſehr deswegen von allen gehaſſet,
745Und deswegen ſo ſehr von Feinden umringet, dieweil er
So allein es gewagt, den Pfad der Tugend zu wandeln,
Und

Eilfter Geſang.
Und die verhaßte Wahrheit zu ſagen: der Ewige werde
Niederfahren vom Himmel mit ſeiner Heiligen Schaaren,
Sie zu richten; ihn hat in einer balſamiſchen Wolke
750Mit gefluͤgelten Roſſen der Ewge von ihnen entruͤcket,
Daß er mit ihm in den Hoͤfen der Wonn’ in Seeligkeit wandle.
Und vom Tode befreyet ſey, dir, Adam, zu zeigen,
Was fuͤr ein Lohn die Frommen erwartet, und welche Beſtrafung
Jene Verruchten verfolgt; ſieh auf! du wirſt es erblicken.
755Adam ſah auf, und ſah, daß ſich die Scene der Dinge
Ploͤtzlich veraͤndert. Der eiſerne Schlund des tobenden Krieges
Bruͤllte nicht mehr; es hatte ſich alles in Scherz und in Freuden,
Und zu ſchwelgriſchen Feſten, und uͤppigen Taͤnzen, verwandelt.
Heyrath, Nothzucht herrſcheten nun, Entfuͤhrung und Ehbruch,
760Wie die voruͤbergehende Schoͤne dazu ſie verfuͤhrte.
Bald darauf kam es von Bechern der Luſt zu innerer Zwietracht;
Aber ein ehrfurchtswuͤrdiger Mann trat unter denſelben
Wider ſie auf; er gab ſein aͤußerſtes Misvergnuͤgen
Ueber ihr Thun zu erkennen, und zeugte mit muthiger Tugend
765Gegen ihre ſuͤndlichen Wege. Bey ihren Banketen,
Wenn ſie ſich zu Triumphen und Feſten in Freuden verſammelt,
Tritt er oft unter ſie hin, und predigt dieſen Verſtockten
Buß und Bekehrung 
Dieß gruͤndet ſich auf 1 Petr.
III. 19. 20. Er hat geprediget den
Geiſtern im Gefängniß, die etwa

nicht glaubeten, da Gott einsmals
harrete, und Gednld hatte zu den
Zeiten Noäh., als Seelen zum nahen Gerichte geweihet;
Aber

Das verlohrne Paradies.
Aber umſonſt! er ſtritt mit dieſen Suͤndern nicht laͤnger,
770Da er verhaͤrtet ſie ſah, und ruͤckte ſeine Gezelte
Fern von ihnen hinweg. Dann hieb er ſich auf dem Gebirge
Balken, und Bretter, und bauete ſich von gewaltiger Groͤße
Einen Kaſten, gemeſſen nach richtiger Maas in der Laͤnge,
Hoͤh, und Tiefe; rundum mit Pech und Harze bezogen.
775Eine feſtſchließende Thuͤr war in der Seite gezimmert,
Und fuͤr Menſchen und Vieh lag reichlicher Vorrath im Kaſten,
Und nun ſieh! ein ſeltenes Wunder! Von allem Lebendgen,
Allen Thieren, Jnſekten, und Voͤgeln, erſchienen ſieben,
Paarweis, und giengen hinein, von ihrer Ordnung belehret.
780Endlich kam der Alte zuletzt, mit ſeinen drey Soͤhnen,
Und die vier Weiber mit ihm, und Gott ſchloß ſelber die Thuͤr zu.
Unterdeſſen erhub ſich der Sudwind 
Milton hat in dieſer Beſchreibung
offenbar den Ovid. Met. I. vor Augen
gehabt; aber wie ſehr hat der Engli-

ſche Dichter den Lateiniſchen uͤbertrof-
fen. N. ; auf finſteren Schwingen
Schwebt er daher, und trieb die Wolken unter dem Himmel
Brauſend zuſammen; es ſandten die Berge, zu ihrer Verſtaͤrkung,
785Feuchte Duͤnſte hervor, und dicke neblichte Daͤmpfe.
Schwarz und ſchrecklich hieng itzt der Himmel verfinſtert herunter,
Wie ein dunkeles Tuch; mit Ungeſtuͤm ſtuͤrzte der Regen
Stroͤmend herab, bis daß man die Erde nicht laͤnger erblickte.
Das hinſchwimmende Schiff floß ruhig uͤber den Waſſern,
790Und ſchnitt ſicher hindurch mit ſeinem gebogenen Schnabel.
Aller

Eilfter Geſang.
Aller Sterblichen Wohnungen waren mit Wellen bedecket,
Und mit ihrer Pracht tief unter dem Waſſer verſenket.
Meer bedeckte das Meer; Meer, ohne Geſtade. Pallaͤſte,
Wo unlaͤngſt die Wolluft geherrſcht, bewohneten itzo
795Ungeheuer des Meers, und warfen Junge darinnen.
Was vom Menſchengeſchlecht, das erſt ſo zahlreich geweſen,
Uebrig geblieben, das ſchwamm auf Einem Schiffe verſammelt,
Ueber dem Abgrund. Wie haͤrmteſt du dich, ungluͤcklicher Adam,
Da du das Ende, das Ende voll Schrecken, von deinem Geſchlechte,
800Dieſe Vertilgung ſahſt! Auch dich erſaͤufte beym Anblick
Eine maͤchtige Fluth von Thraͤnen und Klagen, und ſtuͤrzte
So wie deine Soͤhne dich nieder, bis daß du vom Engel
Freundlich erhoben, und wieder auf deine Fuͤße gerichtet,
Standſt, doch ohne Troſt; ſo wie ein jammernder Vater,
805Welcher auf einmal ſein ganzes Geſchlecht vor ſeinem Geſichte
Umgebracht ſieht. Du klagteſt muͤhſam alſo zum Engel:
O ungluͤcklich vorhergeſehne Geſichte! Begluͤckter
Haͤtt’ ich gelebt, wofern ich nie die Zukunft geſchauet!
So haͤtt ich allein mein Theil von Ungluͤck getragen,
810Und genug zu tragen gehabt mit jeglichem Tage!
Jtzo fallen die Buͤrden von dieſen kuͤnftigen Zeiten
Schwer auf mich; ſie alle zugleich auf mich nur alleine;
Kommen, dieweil ich vorher ſie weiß, vorher noch als unreif
Zur Geburth, und quaͤlen mich ſchon vorm wirklichen Daſeyn
II. Theil. D dMit

Das verlohrne Paradies.
815Mit dem Gedanken, daß ſie einſt kommen ſollen. O ſuche
Niemand vorher zu erfahren, was ihm und ſeinem Geſchlechte
Noch bevorſteht; der wird ſonft nichts, als Ungluͤck, erfahren,
Das er, indem er vorher es weiß, dadurch nicht verhindert,
Sondern nur fuͤhlt, daß kuͤnftiges Uebel durch Angſt und Erwartung
820Eben ſo ſchwer iſt zu tragen, als wenn es nun wirklich erſcheinet.
Dieſe Sorg’ iſt indeſſen umſonſt! Kein Menſch iſt mehr uͤbrig,
Welcher zu warnen ſtuͤnde; die wenigen, die noch entflohn ſind,
Wird zuletzt Verzweiflung und Angſt und Hunger verzehren,
Da ſie die Waſſerwuͤſte durchirren! Jch hatte gehoffet,
825Daß, wenn nur erſt Krieg und Gewalt die Erde verlaſſen,
Alles gut ſey! dann wuͤrde der Friede das Menſchengeſchlechte
Wieder mit langen Freuden und gluͤcklichen Tagen bekroͤnen.
Aber wie ſehr betrog ich mich nicht! nachdem ich geſehen,
Daß der ruhige Friede nicht weniger Seelen verwuͤſtet,
830Als der toͤdtliche Krieg. Wie koͤmmt dieß, himmliſcher Fuͤhrer?
Sprich, ſoll hier das Menſchengeſchlechte ſein Ende nehmen?
Michael ſagte darauf: Die Maͤnner, welche du kuͤrzlich
Noch in Freuden, Triumph, und Wolluſt und Reichthum erblickteſt,
Sind die, welche du anfangs ſahſt; die tapferen Helden,
835Von erhabenen Muth, und groß von kriegriſchen Thaten,
Aber von wahrer Tugend entbloͤßt. Nachdem ſie gewaltſam
Stroͤme von Blute vergoſſen; viel reiche Laͤnder verwuͤſtet,
Und viel Voͤlker beſiegt, und einen gewaltigen Namen,
Hohe

Eilfter Geſang.
Hohe Titel, und reiche Beute dadurch ſich erworben,
840Werden ſie ſchnell ſich veraͤndern, und ſich der Ruhe, der Wolluſt,
Und dem Pomp und der Pracht ergeben, bis Stolz und Verſchwendung
Selbſt im Schooße der Ruh aus Freundſchaft feindliche Thaten
Zeugen wird. Die Beſiegten ſogar, die Sklaven des Krieges,
Werden mit ihrer Freyheit Verluſt die Tugend verlieren,
845Und die Furcht vor Gott. Weil ſie vom Himmel im Kriege
Keine Huͤlfe bekommen durch ihre gezwungnen Gebethe:
Werden ſie treulos nun in ihrem Eifer erkalten,
Und zufrieden mit dem, was ihnen die Sieger gelaſſen,
Nur beſorgt ſeyn, ihr Leben recht ſicher, froͤhlich, und weltlich,
850Zu vollbringen; denn mehr als zuviel wird immer die Erde
Noch erzeugen, um ſie in ihrer Enthaltung zu pruͤfen.
So wird alles entarten, und alles verſchlimmerter werden;
Maͤßigkeit und Gerechtigkeit wird mit der Treue, der Wahrheit
Jn Vergeſſenheit ſinken. Ein einziger Mann nur, des Lichtes
855Einziger Sohn im finſteren Alter, der allem Exempel,
Aller Verfuͤhrung entgegen, und aller langen Gewohnheit
Und der ganzen Welt, die er beleidigt, zuwider,
Tugendhaft bleibt; er achtet nichts nach ihrem Geſpoͤtte,
Nichts nach ihrem Hohn, und ihrem ſchreyenden Unrecht;
860Sondern tadelt ſie dreiſt in ihren ſuͤndlichen Wegen,
Und weiſt ihnen die Pfade der Tugend, als beſſer und ſichrer,
Wie die Wege des Laſters; und kuͤhn verkuͤndigt er ihnen
Gottes raͤchenden Zorn, der ihre Haͤupter bedrohet.
D d 2Aber

Das verlohrne Paradies.
Aber er wird verſpottet von ihnen zuruͤckegefendet;
865Gott bemerkt ihn allein, den einzgen Gerechten, der lebet.
Drauf wird er auf ſeinen Befehl, ſo wie du geſehn haſt,
Einen Kaſten erbauen von wundernswuͤrdger Erfindung,
Sich mit ſeinem Geſchlecht in einer Welt zu erretten,
Die der Allmaͤchtige nun dem Untergange geweiht hat.
870Kaum iſt er mit Menſchen und Vieh, die dem Leben beſtimmt ſind,
Jn die Arche gegangen, und vor den Fluthen beſchirmet;
Als ſich alle Schleuſen ſogleich am Himmel eroͤffnen,
Tag und Nacht auf die Erde zu regnen; die Brunnen der Tiefe
Brechen nun auf; der Ocean ſchwillt, tritt uͤber die Schranken,
875Bis die brauſende Fluth hoch uͤber die Berge hinausſteigt.
Dann wird durch die Gewalt der tobenden Wogen der Huͤgel
Dieſes Paradieſes aus ſeinen Wurzeln gehoben  Es iſt die Meynung der meiſten Gelehrten, daß das Paradies durch die
Suͤndfluth zerſtoͤrt worden. N. ,
Durch die gehoͤrnte Fluth der gruͤnenden Fluren und Baͤume
Voͤllig beraubt, mit dem maͤchtigen Strome hinuntertreiben
880Jn das offene Meer, und als ein falzichtes, wuͤſtes
Eyland, Wurzeln drinn faſſen; der Seehund; und Wallfiſch’ und Meve
Werden da wohnen, um dich zu belehren, daß Gott nicht dem Orte
Eine beſondere Heiligkeit giebt, wofern ſie die Menſchen,
Die ihn beſuchen, oder drinn wohnen, nicht ſelber beſitzen.
885Aber erhebe den Blick, und ſieh, was ferner erfolget.
Er

Eilfter Geſang.
Er ſah auf; und ſahe den Kaſten, der uͤber den Fluthen,
Die ſich itzo verminderten, ſchwamm. Die regnichten Wolken
Waren vom ſcharfen Nordwind verjagt; ſein trucknender Athem
Hatte der Suͤndfluth Geſicht 
Dieſe anſpielende Vergleichung der
Flaͤche des abnehmenden Waſſers, das
durch den Wind gerunzelt wird, mit den
Runzeln des abnehmenden hohen Alters

iſt etwas klein und ſehr weit hergehohlt;
aber der Dichter erſetzt uns dieſes durch
die Schoͤnheiten der uͤbrigen Beſchrei-
bung. Thyer. , als wie vor Alter, verwelket,
890Voller Runzeln gemacht. Die hellaufgehende Sonne
Schaute heiter und heiß herab in den Spiegel der Waſſer,
Und trank, wie voll Durſt, mit ſtarken Zuͤgen die Wellen
Dadurch zog ſich der Strom aus einem ſtehenden Meere
Mit ſanftgleitender Ebbe hinab, die unter dem Abgrund
895Leiſe ſich fortſtahl; es hatte die Tiefe die Schleuſen verſtopfet,
So wie der Himmel die Fenſter. Nun ſchwimmt der Kaſten nicht laͤnger,
Sondern auf eines erhabnen Gebirgs verragendem Gipfel
Scheint er feſte zu ſtehn. Schon kommen die Spitzen der Berge,
Gleich den Felſen hervor; es treiben die reißenden Stroͤme
800Jhre wuͤthenden Fluthen von da mit maͤchtigem Rauſchen
Jn die weichende See. Ein Rabe flieget nun forſchend
Aus dem Kaſten heraus; nach ihm der treuere Bothe,
Eine Taube, die einmal, und dann noch einmal verſchickt wird,
Einen gruͤnen Baum, und ſichern Boden zu ſuchen,
905Wo ſie den Fuß zu verweilen vermoͤchte. Zum zweytenmal kam ſie
Jn dem Schnabel mit einem Zweig vom gruͤnenden Oelbaum,
D d 3Einem

Das verlohrne Paradies.
Einem Zeichen des Friedens, zuruͤck; und bald drauf erſcheinet
Aller Orten das trockene Land. Nun gehet der Alte
Aus der eroͤffneten Arche mit ſeinem ganzen Geſchlechte;
910Hebet die Haͤnde dankbar empor, und richtet ſein Auge
Voller Andacht gen Himmel; ſieht eine thauende Wolke
Ueber dem Haupt, und in der Wolke den ſichtbaren Vogen,
Mit drey lieblichen Farben in lachender Ordnung gefaͤrbet,
Einen verneuten Bund, und Friede mit Gott zu bezeichnen.
Adams Herz, das kurz noch zuvor ſo traurig geweſen,
915Ward daruͤber entzuͤckt; er ſprach mit freudigen Worten:
O du, der du kuͤnftige Dinge, wie gegenwaͤrtig,
Vor die geoͤffneten Augen mir bringſt; o himmliſcher Lehrer,
Dieſes letzte Geſicht ermuntert mich wieder zum Leben,
Da ich ſeh, es werde der Menſch mit allen Geſchoͤpfen
920Leben, und ſeinen Saamen hinfort auf Erden behalten.
Jene vernichtete Welt voll mißgerathener Soͤhne,
Welche die Rache des Ewgen verſchlang, beklag ich nun minder,
Als ich mich wegen des Einzigen freue, den Gott ſo vollkommen,
So gerecht erfunden, daß er in Gnaden ihn wuͤrdigt,
925Eine beſſere Welt von ihm abſtammen zu laſſen,
Und des raͤchenden Zorns, den ſie erregt, zu vergeſſen.
Aber ſage mir doch, was wollen die farbichten Streifen
An dem Himmel, als wie Augbraunen Gottes zu ſehen,
Der nun befriediget iſt? ſind ſie die blumichte Binde,
Jene

Eilfter Geſang.
930Jene fluͤßigen Saͤume der waͤßrichten Wolken zu halten,
Sich nicht von neuem zu loͤſen, und uͤber die Erde zu regnen?
Michael ſagte hierauf: Du haſt die Wahrheit vermuthet.
So geneigt, ſo willig laͤßt Gott vom raͤchenden Zorn ab,
Ob vor kurzem es gleich ihn wegen der Menſchen gereuet,
935Und es ihn im Herzen gekraͤnkt, indem er hinab ſah,
Und die Erde mit Frevel erfuͤllt, mit Suͤnde bedeckt fand,
Weil ſich alles Feiſch in ſeinem Wege verderbet.
Aber nachdem ſein Zorn ſie vertilgt; wird dieſer Gerechte
So viel Gnade vor ihm und ſeinen Augen erlangen,
940Daß er das Menſchengeſchlecht nicht ganz im Zorne verderbet,
Sondern in einem Bunde verſpricht 
Nach 1 B. Moſ. IX. 12. ꝛc. Und
Gott ſprach: Das iſt das Zeichen
des Bundes, den ich gemacht habe
zwiſchen mir und euch, und allem
lebendigen Thier bey euch hinfort
ewiglich: Meinen Bogen habe ich
geſetzt in die Wolken, der ſoll das
Zeichen ſeyn des Bundes zwiſchen

mir und der Erden. Und wenn es
kommt, daß ich Wolken über die
Erde führe, ſo ſoll man meinen Bo-
gen ſehen in den Wolken. Alsdann
will ich gedenken an meinen Bund
— daß nicht mehr hinfort eine
Sündfluth komme, die alles Fleiſch
verderbe. , er wolle die Erde
Niemals wieder durch Waſſer zerſtoͤren; der Ocean ſolle
Niemals ſeine Graͤnzen verlaſſen, noch ſtuͤrmiſcher Regen
Wieder die ſuͤndige Welt mit Menſchen und Thieren erſaͤufen.
945Fuͤhrt er Wolken uͤber die Erde, ſo wird er darinne
Den dreyfarbichten Bogen ſetzen, daß, wer ihn erblicket,
An

Das verlohrne Paradies. Eilfter Geſang.
An den erneuerten Bund mit deinem Geſchlechte gedenke.
Tag und Nacht, die gehoͤrige Zeit zur Saat, und zur Erndte,
Hitz’ und Kaͤlte, ſollen hinfort abwechſelnd regieren,
950Bis das Feuer die Welt gereinigt, und wieder erneuert,
Beydes Himmel und Erde, die kuͤnftige Wohnung der Frommen. 

Das




Das
Verlohrne Paradies.
Zwoͤlfter Geſang.
II. Theil. E e



Das
Verlohrne Paradies.
Zwoͤlfter Geſang.
Wie ein Wanderer, welcher nunmehr zur Stunde des Mittags
Etwas ruht, ſo eilig er auch die Reiſe verfolget:
So verweilte der Engel ſich zwiſchen einer zerſtoͤrten
Und erneuerten Welt, ob Adam indeſſen gedaͤchte,
5Einige Fragen zu thun. Drauf fuhr er nach einiger Pauſe
So mit lieblichem Uebergang fort in ſeiner Erzaͤhlung.
Du haſt eine Welt anfangen, und enden geſehen,
Erſter der Menſchen! Ein zweyter Stamm von deinem Geſchlechte
Zeigte ſich dir. Du haſt noch viel, o Adam, zu ſchauen;
10Aber ich ſeh, dein ſterblich Geſicht wird merklich verdunkelt;
Goͤttliche Dinge muͤſſen nothwendig die menſchlichen Sinnen
Ueberwaͤltgen, ermuͤden; drum will ich, was kuͤnftig geſchehn wird,
Dir erzaͤhlen; gieb Acht auf meine lehrenden Worte 
Verſchiedne Kunſtrichter, beſon-
ders Addiſon, haben gewuͤnſcht, daß
Milton, ſo viel Schwierigkeit es ihm
auch immer gekoſtet haben moͤchte, die
Begebenheiten in dieſem letzten Geſange
eben ſo in Geſichten vorgeſtellt haͤtte, als
in dem vorigen. Jch glaube aber, daß
der Poet ſolches bloß der Abwechſelung

wegen gethan; und kann man ihm alſo
nicht Schuld geben, daß ſein Gedicht hier
deshalb matter wuͤrde, indem zu einer ſo
kurzen gedrungnen Erzaͤhlung ſo verſchied-
ner Geſchichte nicht weniger Genie gehoͤrt,
als ſolche in Geſichten vorzuſtellen. Auf-
merkſame Leſer werden indeß in andern
Stellen dieſes letzten Gefanges bemerken,
daß!
E e 2Dieſe

Das verlohrne Paradies.
Dieſe zweyte Quelle der Menſchen, ſo lange die Zahl noch
15Schwach iſt; und ſo lange das Schrecken des großen Gerichtes
Jn dem Gemuͤthe noch herrſcht, wird Gott den Ewigen fuͤrchten,
Und das Leben mit einiger Achtung auf alles, was billig,
Und was recht iſt, fuͤhren. Sie werden allmaͤhlig ſich mehren,
Werden das Erdreich bauen, und Erndten von Oel und von Weizen,
20Und von Wein einſammeln; aus ihren geſegneten Heerden
Oftmals Stier, Lamm, oder auch Widder voll Dankbarkeit opfern,
Nebſt den reichlichen Opfern des Weins; an heiligen Feſten
Sich ergoͤtzen, und ſchuldlos ſo in Seegen und Freuden
Jhre Tage vollbringen, und, eingetheilet in Staͤmme,
25Jn Familien wohnen, von ihren Vaͤtern beherrſchet.
Vis daͤß einer von ſtolzem Gemuͤth, voll Ehrſucht im Herzen
Aufſtehn wird. Nicht mit dem Stande der herrlichen Gleichheit,
Oder des Bruders zufrieden, wird er der oberſten Herrſchaft
Ueber ſeine Bruͤder ſich widerrechtlich bemeiſtern;
30Eintracht, und das Geſetz der Natur von der Erde vertreiben,
Und die Thiere nicht jagen, vielmehr die Menſchen. Unbillig
Wird er die alle mit Krieg und feindlichen Raͤnken vertilgen,
Die es weigern, ſich ihm und ſeiner tyranniſchen Herrſchaft
Zu ergeben. Darum wird er ein gewaltiger Jaͤger
35Vor dem Herrn genannt; um ſo dem Himmel zu trotzen,
Oder

daß das große poetiſche Feuer nicht mehr
darinn herrſcht, welches in den vorigen
Geſaͤngen alles entflammte; welches aber
unſtreitig daher koͤmmt, weit dieſe letzten
Geſaͤnge faſt ganz hiſtoriſch ſind, und der
großen poetiſchen Schoͤnheiten nicht faͤhig

waren, in welchen die vorigen Geſaͤnge
ſchimmern. Milton bleibt aber, wie
Newton ſagt, noch eben dieſelbe Sonne,
ob ſie gleich nicht mehr in ihrem Mittage
glaͤnzt, ſondern bey ihrem Untergange
mit ſanfteren Stralen leuchtet. Z. 

Zwoͤlfter Geſang.
Oder vom Himmel dadurch die oberſte Herrſchaft zu fordern.
Von Empoͤrung wird er den Namen erhalten 
Denn der Rame Nimrod wird ge-
meiniglich von dem hebraͤiſchen Worte

Marad hergeleitet, welches| rebelliren be-
deutet. N. ; wiewohl er
Andere ſelbſt der Empoͤrung beſchuldigt. Dann wird er mit Rotten,
Die aus gleicher Eroberungsſucht ſich mit ihm vereinigt,
40Unter ihm, oder auch mit ihm zugleich tyranniſch zu herrſchen,
Aus den Gefilden von Eden nach Weſten ziehen; da wird er
Eine Ebene finden, aus deren ſchwangerem Boden
Schwarzer harzichter Leim, wie aus dem Munde der Hoͤlle,
Siedend hervorquillt; ſie nehmen ſich vor, aus gebackenen Steinen
45Und aus dieſem harzichten Stoff mit verwegenen Haͤnden
Eine Stadt zu erbauen, mit einem gewaltigen Thurme,
Deſſen Spitze die Wolken erreiche; ſich uͤber die Erde
Einen Namen dadurch zu erwerben, damit ihr Gedaͤchtniß
Nicht in Vergeſſenheit komme, wenn ſie in ferne Provinzen
50Sich von einander zerſtreuet geſehn; nicht druͤber bekuͤmmert,
Ob im Guten, oder im Boͤfen ihr Ruf ſie verewge.
Doch der Allmaͤchtge, der oft herniederſteiget, die Menſchen
Unſichtbar zu beſuchen, und ihre Huͤtten durchwandelt,
Um auf ihre Wege zu achten; bemerket gar bald ſie,
55Und faͤhrt nieder, zu ſehen die Stadt, bevor noch ihr Thurmbau
Ueber die Thuͤrme des Himmels geragt. Zu ihrer Verſpottung
Schickt er einen verwirrenden Geiſt auf die Zungen der Voͤlker,
Jhre Sprache, die ſie von ihren Vaͤtern erlernet,
Zu vertilgen, und ſtatt derſelben ein buntes Gemiſche
E e 3Fremder

Das verlohrne Paradies.
60Fremder unkenntlicher Woͤrter zu pflanzen. Und ploͤtzlich entſtehet
Unter der bauenden Schaar ein haͤßlich rauhes Geplapper;
Ohne verſtanden zu werden ruft einer dem andern von fern zu,
Bis die heiſere Stimme ſich ſchwaͤcht. Drauf fallen ſie wuͤthend
Untereinander ſich an, weil jeder glaubet, man ſpotte
65Seiner Reden. Es war ein großes Gelaͤchter im Himmel;
Alles ſchaute von oben herab, das Gewirre zu ſehen,
Und das Geraͤuſche zu hoͤren. So ward der Bau zum Geſpoͤtte,
Und das angefangene Werk Verwirrung genennet 
Denn Babel bedeutet nach dem
Hebraͤiſchen Verwirrung. Sieh. 1 B.
Moſ. XI. 9. Daher heißt ihr Name
Babel, daß der Herr daſelbſt ver-
wirret hatte aller Länder Sprache,

und ſie zerſtreuet von dannen in alle
Länder. .
Adam, vaͤterlich itzt daruͤber erzuͤrnet, verſetzte:
70O des abſcheulichen Sohns, der uͤber andere Menſchen,
Ueber ſeine Bruͤder, ſich einer Herrſchaft bemaͤchtigt,
Die ihm der Schoͤpfer nicht gab! Er gab uns allein die Regierung
Ueber die Thiere, die Fiſche, die Voͤgel; wir haben, vermoͤge
Seiner Schenkung, auf ſie nur ein Recht; den Menſchen hergegen
75Hat er niemals zum Herrn von andern Menſchen beſtimmet.
Dieſen erhabenen Titel hat er fuͤr ſich nur behalten,
Und ließ alles, was menſchlich iſt, frey von menſchlicher Herrſchaft  Jedem Leſer muß der Geiſt der Frey-
heit gefallen, der dieſe Rede unſers erſten
Stammvaters beſeelt. N. .
Doch der Frevler, welcher ſich ſo vor andern erhebet,
Greift in die Rechte der Menſchen nicht nur; mit dem prahlenden Thurmbau
80Denkt er ſelbſt Gott zum Streite zu fordern, und ihn zu belagern.
Stolzer

Zwoͤlfter Geſang.
Stolzer gebrechlicher Menſch! Was kann er vor Nahrung und Speiſen
Zu der enſetzlichen Hoͤhe hinauf zu bringen ſich ſchmeicheln,
Sich und ſeine verwegene Schaar damit zu erhalten;
Da, wo die duͤnnere Luft, die uͤber den Wolken regieret,
85Jhm ſein Jnnres verdorrt, und ihn der Hunger nach Athem,
Oder wo nicht, der Hunger gewiß nach Brodte verzehret.
Michael ſagte darauf: Du ſchaͤmſt des entarteten Sohnes
Dich mit Recht; er der zuerſt in den friedlichen Zuſtand
Seiner gluͤcklichen Bruͤder ſo viele Verwirrung gebracht hat,
90Und die vernuͤnftige Freyheit zu unterdruͤcken gewaget.
Aber wiſſe, die wahre Freyheit iſt, ſeit du gefallen,
Schon verlohren gegangen. Sie, welche niemals zu trennen
Von der geſunden Vernunft, iſt immer mit ihr gepaaret.
Wenn die reine Vernunft ſich bey den Menſchen verdunkelt,
95Oder er ihr nicht laͤnger gehorcht; ſo nehmen ſtatt ihrer
Wilde Begierden nunmehr und wuͤthende Leidenſchaften
Sich das Zepter, und zwingen die freygeweſenen Menſchen
Unter das Joch. Drum weil er erlaubt, daß ſchimpfliche Triebe
Ueber die freye Vernunft in ihm regieren: ſo giebt ihn
100Gott, durch ein gerechtes Gericht, tyranniſchen Herren,
Die mit Gewalt ihn auch der aͤußeren Freyheit berauben.
Tyranney iſt nothwendig, obgleich Tyrannen deswegen
Nicht zu entſchuldigen ſind. Doch werden oft Voͤlker von Tugend,
Die allein Vernunft iſt, ſo tief herunterſinken,
105Daß ſie kein Unrecht, ſondern vielmehr ein entſetzliches Urtheil,
Das

Das verlohrne Paradies.
Das ſie verdient, und ein ſchrecklicher Fluch, der uͤber ſie ausgieng,
Jhrer aͤußeren Freyheit beraubt, nachdem ſie der innern
Sich ſo ſehr verluſtig gemacht. Ein Zeuge hievon iſt
Jener ehrenvergeſſene Sohn des redlichen Mannes,
110Welcher den Kaſten erbaut. Er mußte wegen der Schande,
Die er an ſeinem Vater veruͤbt, im billigen Zorne
Jenen entſetzlichen Fluch: ein Knecht der Knechte! vernehmen,
Welcher auf ſein entartet Geſchlecht von dem Hoͤchſten gelegt ward.
So wird dieſe letztere Welt, der erſten an Bosheit
115Und an Laſtern gleich, vom Boͤſen zum Aergeren fortgehn;
Bis Gott endlich, ermuͤdet durch ihre frevelnden Thaten,
Seinen heiligen Blick von ihnen wendet, entſchloſſen,
Sie auf ihren eignen verderbten Wegen zu laſſen.
Er wird drauf ein Volk von allen Voͤlkern der Erde
120Sich erwaͤhlen zum Dienſt, ein Volk von einem gerechten,
Einem einzigen glaubigen Mann’ entſprungen. Noch wohnt er
Hier am Euphrat, erzogen im Dienſt veraͤchtlicher Goͤtzen 
Wir leſen Joſua XXIV. 2. Eure
Väter wohnten vor Zeiten jenſeit
dem Waſſer, Tharah, Abrahams

und Nahors Vater, und dienten
andern Göttern.,
O! daß Menſchen (wie kannſt du es glauben!) ſo dumm, ſo verblendet,
Und ſo verderbt zu werden vermocht, daß noch in den Tagen,
125Da die Vaͤter gelebt, die kaum der Suͤndfluth entronnen,
Sie den lebendigen Gott verlaſſen, und, alſo gefallen,
Jhrer eigenen Haͤnde Werk von Holz und von Steinen,
Gleich den Goͤttern, verehrt. Jedoch der Ewige wuͤrdigt
Dieſen

Zwoͤlfter Geſang.
Dieſen Gerechten, ihn fern von ſeines Vaters Behauſung,
130Fern von ſeinem Geſchlecht, und ſeinen betruͤglichen Goͤttern,
Wegzufuͤhren, und durch ein Geſicht in ein Land ihn zu rufen,
Welches er ihm zu zeigen verſpricht 
1 B. Moſ. XII. 1. 2. 3. Und
der Herr ſprach zu Abram: Gehe
aus deinem Vaterlande, und von
deiner Freundſchaft, und aus deines
Vaters Hauſe, in ein Land, das ich
dir zeigen will. Und ich will dich
zum großen Volk machen, und will

dich ſegnen, und dir einen großen
Namen machen, und ſollt ein See-
gen ſeyn. Jch will ſegnen, die dich
ſegnen, und verfluchen, die dich ver-
fluchen, und in dir ſollen geſegnet
werden alle Geſchlechte auf Erden. . Aus ſeinem Geſchlechte
Will er ein großes maͤchtiges Volk dereinſt ihm erwecken,
Und ſo ſehr es ſegnen, daß alle Voͤlker auf Erden
135Jn ihm ſollen geſegnet werden. Ohn Anſtand gehorcht er,
Und wiewohl er nicht weiß, nach welchem Land er ihn fuͤhret,
Glaubt er doch feſt. Du kannſt ihn nicht ſehn, ich aber erblick’ es,
Mit welch einem Glauben er ſeine Goͤtter, und Freunde,
Und ſein vaͤterlich Land, Ur in Chaldaͤa, verlaſſen.
140Jtzo wadet er uͤber den Furth von Haran; ihm folgen
Lange Zuͤge von Heerden, von Rindern und Schafen; und Mengen
Seiner Knechtſchaft. Er wandert nicht arm, indem er dem Gotte,
Welcher ihn in ein unbekannt Land ſo gnaͤdig berufen,
Alle ſeine Haabe vertraut. An Canaans Graͤnzen
145Seh ich ihn nun; ſeh ſeine Gezelten um Sichems Gefilde,
Und um die nahegelegenen Ebnen von Moreh verbreitet.
Hier empfieng er dieß ganze Land, nach Gottes Verheißung,
Seinem Geſchlecht zum Geſchenk; von Hemaths nordlicher Gegend
Bis
II. Theil. F f

Das verlohrne Paradies.
Bis in die Wuͤſten gen Suͤden; (ich nenne die Oerter, die itzt noch
150Namenlos ſind, bey kuͤnftigen Namen 
Nach dem Virgil im ſechſten Buche
der Aeneis:

Haec tum nomina erunt, nunc ſunt
ſine nomine terrae.;) von Hermon gen Oſten,
Bis zur großen weſtlichen See; hier Hermons Gebirge,
Dort das Meer; ſieh beyde Plaͤtze vor deinem Geſichte,
Wie ſie mein Finger dir zeichnet! ſieh dort an ſeinen Geſtaden
Carmels Gebirg; und hier den aus gedoppelten Quellen
155Stroͤmenden Jordan, die wahre Graͤnze des Landes gen Oſten.
Seine Soͤhne werden indeß in Seneir wohnen,
Jener langen Reihe von Bergen. Dieß merke dir, Adam,
Daß in ſeinem Saamen ſich alle Voͤlker der Erden
Sollen geſegnet ſehn. Durch dieſen geſegneten Saamen
160Wird dein großer Erloͤſer gemeynt; er, welcher der Schlangen
Einſt den Kopf zertritt. Bald ſollſt du dieſe Verkuͤndgung
Deutlicher ſehn. Der ſeelige Vater von dieſem Geſchlechte,
Welchen die kuͤnftige Zeit den glaͤubigen Abraham nennet,
Zeugt nur Einen wuͤrdigen Sohn; ein Enkel entſtehet
165Von dem Sohne, der ihm an Tugend, Glauben und Weisheit,
Und an Nachruhm gleicht. Sieh dieſen Enkel! Er zieht itzt
Von zwoͤlf Soͤhnen begleitet aus Canaans duͤrren Provinzen
Jn ein Land, das nach der Zeit Aegypten genennt ward,
Von dem Nilfluß getheilt. Sieh, wie er ſtroͤmend dahinfließt,
170Und ſich in die See durch ſieben Muͤndungen gießet.
Jn dieß Land koͤmmt er, von einem juͤngeren Sohne
Eingeladen, zur Zeit von einer entſetzlichen Theurung;
Einem

Zwoͤlfter Geſang.
Einem Sohne, der ſich durch ſeine wuͤrdigen Thaten
Jn des Pharao Reich zum Zweyten erhaben. Er ſtirbt hier,
175Laͤßt ein Geſchlecht nach ſich, das bald zum Volke ſich mehret,
Und dadurch den Verdacht des folgenden Koͤnigs erwecket.
Dieſer trachtet allein die große Vermehrung des Volkes
Zu verhindern; ſie ſcheinen ihm itzt fuͤr Fremde zu zahlreich,
Deshalb macht er aus Gaͤſten, ganz wider das heilige Gaſtrecht,
180Sie zu Sklaven, und wuͤrgt die Kinder von maͤnnlicher Abkunft,
Bis zwey Bruͤder zuletzt, ſie heißen Moſes und Aron,
Abgeſandt werden von Gott, ſein Volk aus den Ketten der Knechtſchaft
Wieder zu fordern, und ſie, mit Ehr’ und Beute beladen,
Wieder zuruͤcke zu bringen nach ihrem verheißenen Lande.
185Aber der ſtolze Tyrann, der nichts vom Ewigen wiſſen,
Seine Geſandten nicht anſehn will, wird endlich durch Wunder,
Und durch ſchwere Gerichte gezwungen. Er ſiehet die Fluͤſſe
Ploͤtzlich verwandelt in Blut, das keine Schwerdter vergoſſen.
Froͤſche, Fliegen, und Laͤuſ’ erfuͤllen mit Ekel und Abſcheu
190Seinen goldnen Pallaſt, und alle ſeine Provinzen.
Raͤud’ und Seuchen verderben ſein Vieh; und Blattern und Beulen
Fahren auf ſeinem Fleiſch, und ſeines erſchrockenen Volkes
Fleiſch auf. Donner mit Hagel vermiſcht, und Hagel mit Feuer,
Muß die Luft in Aegypten zerreißen, und uͤber die Erde
195Ziſchend ſich waͤlzen, und was es beruͤhrt, mit Schrecken verwuͤſten.
Was das Feuer nicht frißt, Getraide, Kraͤuter, und Fruͤchte,
Muß ein duͤſterer Schwarm gefraͤßger Jnſekten verderben,
Welche die Luft verdunkeln, und auf dem Boden nichts Gruͤnes
F f 2Uebrig

Das verlohrne Paradies.
Uebrig laſſen. Finſterniß deckt die zagenden Laͤnder,
200Finſterniß, welche man greifen kann; ſie tilget drey Tage
Voͤllig aus; dann faͤllt im mitternaͤchtlichen Schlage
Jn Aegypten die Erſtgeburth von allem Lebendgen
Todt darnieder. Nachdem der große Drache des Fluſſes 
Dieſes zielt auf eine ſehr ſchoͤne
Stelle im Propheten Ezechiel XXIX. 3.
So ſpricht der Herr Herr: Siehe, ich
will an dich, Pharao, du König in Ae-
gypten, du großer Drache, der du
in deinem Waſſer liegſt, und ſprichſt:
der Strom iſt mein, und ich hab ihn
mir gemacht. 
Mit zehn Wunden nunmehr bezaͤhmet worden, ergiebt er
205Endlich ſich drein, die gefuͤrchteten Fremden nun von ſich zu laſſen.
Sein hartnaͤckiges Herz demuͤthiget oft ſich, und immer
Wird es haͤrter und kaͤlter, wie Eis, das, wenn es gethauet,
Haͤrter erſtarrt; und ob er ſie gleich vor kurzem erlaſſen,
Jagt er ihnen doch nach in ſeinem Zorne, bis endlich
210Jhn die See verſchluckt mit ſeinen Wagen und Reitern  Da Milton die andern Geſchichte
in dieſem zwoͤlften Geſange ſo kurz zu-
ſammen gefaßt hat, muß man ſich billig

verwundern, daß er den Untergang des
Pharaoniſchen Kriegsheers ſo zu ſagen,
gedoppelt beſchreibt. Jeder Leſer wird
glauben, daß die Beſchreibung zu Ende
ſey, wenn Milton ſagt, daß die Er-
löſten ſicher das Ufer erreicht hät-
ten; und deſtomehr wundert man ſich,
daß er einige Zeilen darauf den Pharav,
der ſchon im rothen Meer ertrunken war,
wieder zum Vorſcheine kommen laͤßt. Sei-
ne ſonſt zu bewundernde Aufmerkſamkeit
ſcheint hier nachgelaſſen zu haben. Z. .
Sie indeß gehn zwiſchen zwey hohen kryſtallenen Mauren,
Wie auf trockenem Lande, hindurch; ſo ſtanden die Waſſer
Durch den Stab von Moſes zertheilt, bis daß| die Erloͤſten
Sicher das Ufer erreicht. Mit ſolchen Zeichen und Wundern
215Wird Gott ſeine Heiligen ſtaͤrken; er ſelber iſt ihnen
Jn dem Engel zugegen, der in der beſchuͤtzenden Wolke
Und

Zwoͤlfter Geſang.
Und in einer Saͤule von Feuer vor ihnen einherzieht;
Jn der Wolke bey Tag’, und in der feurigen Saͤule
Bey der Nacht, um ſie auf ihrer Reiſe zu leiten,
220Und ſie im Ruͤcken zu ſchuͤtzen, indem der erbitterte Koͤnig
Sie verfolgt; die ganze Nacht durch verfolgt er ſie wuͤthend,
Aber die Finſterniß waͤhrt bis an den daͤmmernden Morgen,
Daß er ſich ihnen nicht naht. Nun ſchaut aus der feurigen Saͤule
Und aus der Wolke der Ewige nieder, verwirret die Ordnung
225Jhres Heers, und zerbricht die Raͤder der Wagen. Auch Moſes
Streckt auf Gottes Befehl noch einmal den maͤchtigen Stab aus,
Und die See gehorchet dem Stabe; die brauſenden Wellen
Stuͤrzen auf ihre Geſchwader zuruͤck und verſchlucken ihr Kriegsheer.
Das erwaͤhlte Volk zieht von dem Geſtade nun ſicher
230Weiter nach Canaan fort durch wilde ſchreckliche Wuͤſten,
Aber doch nicht den kuͤrzeſten Weg, damit nicht ihr Anzug
Allzugeſchwind die Bewohner von Canaan wider ſie ſammle,
Noch der Krieg ſie erſchrecke, da ſie noch nie ihn erfahren;
Oder vielleicht ſie die Furcht zuruͤck nach Aegyptenland jage,
235Unberuͤhmt lieber daſelbſt ein ſklaviſches Leben zu fuͤhren.
Denn das Leben iſt edeln ſowohl, als niedrigen Seelen,
Angenehmer und ſuͤßer, als alle Lorbeern des Krieges,
Wenn ſie Geſchwindigkeit nicht zum Streite fuͤhret. Sie werden
Auch von ihrem Verzug in dieſen unwirthbaren Wuͤſten
240Dieſes gewinnen, daß ſie hier ihres Staates Verfaſſung
Feſter gruͤnden, und ſich, nach ihren verſchiedenen Staͤmmen,
Jhren Rath erwaͤhlen, der nach den beſtimmten Geſetzen
F f 3Sie

Das verlohrne Paradies.
Sie regiere. Der Ewige ſelbſt wird ihnen vom Berge
Sinai, deſſen rauchender Gipfel bey ſeiner Herabfahrt
245Zittern wird, mit Donner und Blitzen, und unter dem Schalle
Lauter Drommeten, Geſetze geben; Geſetze zum Theil nur
Fuͤr die Ordnung des Staats, theils fuͤr die Opfergebraͤuche,
Um ſie durch vorbildende Schatten vom kuͤnftigen Saamen
Zu belehren, der einſt der Schlange den Kopf wird zertreten,
250Und durch was fuͤr Mittel des Menſchengeſchlechtes Erloͤſung
Er vollendet. Doch Gottes Stimm’ iſt ſterblichen Ohren
Allzufurchtbar; drum bitten ſie ihn, daß Moſes in Zukunft
Seinen Willen verkuͤndge, damit ihr Schrecken ſich ende,
Moſes williget ein in ihr Begehren, gelehret,
255Daß kein Zutritt je ſich ohne Mittler zu Gott naht.
Sein erhabenes Amt bekleidet itzt Moſes figuͤrlich,
Einen groͤßeren einſt zu dieſem Amte zu fuͤhren,
Deſſen herrlichen Tag er fernen Altern verkuͤndigt;
So wie alle Propheten in ihren verſchiedenen Zeiten
260Die wohlthaͤtigen Tage des großen Meßias beſingen.
Wenn nun Geſetze, Sitten, und Recht befeſtiget worden,
Hat Gott an den Menſchen, die ſeinem Willen gehorchen,
Solchen Gefallen, daß er die Huͤtte des Bundes bey ihnen
Aufzurichten befiehlt, und unter den ſterblichen Menſchen
265Er, der Heilige, wohnt. Nach ſeiner eigenen Vorſchrift
Wird ein Heiligthum ihm von Cedernholze gebauet,
Ueberzogen mit Gold; und eine heilige Lade
Jn daſſelbe geſtellt, und in die Lade ſein Zeugniß,
Seines

Zwoͤlfter Geſang.
Seines Bundes Denkmaal, gelegt. Ein Stuhl der Verſoͤhnung
270Von dem lauterſten Gold wird uͤber ihr zwiſchen den Fluͤgeln
Zweyer flammenden Cherubim ſtehn; hier brennen beſtaͤndig
Sieben Lampen vor ihm in einem ſchimmernden Guͤrtel,
Und bezeichnen die himmliſchen Feuer. Wie uͤber dem Zelte
Eine Wolke bey Tage ruht, ſo glaͤnzet daruͤber
275Naͤchtlich ein ſchimmernder Glanz, der nur, wenn ſie reiſen, verſchwindet
Endlich ſehn ſie das Land, durch ſeinen Engel gefuͤhret,
Welches er Abrahams Glauben und ſeinem Saamen verheißen.
Adam, alles das uͤbrige dir umſtaͤndlich zu ſagen,
Wuͤrde zu lang. Was haben ſie nicht fuͤr Schlachten gefochten,
280Was fuͤr Thronen zerſtoͤrt, und was fuͤr Reiche gewonnen!
Oder ſollt’ ich erzaͤhlen, wie in der Mitte des Himmels
Still die Sonne geſtanden, und mit dem gewoͤhnlichen Laufe
Sich die Nacht zu nahen verzoͤgert, indem ihr die Stimme
Eines Menſchen befahl: ſteh ſtill zu Gibeon, Sonne,
285Und du, o Mond, in Ajalons Thal, bis Jſrael ſieget!
Denn ſo wird der dritte dereinſt nach Abraham heißen,
Jſaacs Sohn, und nach ihm zugleich ſein ganzes Geſchlechte,
Welches Canaan ſich mit blutigen Siegen erobert.
Adam fiel hier dazwiſchen ihm ein 
Dieſe Zwiſchenreden Adams thun
eine ſehr gute Wirkung, weil ſonſt die
Erzaͤhlung des Engels, wenn ſie unun-

terbrochen fortliefe, zu langweilig wer-
den moͤchte. N. . Geſandter des Himmels,
290Meiner Finſterniß Licht! du haſt mir gnaͤdige Dinge
Offen-

Das verlohrne Paradies.
Offenbart; und beſonders des glaͤubigen Abrahams Saamen,
So begnadigt von Gott, mir gezeigt. Jch finde nunmehr erſt,
Daß mein Auge wahrhaftig geoͤffnet, mein Herze vollkommen
Wieder beruhiget iſt, das erſt mit Gedanken ſich plagte,
295Was zuletzt noch aus mir, und meinem ganzen Geſchlechte,
Werden wuͤrde. Nun ſeh ich den Tag des großen Erloͤſers,
Jn dem alle Voͤlker der Erde geſegnet werden!
O wie verdien ich die Gnade des Himmels ſo wenig, indem ich
Durch verbothene Mittel verbothene Wiſſenſchaft ſuchte!
300Doch dieß faß ich noch nicht, wie dieſen, die Gott doch gewuͤrdigt,
Unter ihnen auf Erden zu wohnen, ſo viele Geſetze
Aufgelegt ſind. So viele Geſetze verrathen zu ſehr nur
Eben ſo viele Verbrechen, die unter ihnen regieren.
Sprich, wie kann bey ſolchen Verderbten der Ewige wohnen?
305Michael ſagte hierauf: Auch unter ihnen wird freylich
Suͤnde herrſchen, dieweil ſie von dir, o Adam, erzeugt ſind.
Das Geſetz ward ihnen darum vom Himmel gegeben,
Jhre Haͤrte des Herzens und ihre natuͤrliche Bosheit
Jhnen zu zeigen, wenn itzt die herrſchende Suͤnde ſich auflehnt
310Wider das ſcharfe Geſetz; daß, wenn ſie ſehen, die Suͤnde
Wird vom Geſetz zwar verklagt, allein nicht voͤllig verſoͤhnet,
Durch die ſchwache Schattenverſoͤhnung, vom Blute der Rinder
Und der Boͤcke; ſie endlich daraus die Folgerung ziehen,
Daß ein koͤſtlicher heiliger Blut zur wahren Bezahlung
315Fuͤr den Menſchen erforderlich ſey; das Blut und die Strafe
Eines

Zwoͤlfter Geſang.
Eines Gerechten fuͤr Ungerechte, damit ſie in ſeiner
Wahren Gerechtigkeit, die im Glauben auch ihnen ertheilt wird,
Bey dem Allmaͤchtigen ſo der Schuld Vergebung erlangen,
Und zufriedene Ruh in ihrem erſchrocknen Gewiſſen.
320Das Geſetz kann dieß durch alle Gebraͤuche nicht geben,
Noch der Menſch den ſittlichen Theil des Geſetzes erfuͤllen;
Und doch kann er nicht leben, wofern er nicht ganz ihn erfuͤllet.
So ſcheint das Geſetz noch unvollkommen; gegeben
Jn der Abſicht, die Menſchen dereinſt in der Fuͤlle der Zeiten
325Einem beſſeren Bunde zu uͤberlaſſen, nachdem ſie
Von vorbildenden Schatten geweihet worden zur Wahrheit,
Von dem Fleiſche zum Geiſt; vom ſcharfen ſchweren Geſetze
Zu dem freyen Genuß der reichen goͤttlichen Gnade;
Von der knechtiſchen Furcht zur kindlichen; und von den Werken
330Des Geſetzes zu Werken des Glaubens. Deswegen wird Moſes,
Obgleich Gott ſo ſehr ihn geliebt, ſein Volk, als ein Diener
Des Geſetzes, doch nicht hinein nach Canaan fuͤhren;
Sondern Joſua 
Joſua war in verſchiednen Dingen
ein Vorbild von Jeſu; ſo wie der Name

Joſua ſowohl, als Jeſus, einen Erloͤ-
ſer bedeutet. N. , Jeſus genannt von den heydniſchen Voͤlkern,
Der den Namen ſowohl, als das Amt, von Jenem erhalten,
335Welcher dereinſt die feindliche Schlange beſiegt, und den Menſchen,
Wenn er lange herum in der Wuͤſte des Lebens gewandert,
Endlich ſicher zur Ruh des ewigen Paradieſes
Einfuͤhrt. Jſrael wird indeß im irdiſchen Eden,
Lange
II. Theil. G g

Das verlohrne Paradies.
Lange wohnen und bluͤhn; doch wird die Suͤnde des Volkes
340Oft den Frieden im Lande zerſtoͤren; ſie werden den Ewgen
Reizen, ſie oft in die Hand von ihren Feinden zu geben;
Aber immer wird er ſie wieder von ihnen erretten,
Wenn ſie die Uebelthat reut. Erſt werden ſie Richter regieren,
Und dann werden Koͤnige herrſchen. Der zweyte von dieſen,
345Der durch ſeine Tugend ſowohl, als maͤchtigen Thaten,
Sehr beruͤhmt wird; der ſoll die große Verheißung erhalten,
Daß ſein Koͤnigesthrom auf immer und ewig beſtehn ſoll.
Alle Propheten werden der Welt weißagend verkuͤndgen,
Daß aus Davids geſegnetem Stamm, (ſo nenn ich den Koͤnig)
350Jhm ein Sohn wird erwachſen, der Saame des Weibes, der, Adam,
Dir vorher verkuͤndiget iſt, und Abraham, nach dir;
Er, auf welchen allein die Nationen vertrauen,
Welcher den Koͤnigen auch verkuͤndiget worden, der Letzte
Von den Koͤnigen, denn ſein Reich regieret ohn’ Ende.
355Aber noch lange Reihn von Koͤnigen werden erſt folgen,
Und ſein naͤheſter Erbe, beruͤhmt durch Reichthum und Weisheit,
Bringt die Lade des Hoͤchſten, die unter einem Gezelte
Noch ſich aufhielt, nunmehr in einen herrlichen Tempel.
Koͤnige folgen auf ihn, die theils als gute Regenten,
360Theils als Boͤſe bezeichnet werden; die Anzahl der Boͤſen
Jſt viel ſtaͤrker indeß. Viel Fehler und Suͤnden des Volkes,
Dienſt der Goͤtzen, und andre Verbrechen, erzuͤrnen den Hoͤchſten,
So, daß er ſie verlaͤßt. Land, Stadt, ſein heiliger Tempel,
Und die heilige Lade mit allen heiligen Dingen
Giebt

Zwoͤlfter Geſang.
365Giebt er der uͤbermuͤthigen Stadt zum Raube, zum Spotte,
Deren praͤchtige Mauren du durch die Sprachenverwirrung
Unterbrochen geſehn, und man drum Babylon nannte.
Siebenzig Jahre wohnen ſie hier, verlaſſen, gefangen;
Doch drauf bringt er ſie wieder zuruͤck, indem er des Bundes
370Sich erinnert, den er dem frommen David beſchworen,
Und der unverruͤckt ſteht, ſo feſt als die Tage des Himmels.
Wenn ſie mit ihrer Herrn, der Koͤnige Babels, Erlaubniß
Wieder zuruͤckegekommen; errichten ſie erſtlich den Tempel
Jhres Gottes aufs neu, und leben einige Zeiten
375Jn beſcheidner Verfaſſung des Staats, bis daß ſie an Reichthum
Und an Anzahl gewachſen, bald in Partheyen zerfallen.
Unter den Prieſtern entſtehet zuerſt die ſcheusliche Zwietracht;
Unter Maͤnnern, welche den Altar des Hoͤchſten bedienen,
Und den Frieden am meiſten im Volke befoͤrdern ſollten.
380Jhr verderblicher Zwiſt befleckt den heiligen Tempel 
Denn der Tempel wurde haupt-
ſaͤchlich wegen der Streitigkeiten zwiſchen
den hohen Prieſtern Jaſon und Mene-
laus vom Antiochus Epiphanes enthei-
ligt. Endlich bemächtgen ſie ſich des
Zepters, denn Ariſtobulus, der aͤlteſte
Sohn des juͤdiſchen Hohenprieſters Hyr-
kanus, war der erſte, der ſeit der Ba-

byloniſchen Gefangenſchaft den Koͤnigs-
titel annahm; ſie verlieren hernach
an Fremde die Herrſchaft, nehmlich
an den Herodes, einen gebohrnen Jdu-
maͤer, unter deſſen Regierung Chriſtus
gebohren wurde. Siehe den Joſephus
und Prideaux. ;
Endlich bemaͤchtgen ſie ſich ſogar des Zepters; verrathen
Davids Soͤhne; verlieren hernach an Fremde die Herrſchaft,
Daß der wahre geſalbte Koͤnig, der große Meßias
Seines Rechtes beraubt, gebohren werde. Sein Daſeyn
G g 2Aber

Das verlohrne Paradies.
385Aber verkuͤndigt ein Stern, der vor nie am Himmel erſchienen,
Fuͤhrt die Weiſen vom Aufgang her zu ſeinem Geburthsort,
Wo ſie Weihrauch und Gold und Spezereyen ihm opfern.
Seinen Geburtsort ſagt ein feſtlicher Engel den Hirten
Auf dem Felde bey Nacht. Sie eilen mit heiligen Freuden
390Zu dem Ort, und hoͤren daſelbſt die Choͤre der Engel
Seine Geburth beſingen. Die Mutter iſt eine Jungfrau,
Aber ſein Ahnherr die Kraft des Allerhoͤchſten. So wird er
Seinen Erbthron beſteigen; ſein Reich mit den Enden der Erde,
Seiner Herrlichkeit Ruhm mit dem Umfang des Himmels begraͤnzen.
395Michael ſchwieg, denn Adam waͤr’ itzt, von Freuden belaſtet,
So in Thraͤnen zerfloſſen, als wenn ſie der Kummer erzeuget,
Haͤtt’ er den ſtockenden Athem nicht ſo in Worten verhauchet.
O Prophet von gluͤcklicher Zeitung, du, der du die Wuͤnſche
Meiner hoͤheſten Hoffnung erfuͤllſt; wie deutlich verſteh ich,
400Was oft meine kuͤhnſten Gedanken vergebens geſuchet,
Naͤmlich warum der große Meßias, der Saamen des Weibes
Sollte genennet werden. O Heil dir, o Jungfrau Mutter,
Sey mir gegruͤßt! ſo hoch in der Liebe des Himmels erhaben!
Und doch ſollſt du dereinſt aus meinen Lenden entſpringen,
405Und aus deinem Schooße der Sohn des Hoͤchſten! So wird Gott
Mit dem Menſchen vereint. Nothwendig muß itzo die Schlange
Die Zerquetſchung des Haupts mit toͤdtlichen Schmerzen erwarten.
Sage,

Zwoͤlfter Geſang.
Sage, wo wird ſie geſchehn? wo wird der Kampf ſich erheben?
Was fuͤr ein Schlag wird zugleich dem Sieger die Ferſe verletzen?
410Jhm erwiedert der Engel: Laß dir, o Adam, nicht traͤumen,
Daß ihr Gefecht ein Zweykampf ſey, und leibliche Wunden
Sie an Haupt und Ferſe verletzen. Gewißlich nicht darum
Fuͤgt der Sohn zur Menſchengeſtalt die hoͤheſte Gottheit,
Deinen grimmigen Feind mit groͤßerer Staͤrke zu ſchlagen;
415Denn ſo wird nicht Satan beſiegt! Sein Fall aus dem Himmel,
Eine groͤßre Zerquetſchung, hat doch nicht verhindern koͤnnen,
Daß er dich nicht mit der toͤdtlichen Wunde des Todes verletzet.
Dieſe wird Er, der kommen ſoll, Er, dein großer Erloͤſer,
Nicht durch Satans Vertilgung, nein, durch die Vertilgung der Werke
420Satans, in dir, und deinem Geſchlecht, auf ewiglich heilen.
Dieß kann auch nicht anders geſchehn, als durch die Erfuͤllung
Alles deſſen, worinn du deine Pflichten verſaͤumet,
Durch des Geſetzes Gehorſam, das dir bey Strafe des Todes
Auferlegt ward, durch Leiden des Todes, die Strafe der Suͤnde,
425Die er auf dein Verbrechen geſetzt, und auf die Verbrechen,
Die aus dem deinen entſtehn. So wird die Gerechtigkeit Gottes
Endlich verſoͤhnt; er wird das Geſetz vollkommen erfuͤllen
Durch Gehorſam ſowohl als Liebe, wiewohl es die Liebe
Schon allein erfuͤllt; die Strafe deiner Verbrechen
430Wird er tragen; er koͤmmt ins Fleiſch zu einem verſchmaͤhten
Niedrigen Leben; zu einem verfluchten und ſchmerzlichen Tode;
Aber verkuͤndiget allen, die glauben in ſeiner Erloͤſung,
G g 3Ewiges

Das verlohrne Paradies.
Ewiges Leben, wofern ſie allein durch ſeinen Gehorſam,
Durch ſein zugerechnet Verdienſt, den Himmel erwerben,
435Und nicht durch eignes, wenn es auch gleich dem Geſetze gemaͤß iſt.
Darum wird er gehaßt, gelaͤſtert, ergriffen, gerichtet,
Und zu einem verfluchten und ſchimpflichen Tode verdammet,
Durch ſein eigenes Volk ans Kreuz genagelt, und dafuͤr,
Daß er das Leben uns bringt, von ſeinen Verfolgern getoͤdtet.
440Aber er nagelt zugleich das Geſetz, das wider dich ſtreitet,
Deine Feinde, die Suͤnden des ganzen Menſchengeſchlechtes,
Mit ſich ans Kreuz; ſie werden mit ihm am Holze gekreuzigt,
Daß ſie denen, die ſich auf ſeine Verdienſte verlaſſen,
Nie mehr ſchaden. So ſtirbt der Gerechte! ſo ſteht er bald wieder
445Auf; der Tod ſoll nicht in langer Gewalt ihn behalten.
Eh das heilige Licht des dritten Tages erſcheinet,
Sehen ihn ſchon die Morgenſterne den Sieger, vom Grabe
Sich erheben, ſo friſch, wie der neuanbrechende Morgen;
Da er das Loͤſegeld nun, womit er den ſchuldigen Menſchen
450Von dem Tod errettet, bezahlet; mit ſeinem Tode
Fuͤr den Menſchen, fuͤr alle, die nicht das Leben verſaͤumen,
Welches er ihnen erwarb, und dieſes Geſchenke mit Glauben,
Der nicht leer iſt an Tugend und guten Werken, ergreifen.
Dieſe goͤttliche That vernichtet dein Urtheil; vernichtet
455Jenen ewigen Tod, den du zu ſterben, verdammt warſt,
Ewig des Lebens beraubt, durch dein begangnes Verbrechen.
Dieſe herrliche That wird dem Satan das Haupt zerquetſchen,
Seine Kraͤfte zermalmen, indem ſie den Tod und die Suͤnde,
Seine

Zwoͤlfter Geſang.
Seine zwey wichtigſten Waffen zerſtoͤrt; ſie druͤcket die Stacheln
460Jhm viel tiefer hinein in das Haupt mit ſchaͤrferen Schmerzen,
Als der zeitliche Tod den Sieger, und ſeine Gerechten,
Die er erloͤſt, in die Ferſe verwundet; ein Tod, der dem Schlaf gleicht,
Und nur ein ſanfter Uebergang iſt zu unſterblichem Leben.
Wenn er erſtanden, wird er nicht laͤnger auf Erden verweilen,
465Als ſich einigemal den glaubigen Juͤngern zu zeigen;
Maͤnnern, welche beſtaͤndig in ſeinem Leben ihm folgten.
Jhnen ertheilt er Befehl, die Voͤlker der Erde zu lehren,
Was ſie lernten von ihm, die Lehre der großen Erloͤſung;
Und der Glaͤubigen Schaar, die dieſe Lehren erkennet,
470Jm voruͤberfließenden Strom zu taufen, zum Zeichen,
Daß ſie nunmehr von der Schuld der Suͤnde, zu einem geweihten,
Heiligen Leben gewaſchen, und, wenn der Himmel es fodert,
Jn dem Tode bereit ſind, den ihr Erloͤſer geſtorben.
Alle Voͤlker werden ſie lehren; der ſeelige Glaube
475Wird alsdann nicht allein den Soͤhnen von Abrahams Lenden,
Sondern allen Erwaͤhlten von Abrahams Glauben verkuͤndigt,
Wo ſie auch immer zerſtreut die Erde bewohnen. So ſollen
Alle Voͤlker in ſeinem Saamen geſegnet werden.
Drauf wird er mit ſiegendem Pomp in den Himmel der Himmel
480Wieder hinauf ſich erheben, und uͤber den Tod und die Hoͤlle
Triumphiren; den Fuͤrſten der Luft, die hoͤlliſche Schlange
Wird er beſiegen, und ihn, in feſte Ketten gebunden,
Durch ſein Reich hinſchleppen, und ihn, mit Schande belaſtet,
Liegen laſſen; alsdann in ſeine Herrlichkeit eingehn,
Und

Das verlohrne Paradies.
485Und den vorigen Sitz zur Rechten Gottes beſteigen,
Ueber alle Namen im Himmel erhoͤhet. Von dannen
Wird er kommen, wenn nun die Welt dem Gerichte gereift iſt,
Jm ſiegprangenden Glanz, die Lebendgen und Todten zu richten;
Die unglaͤubigen Todten zu richten, die Glaͤubigen aber
490Zu belohnen, und ſie in ſeelige Freuden zu nehmen,
Jn dem Himmel, oder auf Erden, denn ſelber die Erde
Wird viel paradieſiſcher ſeyn, und beſſere Tage,
Als dieß Eden dir gab, den Ewiggluͤcklichen ſchenken.
Alſo ſagte der Engel, und hielt hier innen, indem er
495Jtzo zu dem wichtigſten Punkte der Zeiten gekommen.
Adam, mit Wunder und Freuden erfuͤllt, verſetzt in Entzuͤckung:
O der unendlichen Huld, der unermeßlichen Guͤte,
Die ſo viel Gutes aus Boͤſem erzeugt, und ſelber das Boͤſe
So in Gutes verwandelt! O wunderbarere Guͤte,
500Als ſelbſt die, die zuerſt das Licht aus der Finſterniß Schooße
Bey der Schoͤpfung hervorgebracht! Nun ſteh ich in Zweifel,
Ob mich die Suͤnde, die ich gethan, und die ich veranlaßt,
Reuen ſoll, oder ob ich vielmehr daruͤber mich freue 
Milton ſcheint hier den Gedan-
ken eines Kirchenvaters vor Augen ge-
habt zu haben: O felix culpa, quae ta-
lem ac tantum meruit habere redempto-

rem. O gluͤckliches Verbrechen, welches
verdiente, einen ſolchen, einen ſo großen
Erloͤſer zu haben. N. ,
Daß ſo ſehr viel Gutes aus dieſem Verbrechen entſtanden,
505Viel mehr Ehre fuͤr Gott, mehr Gnade, Vergebung des Schoͤpfers
Gegen

Zwoͤlfter Geſang.
Gegen die Menſchen, die ſeinen Zorn ſo voͤllig entwaffnet!
Aber ſage, da unſer Erloͤſer zum Himmel hinauffaͤhrt,
Was wird da den wenigen noch, den Frommen, begegnen,
Die er unter der Schaar der Feinde der Wahrheit zuruͤcklaͤßt?
510Sprich, wer leitet, wer ſchirmt ſein Volk? und wird man nicht dieſen,
Die ihm gefolgt, noch aͤrger, als wie ihm ſelber, begegnen?
Ja, man wird es, verſetzte der Engel; doch ſchickt er vom Himmel
Einen Troͤſter den Seinigen zu, die Verheißung des Vaters,
Seinen maͤchtigen Geiſt. Er wohnet in ihnen, und ſchreibet
515Das Geſetze des Glaubens, der durch die Liebe gewirkt wird,
Jhnen ins Herz, um ſie in alle Wahrheit zu fuͤhren,
Und ſie mit geiſtlichen Waffen zu waffnen, um Satans Verſuchen
So entgegen zu ſtehn, und ſeine feurigen Pfeile
Auszuloͤſchen; ſie ſind nicht verzagt, was immer die Menſchen
520Wider ſie thun, und wenn ſie ſich auch dem Tode ſchon nahen;
Denn ein innerer Troſt belohnt ſie fuͤr alle die Martern,
Die ſie ſo maͤnnlich ertragen, daß ihre wilden Verfolger
Selbſt daruͤber erſtaunten. Der Geiſt, der uͤber die Juͤnger,
Die er ſendet, das Wort des Heils den Voͤlkern zu predgen,
525Und dann uͤber alle Getauften gegoſſen worden,
Wird ſie mit tapferem Muth und ſeltenen Gaben beſchenken,
Daß ſie die fremdeſten Sprachen verſtehn, und alle die Wunder,
Die ihr Herr vor ihnen gethan, auch nach ihm verrichten.
Alſo werden ſie ſich aus allen Voͤlkern und Zungen
530Große Schaaren gewinnen, die mit entzuͤckenden Freuden
II. Theil. H hDie

Das verlohrne Paradies.
Die erfreuliche Vothſchaft, vom Himmel geſendet, empfangen.
Wenn ſie nun endlich ihr Amt vollbracht; die ruͤhmliche Laufbahn
Wohl gelaufen, und ihre Lehren, und ihre Geſchichte,
Aufgezeichnet in Schriften, und ſpaͤteren Zeiten gelaſſen;
535Werden ſie ſterben. Es werden indeß nach ihnen fuͤr Lehrer
Reißende Woͤlfe kommen, (wie ſie vor dieſen Verderbern
Schon gewarnt,) die werden des Himmels heiligſte Lehren
Nur nach eigenem Sinn’ und ſchaͤndlichem Vortheil verdrehen,
Und nach Ehrſucht und Geiz; mit aberglaͤubiſchen Dingen,
540Und mit Menſchenerfindung die reine Wahrheit beflecken,
Die in den heiligen Schriften allein ſich lauter erhalten,
Aber die niemand ohne den Geiſt gehoͤrig verſtehet.
Alsdann werden ſie trachten, mit Aemtern, Namen, und Titeln,
Sich zu erheben, und weltliche Macht mit ihnen verbinden;
545Wenn ſie gleich thun, als ob ſie allein nach der geiſtlichen handeln;
Werden ſich ruͤhmen, den Geiſt des Hoͤchſten allein zu beſitzen,
Ob er ihn allen Glaͤubigen gleich verſprochen, und allen
Auch gleich mittheilt. Es werden dadurch mit ſklaviſchem Zwange
Kirchengeſetze mit weltlicher Macht die Gewiſſen beherrſchen;
550Solche Geſetze, die ſie in den goͤttlichen Schriften nicht fanden,
Oder in dem, was der Geiſt in Glaͤubiger Herzen gepraͤget.
Und was ſuchen ſie ſonſt, als ſelber den Geiſt der Gnade
Einzuſchraͤnken, und ſeine Gefaͤhrtinn, die Freyheit, zu binden?
Seine lebendigen Tempel in Glaͤubigen abzubrechen,
555Die erbaut ſind, aufrecht zu ſtehn, zu ſtehen durch eignen,
Und nicht eines andern, Glauben. Denn wer iſt auf Erden,
Dem

Zwoͤlfter Geſang.
Dem man wider die inneren Richter, Gewiſſen, und Glauben,
Als untruͤglich gehorchen ſollte? Wie mancher indeſſen
Wird ſich dieſes ermaͤchtgen! Daher wird ſchwere Verfolgung
560Gegen alle die wuͤthen, die noch im Geiſt und der Wahrheit
Gott anbethen. Der groͤßere Theil der andern wird waͤhnen,
Daß man der Religion durch aͤußre Gebraͤuche genugthu,
Und durch ein ſcheinbar und eitles Gepraͤnge. Die ewige Wahrheit
Wird, mit Laͤſterpfeilen durchbohrt, der Erden entfliehen,
565Und die Werke des Glaubens wird man nur ſelten noch finden.
Alſo lebet die Welt! Sie iſt der Boͤſen Beſchuͤtzer,
Und der Gerechten Feind; wird unter der eigenen Buͤrde
Seufzen, bis endlich der Tag des großen Gerichtes erſcheinet,
Der den Gerechten Erleichterung bringt, und Strafe den Boͤſen,
570Wenn der wiederkoͤmmt, den Gott dir kuͤrzlich verheißen,
Er, der Saame des Weibes, dir damals nur dunkel verkuͤndigt,
Den du aber nunmehr als deinen Erloͤſer und Schoͤpfer
Deutlicher kennſt. Er koͤmmt zuletzt in Wolken vom Himmel,
Jn dem Glanze des Vaters, mit ſeiner verderbten Erde
575Satan zu verderben; drauf aus dem verbrennenden Klumpen
Neue Himmel und Erde zu ſchaffen; Weltalter, von langem
Endloſen Ziel; gegruͤndet auf Liebe, Gerechtigkeit, Frieden,
Fruͤchte zu bringen von ſeeligen Freuden, von ewiger Wonne.
Michael ſchwieg Und Adam verſetzt zum letztenmal alſo:
580O wie bald, geſegneter Seher! hat deine Verkuͤndgung
Dieſe voruͤbergehende Welt mit dem eilenden Laufe
H h 2Aller

Das verlohrne Paradies.
Aller Alter gemeſſen, daß nun befeſtigt die Zeit ſteht!
Weiter hinaus iſts Abgrund, Nacht und Ewigkeit; niemand
Sieht ihr Ende! Nun kann ich belehrt, mit ruhigem Herzen
585Scheiden von hier; ich habe nunmehr die Fuͤlle der Kenntniß,
Welche dieſes Gefaͤß zu faſſen faͤhig iſt. Thorheit
War es, daß ich ſo ſehr nach einer groͤßeren ſtrebte!
Kuͤnftig weiß ich, die Weisheit beſteh in wahrem Gehorſam,
Gott zu lieben mit Furcht; ſtets ſo zu wandeln, als waͤr er
590Uns beſtaͤndig zugegen; auf ſeine Vorſicht zu trauen,
Und allein an ihn ſich zu halten. Wie gnaͤdig erhaͤlt er
Alles, was er erſchuf! beſtaͤndig beſiegt er das Boͤſe
Durch das Gute; vollzieht erhabene Dinge durch kleine;
Stuͤrzt durch Dinge, die ſchwach und geringe den Augen erſcheinen,
595Weltliche Staͤrke danieder; und ſtolze weltliche Weiſen
Durch ſanftmuͤthige Fromme. Der Wahrheit wegen zu leiden,
Dieß iſt Tapferkeit! Sie erhoͤht zum herrlichſten Siege,
Und der Tod iſt die Pforte des Lebens fuͤr ſeine Gerechten.
Alles dieſes bin ich durch deſſen Exempel gelehret,
600Den ich allein fuͤr mein Heil, fuͤr meinen Erloͤſer erkenne.
Jhm erwiedert nun auch zum letztenmale der Engel:
Haſt du dieſes gelernt, ſo haſt du, o Adam, den Gipfel
Aller Erkenntniß erreicht! Du kannſt nichts hoͤheres hoffen;
Wenn du auch alle Geſtirne bey ihren Namen erkennteſt,
605Wenn du alle aͤtheriſchen Kraͤfte, mit ihnen der Tiefe
Dunkle Geheimniſſe wuͤßteſt, und alle Werke des Schoͤpfers
Jn

Zwoͤlfter Geſang.
Jn dem Himmel, der Luft, dem weiten Meere, der Erden;
Wenn du alle Schaͤtze der Welt, und die Reiche der Erde,
Wie ein einziges Reich, zu deiner Herrſchaft beſaͤßeſt.
610Aber fuͤge zu deiner Erkenntniß noch wuͤrdige Werke,
Glauben hinzu, und Geduld und Maͤßigkeit, Tugend, und Liehe,
Die man mit einem kuͤnftigen Namen Gutthaͤtigkeit nennet,
Als die Seele von allem, dann wirſt du dieß Eden ſo ungern
Nicht verlaſſen, und ſelber in dir ein Eden beſitzen,
615Das viel gluͤcklicher iſt. Jtzt laß uns herunter vom Gipfel
Dieſer Beſchauung ſteigen! Die vorgeſchriebene Stunde
Fordert nun unſern Abſchied von hier, und ſiehe, die Wache,
Die ich auf jenen Huͤgel geſtellt, erwartet den Aufbruch,
Und das flammende Schwerdt wallt an der Spitze der Schaaren
620Schrecklicher, uns das Zeichen, nunmehr von hinnen zu gehen;
Laͤnger duͤrfen wir hier uns nicht verweilen, o Adam!
Geh zu Eva; wecke ſie auf! ich habe mit Traͤumen,
Die ihr nichts anders als Gutes geſagt, ihr Gemuͤthe beruhigt,
Und ihr gelaſſener Herz zur Unterwerfung bereitet.
625Zeigt die Gelegenheit ſich, ſo kannſt du ihr kuͤnftig erzaͤhlen,
Was du gehoͤrt; beſonders laß ſie zur Staͤrkung im Glauben
Wiſſen, was ich dir entdeckt von jener großen Erloͤſung
Deines ganzen Geſchlechts durch ihren geſegneten Saamen,
Durch den Saamen des Weibes. So werdet ihr leben noch manche
630Gluͤckliche Tage, zuſammen vereint in Glauben und Hoffnung;
Zwar in Betruͤbniß, weil ihr an Gott ſo ſchwer euch verſuͤndigt,
H h 3Aber

Das verlohrne Paradies.
Aber doch noch weit mehr durch ſeine Gnade getroͤſtet,
Und erquicket, wenn ihr den gluͤcklichen Ausgang bedenket.
Hier beſchloß er. Und beyde giengen den Huͤgel hinunter.
635Als ſie hinuntergelangt, lief Adam mit eilenden Schritten
Nach der Laube voraus, wo Eva geſchlummert; er fand ſie
Ruhiger, munter, und wach. Mit aufgeheitertem Antlitz
Und nicht mehr ſo traurigen Worten empfieng ſie ihn alſo 
Miltons | Gedicht ſchließt ſich auf
eine ſehr edle Art. Die letzten Reden
zwiſchen Adam und dem Erzengel ſind voll
von den erhabenſten Lehren und Mora-
len. Der Schlaf, welcher Even befal-
len, und ihr Gemuͤth ſo ſehr beruhigt,
bringt gleiche Berubigung in dem Herzen

der Leſer hervor, der dieſe letzte Rede
unſrer erſten Mutter nicht ohne ein ge-
heimes Vergnuͤgen leſen kann. Die fol-
genden Verſe, womit das Gedicht ſich
endet, ſteigen zu dem hoͤchſten feurigſten
Ausdrucke, und zu der erhabenſten Ein-
bildungskraft. Addiſon. :
Adam, ich weiß, woher du koͤmmſt, wohin du zu gehn denkſt
640Denn im Schlaf auch iſt Gott, und auch die Traͤume belehren.
Einen mir guͤnſtigen Traum ſandt er vom Himmel hernieder,
Welcher ein großes Heil mir Armen verkuͤndigte, da mich,
Von Betruͤbniß und Angſt ermattet, ein Schlummer befallen.
Doch itzt fuͤhre mich fort, ich will nicht laͤuger verzoͤgern;
645Mit dir zu gehn, iſt eben ſo gut, als wenn ich hier bliebe;
Blieb ich ohne dich hier, ſo wuͤrd ich von Eden entfernet.
Alles find ich in dir, und alle Oerter der Erden
Werden mir reizend durch dich; dich, der du ob meinem Vergehen
So verbannt wirſt von hier. Jch trage den ſicheren Troſt auch
650Mit mir hinweg, daß zwar durch meine freywillige Suͤnde
Alles

Zwoͤlfter Geſang.
Alles verlohren gegangen, der Himmel aber mich wuͤrdigt,
Daß der verheißne Saamen durch mich auch alles errettet.
So ſprach Eva, die Mutter der Menſchen: Es hoͤrte ſie Adam
Mit Vergnuͤgen, doch ſchwieg er dazu; es ſtand ihm der Engel
655Jtzo zu nah. Die Cherubim zogen am anderen Berge
Glaͤnzend in Ordnung herab zu ihren Poſten. Sie ſchluͤpften
Ueber dem Voden ſchimmernd hinweg, wie neblichte Duͤnſte,
Die am kuͤhlenden Abend aus einem Fluſſe geſtiegen;
Ueber das ſumpfichte Land ſich itzo verbreiten, und leuchtend
665So entbrannt, wie die brennende Luft in Lybien ſenget.
Unſre zaudernden Eltern nahm itzund eilig der Engel
Bey der Hand, und fuͤhrte ſie grade zur oͤſtlichen Pforte,
Und von da, nicht weniger eilig, die Klippe hinunter
Nach den untenliegenden Ebnen; und ploͤtzlich verſchwand er.
670Beyde ſchauten zuruͤck, und ſahen die oͤſtliche Seite
Dieſes Gartens, worinn ſie vor kurzem ſo gluͤcklich geweſen,
Ganz uͤberſtroͤmt vom flammenden Schwerdt’, und die oͤſtliche Pforte
Dicht mit feurigen Waffen und Schreckensgeſtalten beſetzet.
Einige ſtille natuͤrliche Thraͤnen entfielen den Augen,
675Aber ſie wiſchten ſie bald von ihren Wangen. Vor ihnen
Lag

Das verlohrne Paradies. Zwoͤlfter Geſang.
Lag die ganze geraume Welt, damit ſie darinnen
Einen Ruheplatz ſich, und eine Zuflucht erwaͤhlten.
Jhre Fuͤhrerinn war die himmliſche Vorſicht. So gehn ſie
Hand geſchloſſen in Hand. — Mit wandernden Schritten, und langſam
680Nahmen ſie ihren einſamen Weg durch Edens Gefilde 
Addiſon hat gemeynt, das Gedicht
wuͤrde ſich ſchoͤner geſchloſſen haben;
wenn die beyden letzten Zeilen davon weg-
geblieben waͤren. Doch Newton hat un-
ſern Dichter voͤllig gerechtfertigt, und
gezeigt, daß ſich das Gedicht nicht an-

ders ſchließen mußte, wenn es den Na-
men des verlohrnen Paradieſes mit
Recht fuͤhren ſollte. Schrecken mußte
alſo die letzte Leidenſchaft ſeyn, die in
dem Gemuͤthe des Leſers zuruͤckgelaſſen
wurde. Z. . 
Ende des zwoͤlften und letzten Geſanges.
Verzeichniß einiger Druckfehler.








 