



Freymuͤthige
Doch
Beſcheidene
Unterredungen
Von
Kirchen- Religions-
Politiſchen- und Natur-
Sachen
Herausgegeben
Durch
Theophilum Modeſtinum.


Franckfurt und Leipzig,
Auf Koſten des Autoris.
1737.



Vorrede
des Concipienten an den ge-
neigten und auch unguͤtigen
Leſer.
Daß uͤber dieſe Unterredungen
mancherley Urtheile gefaͤllet
werden doͤrfften, iſt leicht vor-
herzuſehen. Da der in denen
Vorurtheilen ſeiner Partie er-
zogene, nichts vor wahr und recht anſie-
het, als das, was mit denenſelben uͤberein
kommt. Ein anderer mit Affecten der Ei-
genliebe Eingenommener, nur das billi-
get, was ſeine Paßionen behaget. Und
da nicht alle Menſchen die Gaben beſitzen
)( 2das


das Wahre vom Falſchen, und das Gute
vom Boͤſen richtig zu entſcheiden: ſo doͤrf-
ten wohl nicht die allermeiſte, welche die-
ſes zu ſehen bekommen, ſo billig ſeyn, ein
unpartheyiſches Urtheil daruͤber zu faͤl-
len. Solten einige aus Liebe zu der
Wahrheit, uͤber ein oder anderes eine
Erlaͤuterung beſcheidentlich verlangen:
denenſelben wird, wo GOtt der HErr
Leben und Geſundheit verleihet, wohl
willfahret werden koͤnnen. Welche ſich
aber als infallibele quaſi-Paͤpſte und In-
quiſitores ſic dictæ hæreticæ pravitatis als
ungebetene Richtere aufzuwerffen belie-
ben moͤgten: denen zu antworten, wird
man ſich nicht bemuͤhen: ſondern die Frey-
heit, die ſie ſich andere zu verketzern neh-
men, großmuͤthig verachten, und ihnen ein
geſunderes Hertz und Verſtand anwuͤn-
ſchen. Valete.

Von


Von Gnade und Wahrheit will ich
reden, und ein neues Lied ſingen,
zum Ruhm des Schoͤpfers aller
Dingen; von dem, zu dem und
durch den alles iſt im Himmel und auf
Erden.
Die hoffaͤrtige Hertzen ſollen und wer-
den gedemuͤthiget, und die hohe Augen
erniedriget werden. Ein Menſch der ſich
auf ſeinen Reichthum verlaͤſt, und mit
ſeinem Hertzen vom HErren weichet, wird
Gram zu Lohn und Kummer vor Freude
haben. Der iſt verflucht, welcher Fleiſch
vor ſeinen Arm haͤlt, und auf Fuͤrſten mehr
als auf GOtt vertrauet.
AWehe


Wehe denen, die nur das ſuchen, was
dem Fleiſch behaget; welche die Abgoͤtter
aller Weit: die Fleiſches-Luſt, Augen-
Luſt und hoffaͤrtiges Leben verehrende an-
beten; und in allen Dingen mit ihrer
verfinſterten eigenliebigen Vernunfft zu
rathe gehen; den HErrn der Heerſchaa-
ren aber nicht um Rath fragen, und in
wahrer Hertzens-Demuth anbeten.
Selig und aber ſelig ſind die Sanfft-
muͤthige, Demuͤthige und reines Hertzens:
Die da leutſelig, beſcheiden, friedfertig,
geduldig und barmhertzig ſind. Denn
das Reich GOttes iſt in ihnen; Gerech-
tigkeit, Gnade und Frieden vom GOtt des
Friedens und unendlicher Freude ruhet
auf ihnen. Halleluja!

Erſte


Erſte Converſation.
Da einige gute Freunde zuweilen zuſammen
kamen, und ſich von allerhand nuͤtzlichen
Dingen unterredeten; deren einer das
merckwuͤrdigſte ihrer Diſcurſe aufnotiret, hat ſel-
biger nicht undienlich geachtet, es dem Publico zu
communiciren.
Einer dererſelben, ein Philoſoph, Nahmens Ni-
cander, finge einſten an Herrn Modeſtinum alſo an-
zureden: Da ſo vielerley Meinungen in Religions-
Sachen ſind, als Voͤlcker und Nationen auf Er-
den; und ein jeder ſich einbildet, ſeine Religion ſey
die beſte; ſo ſage er mir doch offenhertzig: Welche
Religion haͤlt er vor die beſte?
Modeſtin. Hierauf will ich meinen Freund auf-
richtig dienen, und nichts verhalten von dem, wo-
von ich meines Theils verſichert bin, daß es zum
Grund und Fundament der beſten Religion ge-
hoͤre. Wir muͤſſen aber erſt einig ſeyn: Wie wir
das Wort Religion verſtehen und nehmen.
Alamodan. Man pfleget ja meines Erachtens da-
durch nichts anders zu verſtehen: als die Weiſe
und Art GOtt zu dienen; und die Glaubens-
Formul oder Bekaͤnntnis, welche ein jeder nach
A 2ſeiner


ſeiner Secte, darinnen er ſtehet, von denen Glau-
bens-Sachen hat.
Modeſtin. Wir wollen uns um eine genaue Be-
ſchreibung des Worts Religion nicht bekuͤmmern;
welche einige von religare, das iſt, verbinden, her-
leiten: Weil die Religion den Menſchen mit GOtt
wieder verbinden ſoll. Nur waͤre zwiſchen denen
Woͤrtern Religion und Glauben ein Unterſcheid zu
machen; ſo, daß man durch die Religion uͤber-
haupt alle Arten derer Meinungen und Ceremo-
nien verſtehe, welche die Menſchen als Glaubens-
Articul noͤthig achten, entweder GOtt, oder ihre
Goͤtzen, zu verehren. Das Wort Glauben aber
heiſſet eigentlich ſo viel als vertrauen; daher auch
das Wort Glaͤubiger, Creditor, bey Handels-Leu-
ten ſo viel iſt; als dem man etwas anvertrauet und
borget. Welches zu Vermeidung einiger Undeut-
lichkeit und Confuſion dienen koͤnte. Denn es gibt
ſehr religioͤſe aberglaͤubiſche Leute, welche doch kei-
nen wahren Glauben haben.
Nicander. Dieſes mag alſo ſeyn: alleine der
Herr beliebe mir denn nur zu ſagen: Was er glau-
be noͤthig zu ſeyn GOtt zu verehren; oder welches
nach ſeinem Begriff die richtigſte Religion ſeye?
Weilen ja mehr verſchiedene Meinungen und Ge-
braͤuche in dieſer Sache in der Welt ſind, als Na-
tionen und Herrſchafften. Wie denn in der eini-
gen Stadt Amſterdam und London mehrere Se-
cten ſind, als Tage in einem Monath.
Modeſtin. Meinem Freund meine Bekaͤnntnis
hievon zu eroͤffnen, koͤnte zwar mit gantz wenigen
Wor-


Worten geſchehen, wenn ich ſagte: Daß GOtt
uͤber alles, und ſeinen Naͤchſten als ſich ſelbſt zu lie-
ben, der gantze Jnhalt des Geſetzes und der Pro-
pheten, und deme nach die beſte Religion ſeye; al-
leine dieſes muß nothwendig etwas erklaͤret werden,
damit wir einander beſſer verſtehen.
Alamodan. Dieſes iſt freylich ein gar unzulaͤug-
licher Bericht. Denn wo man damit auskommen
koͤnte; wo blieben unſere Evangeliſche Glaubens-
Articul, welche man in unſern Kirchen hat, und
die in ſo wenig Worten nicht begriffen werden
koͤnnen.
Nicander. Jch bin mit Herr Modeſtin darin-
nen einig: Daß zur Verehrung des Allmaͤchtigen
Majeſtaͤtiſchen Schoͤpfers und Erhalters aller
Dinge, von welchem uns die gantze Natur; das
praͤchtige ſchoͤne Gebaͤude Himmels und der Er-
den; ja die Betrachtung nur eines derer geringſten
Geſchoͤpfe in ſeinen Organis und Symetria zum
Zweck, wozu es geordnet iſt, uͤberzeugen kan, daß
es ein hoͤchſt weiſes, maͤchtiges, guͤtiges Weſen ſey;
von welchem auch der Menſch ſo viele unzaͤhlige
Wohlthaten, Leib, Leben, Verſtand, Unterhalt etc.
genieſſet. Daß, ſage ich, er zur Verehrung und
Anbetung deſſelbigen hoͤchſtens verbunden ſeye.
Welches meines Erachtens nicht fuͤglicher geſche-
hen kan; als wenn er vor dieſes unbegreiffliche
Weſen die tiefeſte Veneration des Hertzens hegende,
ſelbiges im Geiſte ſeines Gemuͤthes anbetet, und
das Geſetz der Natur, (welches GOtt der HErr
dem Menſchen eingepraͤget hat) beobachtet, wel-
A 3ches


ches will: daß man einem andern das erweiſen ſoll,
was man will, das einem erwieſen werde; und das
was man nicht will; auch dem andern nicht thue.
Alamodan. Es ſcheinet Herr Nicander ſeye dem
Naturalismo ziemlich geneiget. Allein wo man
damit auskommen koͤnte, ſo wuͤrden die Heyden
auch bey ihrer Religion koͤnnen ſelig werden; es
wuͤrde unſere Chriſtliche Religion wenig Vorzug
vor andern haben; ja eine der bekanten Catholiſch,
Lutheriſchen, Reformirten, Quackeriſchen, Wie-
dertaͤufferiſchen, Socinianiſchen u. d. g. ſo gut ſeyn
als die andere.
Nicander. Wegen des Unterſcheids derer Reli-
gionen will ich mit ihme nicht ſtreiten; als welcher
mehrentheils auf die unterſchiedene Erziehung, bey-
behaltene Landes-Gewohnheiten, und mit einem
Wort auf ein Præjudicium Autoritatis ankommt.
Modeſtin. Jch erachte, daß hievon mit Unter-
ſcheid und gehoͤriger Beſcheidenheit zu urtheilen
ſeye, weshalben auch oben erwehnet habe: Daß der
angefuͤhrte Fundamental-Articul einer Erleuterung
werde noͤthig haben. Damit mich aber deutlich
erklaͤren koͤnne; werden ſie mir einige Weitlaͤuff-
tigkeit zu gut halten, und die Sachen, wie ich ſie
in ihrem Zuſammenhang betrachte, beliebig ver-
nehmen.
Nicander und Alamodan. Wir wollen ihn gerne
hoͤren, und denn unſere Meinung auch ſagen.
Modeſtin. Jch ſetze als ein zugegebenes Axioma
oder Grund-Satz: Daß GOtt der HErr den
Menſchen zu einer ewigen Gluͤckſeligkeit geordnet;
und


und ihm dahero mit einem viel groͤſſern Licht, Ver-
ſtand und Gaben des Gemuͤthes ausgeruͤſtet, als alle
andere ſichtbare und bekante Geſchoͤpffe auf Erden.
Und daß alle die Kraͤffte, Neigungen, Verlangen,
welche ſich in dem Menſchen aͤuſſern, nicht verge-
bens in ihn geleget ſeyn: ſondern ihren Zweck und
Gegenwurff haben. Und weilen ſich in allen ver-
nuͤnfftigen Menſchen ein Verlangen nach einer
ewigen Gluͤckſeligkeit findet: ſchlieſſe ich, daß auch
dieſes Verlangen koͤnne und muͤſſe erfuͤllet und ge-
ſaͤttiget werden. Da wir aber einen ſo groſſen Un-
terſcheid unter den Menſchen-Kindern in allen Lan-
den finden: Da ſich hier und da einige wenige
tugendhaft und gottesfuͤrchtig; andere aber laſter-
haft und ruchlos auffuͤhren: ſo folget auch daraus,
daß in Anſehung der ewigen Gluͤckſeligkeit noth-
wendig auch ein Unterſcheid ſeyn muͤſſe. Da die
Fromme eine Belohnung, die Boͤſe hingegen eine
Straffe oder Zuͤchtigung zu gewarten. Ferner:
Da GOtt das hoͤchſte Licht den Menſchen ewig
gluͤckſelig machen will, welches auſſer deſſen Ge-
meinſchafft und Genuß dieſes ewigen hoͤchſten Gu-
tes nicht vollkommen ſeyn kan; indem unſern ewi-
gen unendlichen Hunger keine Creatur ſaͤttigen kan,
ſo erhellet daraus: daß dieſes Licht ſich in denen,
welche ſich befleißigen nach dem Maas ihrer Er-
kaͤnntnis, deſſen heiligen Willen gemaͤs zu leben;
ihren Verſtand und Willen auszubeſſern ein ſehn-
liches Verlangen haben; GOtt den Geber aller
guten und vollkommenen Gaben darum anflehen,
je mehr und mehr in Mittheilung ſeiner Gaben
A 4offen-


offenbahren koͤnne und werde: als in ſolchen, die
wie das unvernuͤnfftige Vieh dahin leben, die nie-
mahls in ihr Hertz einkehren, nach GOtt und na-
tuͤrlicher Billigkeit nicht einmahl fragen. Da nun
unter allerley Voͤlckern mancherley Offenbahrun-
gen vorgegeben werden: iſt es allerdings noͤthig
einen gewiſſen Grund zu haben, um nicht betro-
gen zu werden, und die Offenbahrungen zu ent-
ſcheiden.
Nicander. Jch weiß nichts von Offenbahrun-
gen, als was mich das Licht der Natur und die ge-
ſunde Vernunft uͤberzeuget wahr zu ſeyn, das neh-
me ich an; das andere laß ich an ſeinen Ort geſtel-
let ſeyn; dabey viele Traumereyen, auch Betruͤ-
gereyen ſeyn moͤgen.
Alamodan. Behuͤte GOtt! Wie redet der Herr
von denen Offenbahrungen ſo frey.
Modeſtin. Lieber Herr Nicander mir iſt ſein red-
liches Gemuͤht zur genuͤge bekannt; ich halte auch
daß er dieſes mehr auf die betruͤglich vorgegebene
falſche Offenbahrungen, als uͤberhaupt auf die
Ohnmuͤglichkeit einer goͤttlichen Offenbahrung
werde verſtanden haben. Will dahero, wo er mich
guͤtig anhoͤren will, trachten ihn zu uͤberzeugen:
daß man ein ſicheres und hoͤheres Licht, als das Ver-
nunfft-Licht iſt, haben koͤnne: welches man das
Licht der Gnaden, und nach deſſen unterſchiedenen
Maas und Zweck, Offenbahrung, Weiſſagung,
und noch mit andern Nahmen belegen kan.
Nicander. Jch will den Herrn gerne hoͤren, wo
man mir nur die Freyheit laͤſſet, alles ohnpartheyiſch
zu


zu pruͤfen, zu con- und dis-ſentiren, nachdeme ich
von der Wahrheit oder Wahrſcheinlichkeit der Sa-
chen werde uͤberzeuget ſeyn. Maſſen es mir albern
vorkomt, eine Sache deswegen vor wahr oder falſch
zu halten: weilen es der Hauffen, darunter ich er-
zogen bin, vor wahr oder falſch angenommen hat.
Alamodan. Wir muͤſſen doch das Zeugnis der
Heil. Schrifft annehmen: wann wir ſchon die be-
ſondere Ceremonien und Gebraͤuche dieſer oder jener
Kirche nicht billigen wolten.
Nicander. Ehe ich das Zeugnis eurer Bibel als
eine unſtreitige Wahrheit und Richtſchnur anneh-
me, muͤſſet ihr mich erſt uͤberzeugen: daß ſolche ohn-
fehlbar von GOtt denen Verfaſſern auf eine goͤttli-
che Weiſe eingegeben worden. Denn faſt alle Re-
ligionen in der Welt ihre Glaubens-Articul von ei-
nem beſondern heiligen Urſprung und Offenbah-
rung herleiten. So halten die Tuͤrcken ihren Ma-
homet, die Chineſer ihren Confutium, andere ihre
Vorfahren vor Heilige und ſonderbahre erleuchtete
Propheten und Lehrer.
Modeſtin. Jch kan es dem Herrn Nicander nicht
verdencken, daß er nicht alles unter einander ſo gleich-
hin ohne Pruͤfung, und ohne gruͤndliche Ueberzeug-
ung annehmen kan. Ehe wir uns aber entſchlieſſen,
uͤber eine ſo wichtige Sache ein geſundes und wohl-
gegruͤndetes Urtheil zu faͤllen; iſt es ja billig, daß
wir uns erſt ſelbſt wohl pruͤfen: ob wir auch in dem
Licht und in der Krafft ſtehen, das Wahre vom
Falſchen; das Licht von Finſterniß; die Krafft der
Tugend von der Eitelkeit und Thorheit zu entſchei-
A 5den.


den. Denn wo der Menſch nur ein auffrichtiges
Hertz gegen GOtt und ſeinen Naͤchſten hat; und
GOtt unablaͤßig um die Leitung ſeines guten Gei-
ſtes, um Weisheit und Verſtand, nach deſſen heili-
gen Willen zu leben, anflehet, ſo wird er bald erken-
nen, daß ein Ruchloſer von GOtt Abgekehrter nicht
geſchickt ſeye, das Wahre vom Schein-Guten und
vom Boͤſen; noch das Licht und Lichtes-Wercke
von denen Wercken der Finſterniß zu entſcheiden.
Denn wie will derjenige, ſo im Finſtern wandelt,
das entſcheiden und beurtheilen, was nur vermit-
telſt des Lichtes geſchehen kan.
Nicander. Allein was will der Herr Modeſtin
daraus ſchlieſſen? Was thut dieſes zur Entſcheid-
ung unſerer Frage; da ſich eine jede Parthey des
Lichtes ruͤhmet, und jede ſich einbildet die kluͤgeſte zu
ſeyn; man auch denen Tuͤrcken und Heyden, Per-
ſianern, Chineſern und andern Nationen und vie-
lerley Religions-Verwandten nicht abſprechen kan:
Daß unter ihnen ja ſo kluge und verſtaͤndige Leute
gefunden worden, als bey uns Europaͤern nimmer-
mehr.
Modeſtin. Wie das Licht unterſchiedlich: Ein
natuͤrliches erſchaffenes, und Goͤttliches unerſchaf-
fenes; ſo iſt auch eine zweyfache Klugheit u. Weis-
heit. Eine irdiſche, welche nur die Dinge dieſer
Zeit, das aͤuſere ſichtbare Leben, deſſen Nutzen, Ge-
maͤchlichkeit, Ehrbarkeit u. d. gl. betrifft; und denn
eine himmliſche Weisheit, welche von dem uner-
ſchaffenen Lichte die Erleuchtung und Bewuͤrckung
des Geiſtes Gottes ſelbſten in dem innerſten Grun-
de


de des Gemuͤthes urſtaͤndet; welches auch von de-
nen Kraͤfften der natuͤrlichen Seele etwas gantz un-
terſchiedenes iſt. Welche Weisheit das ewige
Wohlſeyn des Geiſtes auch nach der Auffloͤſung
des Leibes beauget, die himmliſche Guͤter betrach-
tet, in GOtt ſolche Freude und Frieden geneuſt,
davon der irdiſche fleiſchliche Menſch nichts weiß,
verſtehet, noch in ſeinem verderbten Zuſtande erfaͤh-
ret, biß er aus GOtt neu gebohren iſt.
Nicander. Mein lieber Herr Modeſtin! Es iſt
noch eine ſchwere Frage: Wo die Seele bleiben
werde, wenn der Leib als ihr Wohnhauß zerfaͤllt?
da dieſe ſo genan mit einander verbunden ſind, daß
ſie zugleich mit einander fortgepflantzet werden, mit
einander an Kraͤfften wachſen, zu- und auch wieder
abnehmen.
Alamodan. Behuͤte GOtt Herr Nicander! in
was vor gefaͤhrlichen Jrrthuͤmern ſteckt er nicht. Es
ſcheinet ja er glaube keine Aufferſtehung der Tod-
ten, kein ewiges Leben, und muß ihm demnach al-
les gleich gelten, Gut und Boͤſes; Laſter und Tu-
gend.
Nicander. Mein lieber Herr Alamodan! daß
die Seele ewigbleibend, eine ewige Gluͤckſeligkeit
und himmliſche Belohnung vor Tugend-liebende
Gemuͤther ſeyn moͤge; wuͤnſche ich von gantzem
Hertzen: daß aber ſolches auch in der That und
Wahrheit, und nicht nur in einem Wahn alſo ſeye,
davon bin ich nicht gaͤntzlich uͤberzeuget; wiewohl
ich auch nicht abſolut leugne, daß es nicht ſeyn
koͤnte.
Modeſtin.


Modeſtin. Mir gefaͤllt unſeres lieben Freundes
Aufrichtigkeit; Jch zweiffele auch eben wegen ſeines
redlichen Hertzens gar nicht: daß er durch die Gna-
de GOttes noch wohl mit der Zeit davon werde ver-
ſichert und uͤberzeuget werden. Wie mir ſchon mehr
dergleichen Exempel bekannt ſind. Jch will zu dem
Ende nur einige wenige, meiner Empfindung nach
buͤndige Gruͤnde, anfuͤhren, wo ſie mich zu hoͤren
gelieben.
Nicander. Es wird mir ſolches ſehr angenehm
ſeyn.
Modeſtin. Aus des Herrn vorigen Reden habe
angemercket/ da er erwehnet: daß mit dem Wachs-
thum und denen Kraͤfften des Leibes, auch die Kraͤff-
te der Seelen zu- und wieder abnehmen, und will
daraus ſchlieſſen: daß eines mit dem andern verge-
he. Alleine vors erſte iſt hauptſaͤchlich der Unter-
ſcheid des ewigen Geiſtes und der thieriſchen See-
len, welche wir mit den Thieren gemein haben, wohl
zu betrachten. Zu deme werden oͤffters ſehr alte
Leute gefunden, deren Leibes-Kraͤffte zwar abgemat-
tet, der Geiſt des Gemuͤthes doch noch ſehr lebhafft
geſund und ſtarck iſt: wie von dergleichen viele Ex-
empel in der profan- und Kirchen-Hiſtorie zu finden,
wie denn Ageſilaus in ſeinem hohen Alter bey dem
Plutarcho mit Wahrheit ſaget: Corporis vim con-
ſeneſcere, animi vero robur præſtantibus viris nullo
tempore deeſſe. So iſt demnach ſein Schluß auf
einen ſehr ſchlechten Grund gebauet: ob gleich bey
vielen, zumahlen thieriſchen Menſchen, es mehren-
theils eintrifft, daß mit Abnahme des Leibes auch
die


die natuͤrliche Seelen-Kraͤffte Berg-ab gehen. Al-
lein eben das ſolte uns erwecken zu unterſuchen: ob
denn alle Menſchen einerley Kraͤffte der Seele, des
Geiſtes oder Gemuͤthes haben, da ſich denn finden
wuͤrde, daß die Menſchen und deren Kraͤffte zu un-
terſchieden ſind.
Nicander. Magis &amp; minus non variunt rem. Die
Sache iſt derentwegen nicht unterſchiedenen We-
ſens, ob gleich einer mehr Verſtand, Gedaͤchtnis
und Beurtheilungs-Krafft hat, als der andere;
wie auch dieſem oder jenem Affect mehr ergeben und
unterworffen. Zudem iſt es auch noch eine Frage:
ob alle dieſe Eigenſchafften nicht von dem Tempera-
ment des Leibes und der verſchiedenen Diſpoſition
derer Saͤffte dependiren.
Modeſtin. Da der Unterſcheid des Geiſtes und
der Seelen; oder des natuͤrlichen und uͤbernatuͤrli-
chen Lebens, dem natuͤrlichen ſinnlichen, thieriſchen
Menſchen aus dem Licht der Natur an und vor ſich
ſelbſt nicht begreifflich, es ſey denn daß er vom Va-
ter der Lichtern erleuchtet, erneuert und wiederge-
bohren werde; ſo muß man ſolches GOtt uͤberlaſ-
ſen: indem menſchliche Ueberredungen hier wohl
ſchwerlich zulaͤnglich ſeyn werden. Wo aber der
Menſch nur in ſich ſelbſt gehet, GOtt im Geiſt und
der Wahrheit umb ſeine Erleuchtung innigſt anruf-
fet, ſoll ſichs wohl geben. Doch will ich noch eins
verſuchen. Er wird mir hoffentlich zugeben: daß
noch vortrefflichere oder maͤchtigere Kraͤffte und Gei-
ſter ſeyn koͤnnen, welche keine ſo grobe, unſern irdi-
ſchen Augen ſichtbahre und betaſtliche Leiber haben,
wie wir.
Nicand.


Nicander. Das will ich gern zugeben; ich will
auch alle Erſcheinungen der Geiſter, und die Hiſto-
rien die man von dergleichen erzehlet, nicht uͤber-
haupt gaͤntzlich der Luͤgen beſchuldigen: ob ſolche
gleich meiſtens menſchliche Erfindungen, und zum
groͤſten Theil Schelmereyen ſeyn moͤgen. Sed quid
tum?
Modeſtin. Nun ſo es mancherley unſichtbahre
Kraͤfften giebt, welche man Geiſter nennet; ſo iſt
es ja nicht unwahrſcheinlich, daß auch unſere See-
le (welche ja was gantz anders iſt als der Leib, dar-
innen ſie wohnet, und mit dem ſie in dieſem Leben ſo
genau verbunden iſt) auch ohne dieſen Leib beſtehen
koͤnne. Und eben daraus, daß der weiſeſte Schoͤp-
fer aller Dinge, (welcher nichts vergeblich geord-
net) feinen Seelen einen ſolchen Eindruck und Ver-
langen nach einem ewig bleibenden Gute gegeben,
ſchlieſſe ich billig, daß es beynahe eine ſo gut als ma-
thematiſche Wahrheit ſey: daß die Seelen ein ewi-
ges Leben zu gemeſſen haben; und daß hierinnen
zwiſchen Menſchen und Thieren ein Himmel-wei-
ter Unterſchied ſeye. Uber diß iſts der unendlichen
Guͤtigkeit, Heiligkeit und allergerechtſamſten We-
ſen GOttes gemaͤß, daß da oͤffters die froͤmmſte,
redligſte und tugendhaffteſte Leute in dieſer Zeit, das
meiſte Ungemach, Wiederwaͤrtigkeit, Verfolgung
und mancherley Truͤbſal ausſtehen; hingegen es
denen groͤſten Spitzbuben oͤffters gar gluͤcklich ge-
het: nach dieſer Zeit, die Frommen dagegen eine
Erquickung und Belohnung; die Gottloſen aber
Straffe zu gewarten haben werden.
Nic.


Nicander. Den erſten Schluß laſſe als wahr-
ſcheinlich genug paſſiren; der andere aber koͤmmt
mir gar nicht buͤndig vor. Denn erſtlich: Was
von GOttes Gerechtigkeit, Barmhertzigkeit/ Zorn
u. d. g. geſagt wird, ſind ſolche Eigenſchafften, wel-
che nur Gleichnis-weiſe ihm beygelet werden, und
mehr eine Unvollkommenheit, als Allervollkommen-
ſtes impliciren. Maſſen deſſen unendliches ewiges
hoͤchſtvollkommenſtes gute Weſen, uns ſchwachen
Creaturen gantz unbegreifflich. Zum andern, was
den Begriff von Gluͤck und Ungluͤck, guten und
boͤſen Tagen betrifft; iſt ſolche bey denen Menſchen
auch nicht einerley, ſondern gar unterſchieden: da
der eine die Tugend, der andere Ehre, der dritte
Reichthum, der vierte Wolluſt, vors beſte, ja das
hoͤchſte Gut haͤlt; und ſolches zu erlangen alle
Kraͤffte anwendet.
Modeſtin. Weilen dem Herrn Nicander der erſte
Theil ſeines Satzes ſo unwahrſcheinlich vorkommt,
ſo will ihm erſt auf den in ſeinem zweyten Satz ent-
haltenen Einwurff antworten, und hernach das
uͤbrige weiter beſehen. Er ſagt die Menſchen haͤt-
ten von gut und boͤs, Gluͤck und Ungluͤck gar unter-
ſchiedene Begriffe und Meinungen; und dem iſt
allerdings alſo. Daß die Menſchen ein falſches
oder ein Schein-Gut, welches ihre Seele in kein
beſtaͤndiges Vergnuͤgen ſetzen kan, uͤber alles lieben,
und dabey doch immer unruhig ſind. Aber auch
eben daraus, daß ſolche Goͤtzen das menſchliche Ge-
muͤth, den unſterblichen, immer weiter begehrenden
und hungerenden Geiſt nicht vollkommen vergnuͤ-
gen


gen und ſaͤttigen koͤnnen, ſolten die Menſchen bil-
lig ſchlieſſen: daß ſie zum Genuß eines weit hoͤhern
Guten erſchaffen worden, und ein unendliches Ver-
langen nach einem hoͤchſten Gut nicht vergebens
empfangen haben. Welches auſſer der hoͤchſtſe-
ligen Gemeinſchafft mit GOtt nicht zu erlangen
iſt; Die Gottloſen auch, beſaͤſſen ſie gleich auch
aller Welt Herrlichkeit, doch darinnen ohnmoͤglich
Ruhe und Befriedigung finden, ſondern ob ſie
gleich in Ehren, Reichthum und Fleiſches-Luͤſten
ſitzen: doch oͤffters von Zorn, Neid, Haß, Furcht
und dergleichen Affecten gepeiniget und geplaget
werden: Da hingegen der Fromme und Tugend-
haffte des ſuͤſſen Goͤttlichen Friedens auch mitten
in denen Wiederwaͤrtigkeiten, ja ſelbſten im Tode
geneuſt. Daher denn billig zu ſchlieſſen: daß der
Friede GOttes das hoͤchſte Gut des Menſchen ſey:
welches auſſer einem dem Willen GOttes und der
Natur gemaͤſſen Leben nicht zu erlangen iſt. Wor-
aus denn auch ferner der Zuſammenhang des Fun-
damental-Articuls der beſten Reliaion, mit dem
Genuß der daraus flieſſenden Gluͤckſeligkeit zu er-
ſehen iſt: Daß wer GOtt uͤber alles liebet, ex eo
ipſo auch die Faͤhigkeit erlange, eine vollkommene
Gluͤckſeligkeit zu genieſſen. Welches auch die Tu-
gend-liebende Heyden nach ihrem Maas erkannt
haben; wenn ſie bezeuget: daß die Tugend dem
Beſitzer derſelben, ſelbſt eine Belohnung ſey.
Alamodan. Ob ich zwar wohl weiß, daß in denen
beyden Stuͤcken: GOtt uͤber alles, und ſeinen
Naͤchſten als ſich ſelbſt zu lieben, das gantze Geſetz
und


und die Propheten begriffen; und daß die Liebe des
Geſetzes Erfuͤllung ſey: ſo ſind doch nach unſerer
Chriſtlichen Lehre noch gar viele Articul noͤthig zu
wiſſen, ohne welche ein Menſch ohnmoͤglich ſelig
werden kan. Denn auſſer der Chriſtlichen Reli-
gion gar keine Seligkeit zu hoffen noch zu erlan-
gen iſt.
Nicander. Unſer Herr Alamodan iſt ein ſtarcker
Eifferer vor ſeine Religion, wie die meiſte Men-
ſchen, jeder in der ſeinigen zu ſeyn pfleget, worin-
nen jeder gebohren und gezogen worden. Allein,
ich ſolte faſt glauben, und darauf ein groſſes wet-
ten koͤnnen, daß wo das Verhaͤngniß ihn von
Juͤdiſchen, oder Mahometaniſchen, oder Heydni-
ſchen Eltern haͤtte laſſen gebohren werden, er die-
ſelbe Religion ohne allen Zweifel vor die allerbeſte
wuͤrde gehalten haben. Denn dieſes kommt mir
als die wahrſcheinlichſte Urſache derer gefaſſten
Vorurtheile bey allen Religionen vor: daß man
das, was einem von Jugend auf eingeblaͤuet wor-
den, als unſtreitige Wahrheiten anſiehet, daran
man nicht einmahl zweiffeln doͤrffe. Nichts zu
ſagen von dem Haß und Verfolgung derer Geiſtli-
chen, wider diejenige, ſo ihnen nicht blindlings bey-
fallen wollen; und der dahero entſtehenden Furcht,
um Ehre, Reputation. Haab und Gut, ja gar um
Leib und Leben zu kommen, und der heiligen Inqui-
ſition in die Haͤnde zu fallen.
Alamodan. Wir Proteſtanten haben ja, GOtt
Lob, keine ſolche Inquiſition; und geſtehe meines
Ortes gern: daß ſolche eine gantz unvernuͤnfftige,
Bun-


unbillige, wider alle Liebe und Grund der Chriſtli-
chen Religion ſtreitende Sache ſey, um verſchiede-
nen Begriffs willen einen zu verfolgen, oder gar
um das Leben zu bringen. Und halte ſelbſten viel
auf eine Chriſtliche Tolerantz; und daß man einen
gebuͤhrenden Unterſcheid mache: zwiſchen den Zweck
einer buͤrgerlichen Geſellſchafft, und dem, was einer
Chriſtlichen Gemeinde oder Kirchen zukommt. Da
aber die Frage iſt: Welches die beſte Religion ſey?
bin der Meinung, daß ſolches aus dem Grunde hei-
liger Schrifft decidiret werden muͤſſe.
Nicander. Wo ich aber eurer heiligen Schrifft
nicht mehr Autoritaͤt als dem Alcoran, oder des
Confutii, Senecæ, Socratis oder eines andern ver-
nuͤnfftigen Heyden Schrifften zutraue, wie wollt
ihr mich eines beſſern uͤberzeugen?
Modeſtin. Wir haben zuvor ſchon erwehnet:
daß wo ſich einer als einen billigen Beurtheiler
und Richter in einer ſo wichtigen Sache erweiſen
will, er auch nothwendig die gehoͤrige Eigenſchafften
dazu an ſich haben muͤſſe: als eines Aufrichtigen,
GOtt uͤber alles Liebenden, in deſſen Ehrfurcht be-
ſtaͤndig Wandelnden. Und wenn einer ſo geruͤſtet
alles ohnpartheyiſch pruͤfen wird, ſoll er wohl er-
fahren, welche Lehre aus GOtt ſey. Dabey ich
nicht laͤugne, daß Chriſtus, als die ewige Weisheit
und das Licht der Welt, auch denen Tugend- und
Weisheit-liebenden Heyden geleuchtet, und deren
Verſtand in einiger Maaſſe erleuchtet habe. Denn
er das Licht iſt, welches alle Menſchen erleuchtet,
ſo in die Welt kommen.
Ala-


Alamodan. Aber ſo koͤnten auch die Heyden ſelig
werden auſſer Chriſto, da doch in keinem andern
Heyl zu finden.
Modeſtin. Wer wohl entſcheidet, pflegt man zu
ſagen, der lehret wohl. Daß auch viele tugend-
haffte, GOtt im Geiſt und in der Wahrheit anbe-
tende Heyden einen groſſen Grad der wahren Gluͤck-
ſeeligkeit erlanget haben, wird ihnen niemand, als
die blinde alles verketzernde Sectirer gaͤntzlich abſpre-
chen; und ein beſcheidener wird ſich vor GOTT
fuͤrchten, ſolche die es im Tugendwandel denen
meiſten Nahm-Chriſten weit bevorgethan, zu ver-
dammen. Ob aber die Heyden, da ſie keine buch-
ſtaͤbliche Erkaͤnntnis von Chriſto gehabt, auſſer
Chriſto das Heyl erlanget haben; iſt eine andere
Frage. Denn es einmahl dabey bleibet: Daß er
das Licht der Welt. Uber das geſchehen in dem
Menſchen viele Dinge von ſeiner Seelen ſelbſt, oder
von dem ihn belebenden Geiſt, davon der tauſende
nicht weiß, wie es zugehet: wo er die Erkaͤnnt-
nis ſeiner nach Seel und Leib nicht gruͤndlich erler-
net hat. So koͤnnen die Heyden auch von GOtt viele
Gnade, Licht, Heyl und Frieden empfangen ha-
ben, ob ihnen gleich die Art und Weiſe verborgen
geblieben waͤre. Denn, iſt GOtt nicht auch der
Heyden GOtt? kommen von ihme nicht alle gute
Gaben? Was waren vor Glaubens-Articul auff-
gerichtet ehe ein Buchſtaben von der Heil. Schrift
verfaſſet war? Ja was gabe GOtt der HErr dem
Ertz-Vater Abraham vor ein Haupt-Geſetz als die-
ſes: Wandele vor mir, und ſey fromm. Welches
B 2eben


eben ſo viel iſt: als GOtt uͤber alles und den Naͤch-
ſten als ſich ſelbſt lieben. Maſſen der Wandel vor
GOtt, alle die Pflichten die wir dem Schoͤpfer;
und das Fromm-ſeyn diejenige, welche wir unſern
Naͤchſten ſchuldig ſind in ſich begreiffet.
Alamodan. So haͤlt denn Herr Modeſtin davor,
daß der einige oͤffters angefuͤhrte Articul: der Liebe
GOttes und des Naͤchſten genugſam ſeye die ewige
Seligkeit zu erlangen.
Modeſtin. Jch bin der Meynung: Daß wenn
jemand die Pflichten gegen GOTT und ſei-
nen Naͤchſten genau beobachtet, (welches gar
vieles, ja unſer gantzes Thun und Laſſen in ſich
begreiffet) er in und durch dieſe Beobachtung eo
ipſo gluͤckſelig ſeye: Das iſt das Reich GOttes,
Gerechtigkeit/ Friede und Freude in dem Heiligen
Geiſt wuͤrcklich genieſſe; und von einer beſſern
Gluͤckſeligkeit weiß man in dieſer Zeit noch nichts;
ſondern gehoͤret in die Schule der Ewigkeit.
Nicander. Jn ſo weit, was dieſen Punct betrifft,
koͤnnte mit Herr Modeſtin ſchon uͤberein kommen:
ob ich gleich denen Chriſten uͤberhaupt noch zur Zeit
eben kein beſonderes Vorrecht zugeſtehe; worinnen
derſelbe aber mit mir nicht d’acort iſt. Herr Ala-
modanus aber wird Zweiffels ohne noch (nach ſeiner
Manier) vieles einzuwenden haben.
Alamodan. Allerdings! Denn wo es damit aus-
gemacht waͤre, was haͤtten wir vor Vortheile bey
unſerer Chriſtlichen vor andern Religionen? und
ſo waͤre es gleich viel zu welcher man ſich bekennete.
Modeſtin. Der Herr uͤbereile ſich nicht. Denn
wo


wo derſelbe beſcheidentlich zu uͤberlegen gelieben will;
daß zwiſchen einem groͤſſern und kleinern Lichte gar
ein mercklicher Unterſcheid bleibet, wird er leicht be-
greiffen: Daß die Chriſtliche allerdings einen groͤſ-
ſern Vorzug vor andern habe; ob wir gleich zuge-
ben, daß verſchiedene Heyden, welche dem Licht
GOttes in ihren Seelen Raum gegeben, und dem
Trieb des zuͤchtigenden Gnaden-Geiſtes in ihrem
Gewiſſen treulich Gehoͤr gegeben und gefolget, die
Seligkeit erlanget haben. Uber dieſes iſt zu erwe-
gen, daß die Menſchen aus dem Mangel, da ſie ein-
ander nicht recht verſtehen; indem einer eine Sache
mit andern Worten und Ausdruͤcken als der andere
giebet; ſie einander zu wiederſprechen ſcheinen:
dieſelbe in der Hauptſache doch gantz einig ſeyn
koͤnnen. Waͤre alſo wohl der Muͤhe werth dieſe
Sache etwas genauer zu unterſuchen.
Nicander. Wie die weiſeſten unter denen Heyden
mit denen Chriſten uͤbereinkommen ſollen, begreiffe
ich nicht: da die Heyden nur von einem Licht der
Natur, die Chriſten aber viel von einer Gnade durch
Chriſtum; von einer gantz beſondern Wuͤrckung
eines Heiligen Geiſtes; und das auch dazu nur in
denen die an Chriſtum glaͤuben, reden.
Modeſtin. Jch hoffe doch meinem Freund noch wohl
zu zeige: daß dieſes mehr eine contraritaͤt im Schein;
als in der That ſeye. Wo wir als einen ohnfehlbaren
Grund annehmen: Wer GOtt von Hertzen fuͤrchtet,
liebet und ehret, der iſt ihm angenehm. Dahero,
ob ein ſolcher gleich in einer andern Nation, Schule,
Sprache u. d. g. erzogen iſt; und dahero ſich un-
B 3ter-


terſchiedener Ausdruͤcke gebrauchet, welche der an-
dere im Grunde nicht verſtehet; ſo bin ich verſichert,
daß wo dergleichen zween redliche Maͤnner Gele-
genheit haben wuͤrden, ſich gegen einander zu erklaͤ-
ren, und einander das anvertrauete Licht leuchten
zu laſſen: ſo wuͤrden ſie bald einig werden, und das
geringere Licht dem groͤſſern weichen: Da ſolches
auch die Natur ſelbſten mit ſich bringet. Halte auch
davor, daß das, was man Natur und Gnade nen-
net, nicht contradictoria oder ſich widerſprechende
Dinge ſtyen; ſondern nur ein geringeres und groͤſ-
ſeres Maas des Lichtes GOttes in der Seelen. Ma-
jus &amp; Minus autem non variat rei Eſſentiam.
Alamodanus. Es ſcheinet der Herr Modeſtin in-
clinire mit Herr Nicandern zum Naturaliſmo. Unſere
Herren Theologi ſind gar anderer Meynung; und
werden denſelbẽ gewiß mit in die Ketzer-Rolle ſetzen.
Modeſtin. Der Herr Alamodanus ſaget gar wohl:
Es ſchiene, daß ich mit Herrn Nicandern zum Natu-
raliſmo inclinirete: Alleine was ſo zu ſeyn ſcheinet;
das verhaͤlt ſich deßwegen in der That nicht alſo.
Denn er ſelbſten wohl weiß, daß zwiſchen ſeyn und
ſchein ein gar groſſer Unterſcheid ſich befinde. Man-
cher ſcheinet wohl ein ehrlicher Mann, auch wohl
ein guter Chriſt zu ſeyn, der es doch in der That und
Wahrheit nicht iſt. Wie es gar deutlich erhellet,
wenn man ſolche auf die rechte Wagſchaale, oder
an den rechten Pruͤffſtein bringet. Was aber die
Herren Theologi von dieſer oder jener Partie in ei-
nem blinden Eiffer ohne Goͤttliches Licht ſtatuiren,
benimmt und giebt der Sache nichts; iſt auch ei-
nem


nem ehrlichen Mann und wahren Chriſten wenig
daran gelegen: ob dergleichen phariſaͤiſche Heiligen
einen ſelig preiſen oder verdammen. Denn ſolche
vernehmen doch ſelbſt nicht, was des Geiſtes GOt-
tes iſt; oder was von ihrer fleiſchlich-geſinneten Na-
tur und ihren Affecten herkommt. Da ſie gemei-
niglich von Stoltz, bochmuͤthigen Eigenſinn, Ei-
genduͤnckel, Geitz, Neid, Haß u. d. g. eingenom-
men, blind, und Leiter der Blinden ſind, welche
man nur muß fahren laſſen.
Alamodan. Wo Herr Modeſtin dieſe Worte nicht
mit ſolcher beſcheidenen Gelaſſenheit, in unſerer Ge-
genwart, mit einer ſo leutſeligen Mine vorbraͤchte;
ſollte man dencken, er hegete einen Haß gegen das
Ehrwuͤrdige Miniſterium.
Modeſtin. Lieber Herr Alamodan ich kann ihm
auffrichtig verſichern, daß ich wieder keinen Men-
ſchen in der Welt, wer er auch ſeyn mag, den gering-
ſten Haß oder Feindſchafft hege: und daß ich auch
rechtſchaffene Theologos, ſie ſeyen von welcher Par-
tie wollen; wie auch deren Schrifften recht hoch hal-
te, als da ſind: Taulerus, à Kempis, Rusbroch,
Arnd, Arnold, Hoburg, Weigel, du Moulin,
Trelincourt, Tillodſon, Baxter u. d. gl. mehr.
Wenn wir aber unſern erſten Grundſatz von der Lie-
be GOttes und des Naͤchſten, genauer betrachten
und appliciren wollen, wuͤrde ſich zeigen: daß we-
nige in allerley Staͤnden und Partheyen eine Pruͤ-
fung aushalten und beſtehen doͤrfften. Und wie der
HErr Chriſtus ſchon zur Zeit ſeines Wandels auff
Erden geſaget: Daß viele von Morgen und von
B 4Abend


Abend (als Heyden) kommen, und das Juͤdiſche
Volck (die damahlige Kirche) richten; und mit
Abraham und Jſaac zu Tiſche ſitzen wuͤrden. So
muß man auch leyder zu dieſer unſerer Zeit von de-
nen meiſten Chriſten aͤrgerlichen Leben ſagen: daß
faſt kein gottloſeres und allen Laſtern ergebeneres
Volck auff Erden ſeye, als eben dieſe.
Alamodan. Dieſes kan ich zwar ſelbſten nicht
wohl in Abrede ſeyn, daß viele Chriſten eben kein
gar gottſeliges Leben fuͤhren; alleine der Glaube
an Chriſtum macht uns rein von allen unſern Suͤn-
den, und erwirbet uns die Seligkeit.
Modeſtin. Mein Freund wird Zweiffels-ohne
wohl gehoͤret haben: daß zwiſchen einem hiſtori-
ſchen- und wahren ſeligmachenden-Glauben ein gar
groſſer Unterſcheid ſey. Die Teuffel wiſſen die Ge-
ſchichte von Chriſto ſo gut als die Menſchen, und
daß er der Heyland der Welt ſeye, und erzittern
darob. Wer JEſum als einen Heyland und Se-
ligmacher mit rechtem Glauben und Vertrauen in
ihm annehmen ſoll, muß ſich von ihm auch heilen,
heiligen, und an der Seelen und deren verderbten
Neigungen geſund, rein und alſo ſelig machen laſ-
ſen. Denn wie kann man ſagen: daß ein ſolcher
Menſch, der ſich von ſeinen Affecten und Begier-
den, als: Fleiſches-Luſt, Augen-Luſt, hoffaͤrti-
gem Leben, Zorn, Zanck, Haß, Neid u. d. g. im-
merfort treiben, lencken und beherrſchen laͤſſet, eine
geſunde, geheilete und geheiligte Seele habe: da
ohne wahre Heiligung niemand mit GOtt verei-
niget, und folglich auch nicht ſelig ſeyn kan.
Alamo-


Alamodan. So gar genau muß man die Sache
nicht nehmen, wer wuͤrde ſonſt ſelig werden: da
auch die allerbeſten vielfaͤltig fehlen; und muß das
Verdienſt Chriſti alles erſetzen, was uns fehlet.
Nicander. Jhr habet doch einen artigen Glau-
ben, daß ihr einen ſolchen Buͤrgen, und wie einige
reden, einen ſolchen Suͤnden-Bock aus Chriſto
machet, der der gantzen Welt Suͤnde auf ſich ge-
nommen; damit alle Schelmen und Dieben, Gei-
tzige, Wucherer, Hurer und Ehebrecher, Spitzbu-
ben und Tyrannen frey in den Himmel paſſiren koͤn-
nen, wenn ſie ſich nur zu eurer Religion bekennen,
und nur mit Worten bezeugen: daß es ihnen leid
ſeye.
Modeſtin. Vergebet mir Herr Nicander: Die-
ſen euren Satz und Auslegung wird kein Chriſt ſo
frey paſſiren laſſen. Denn alle Partheyen der Chri-
ſten erfodern auch dazu einen Chriſtlichen Wandel.
Nur in der praxi und application nehmen es die mei-
ſten eben ſo gar genau nicht; und ſehen gemeiniglich
mehr auff die aͤuſſerliche Beobachtung ihres ceremo-
nialiſchen Gottesdienſtes; als auff eine wahre
Sinnesaͤnderung, rechtſchaffenes Weſen, heiliges,
maͤßiges, nuͤchternes, ſanfft- und demuͤthiges ge-
nuͤgſames Leben.
Nicander. Ja ja, Geitz, Schinderey, Schrap-
perey iſt kein Laſter/ ſondern heiſt Sparſamkeit,
Rathhaͤltigkeit: Ambition, Herrſchſucht, Ehrſucht,
ſind loͤbliche Tugenden. Einen guten ſtarcken
Trunck zu ſich nehmen koͤnnen, iſt eine heldenmuͤ-
thige Eigenſchafft. Jch habe auch noch nicht gehoͤ-
B 5ret


ret oder geſehen, daß man dergleichen Leute von de-
nen Chriſten ſollte ausſchlieſſen; und ſie nicht ſollte
ſelig preiſen; wenn ſie ſich nur zur Kirche halten und
zu ihrem Abendmahl kommen; zumahlen, wo ſie
dem Prieſter die Haͤnde zu fuͤllen nicht vergeſſen.
Alamodan. Der Herr Nicander kann ſein ſcopti-
ciren und ſcherzen nicht laſſen, und hat uͤber alles ſei-
nen Hohn: aber er ſollte doch billig bedencken, daß
man von heiligen Sachen ernſtlich und nicht ſo ſpoͤt-
tiſch reden ſollte.
Modeſtin. Heilige Sachen ſollen billig heiliglich
tractiret werden, da aber unſer Freund nach ſeinem
Naturell zum Schertz geneigt iſt; und die Sachen
mit einem andern Auge anſiehet als wir: ſo iſts uͤber
dis auch billig, daß wir ſelbſten einen rechten Unter-
ſcheid machen zwiſchen deme, was in der That hei-
lig iſt; und denn deme, was nur den Nahmen da-
von fuͤhret; in dem Weſen unheilig, unrein und boͤſe
iſt. Nach meiner Art ſage ich, man ſollte billig
Mittleiden haben und faſt beweinen den klaͤglichen
und confuſen Zuſtand der Kirchen, welcher ſich noch
faſt bey allen Partheyen der Chriſtenheit befindet.
Sehe auch noch nicht, wie eine ſonderliche Beſſerung
zu hoffen: Wo GOtt der HErr nicht ſelbſten nach
ſeinem allweiſen und allmaͤchtigen Rath mit ſeinem
Licht alle Finſternis und die Kraͤfften der Finſterniß
durchbricht und vertreibet. Menſchen werden es
nicht ausrichten, wo ſie nicht durch GOtt dazu
tuͤchtig gemacht und geſand werden.
Nicander. Liebe Herren! ſie werden mir es nicht
uͤbel nehmen; wenn ich nach vernuͤnftigen Gruͤnden
und


und nach meinem Begriff von denen Sachen rede.
Denn welcher geſcheiter Menſch ſollte nicht lachen,
wenigſtens heimlich, da er es nicht oͤffentlich thun
darff: wenn er ſiehet, daß die einfaͤltigen Menſchen
bey allerhand, mir zum theil recht albern vorkom-
menden Ceremonien (welche von der Taſchen-
Spieler hocus pocus oͤffters wenig unterſchieden
ſind, nur daß es anders klinget) ſich einbilden et-
was ſonderliches zu thun: warum ſie einen ſolchen
Charlatan eine weile zuhoͤren und zuſehen. Hernach
des Jahres drey oder vier mahl mit groſſer Reve-
rentz zu einem Tiſch oder Altar gehen, da von ei-
nem Prieſter ein bisgen Brod oder eine Oblade
(Hoſtie) empfangen, vermeynende: ſie vereinig-
ten ſich da mit GOtt; oder haben gar, die allen
Sinnen wiederſprechende perſuaſion, das Bisgen
ſey in ein wahres Fleiſch und Blut verwandelt; und
ſeye damit GOtt in ſie eingegangen. Gibt man
aber auf dieſer Leute Conduite, Leben und Wandel
Acht: ſo ſiehet man offenbahrlich, daß die meiſten
ſolcher Leute nichts beſonderes heiliges an ſich ha-
ben: ja ich habe bey denen wenigſten nicht einmahl
etwas redliches und honetes finden koͤnnen; und da-
bey bilden ſich die Gecken doch Wunder ein, wie ſie
GOtt im Schooſſe ſaͤſſen; und daß wenn ſie ſter-
ben, (wo ſie nur erſt auch den heiligen Zehrpfennig
mit auff den Weg bekommen) ſporenſtreichs in
Himmel fuͤhren, und ewig gluͤckſelig wuͤrden.
Modeſtin. Es iſt nicht zu laͤugnen, daß ein ſehr
groſſer Misbrauch hiemit bey vielen vorgehe; wor-
uͤber aber auch ſchon laͤngſtens viele fromme redliche
Leh-


Lehrer unter allen Partheyen viele Klagen gefuͤhret.
Und iſt freylich wohl eine Thorheit, wo man ſich
einbilden wollte mit dergleichen an und vor ſich ſelbſt
indifferenten Ceremonien und Gebraͤuchen, GOtt
gleichſam einen blauen Dunſt zu machen, und einen
beſondern Gefallen damit zu thun: wenn das Hertz
von der wahren Ehrerbietigkeit und Liebe GOttes
ſo ſehr entfernet iſt. GOtt iſt ein Geiſt, und die
ihn anbethen, muͤſſen ihn im Geiſt und in der Wahr-
heit anbeten. Joh. 4. Und iſt eine ausgemachte
Sache: Daß wer vorgiebet, er liebe und venerire
GOtt: der muß auch ſeine Gebote halten; und laͤſt
ſich ja kein vernuͤnfftiger Menſch mit Ceremonien
und Complimenten abſpeiſen; wo das uͤbrige Thun
und Laſſen denſelben wiederſpricht.
Alamodan. Es iſt doch gar nuͤtzlich und hoͤchſt
noͤthig einen aͤuſſerlichen wohlgeordneten Gottes-
dienſt zu haben, und demſelben fleißig beyzuwohnen.
Modeſtin. Daß es nuͤtzlich und noͤthig ſeye die
Unwiſſende zu unterweiſen, zur Anbetung GOt-
tes und zur Liebe des Naͤchſten zu vermahnen und
anzufuͤhren; auch mit ihnen GOtt zu loben und zu
preiſen, iſt gantz loͤblich. Wo man ſich aber ein-
bildet: daß man ohne ſolche aͤuſſerliche Ceremonia-
liſche Satzungen, nicht heiliglich und ſeliglich leben
und ſterben koͤnnte, iſt ein ziemlich aroſſer Misver-
ſtand. Und wo man alte Juͤnger Chriſti, welche
laͤngſtens ſelbſten Lehrer ſeyn koͤnnten und ſollten,
noch immer an alte duͤrfftige Satzungen binden
will, geſchiehet es wohl hauptſaͤchlich aus einem
paͤpſtlichen Ehr- und Geld-Geitz, fleiſchlichen Ab-
ſichten


ſichten und Vortheilen. Und wo Hauß-Vaͤter ihre
Pflichten als Chriſten beobachteten, und das Recht
des geiſtlichen Prieſterthums verſtuͤnden; wuͤrde
das Kirchenweſen wohl ein gantz anderes Anſehen
gewinnen. So lange aber nur die auff Univerſitaͤ-
ten mit der hohen Schulen-Weisheit begabete, mei-
ſtens noch ſehr rohe, in wahren Chriſtenthum recht
unerfahrne, ungeuͤbte, auffgeblaſene Juͤnglinge,
denen Gemeinden als Hirten und Lehrer vorgeſetzt
und auffgebuͤrdet werden, hat man von groſſer Beſ-
ſerung ſich auch nicht viel Hoffnung zu machen; wo
GOtt der HErr nicht ins Mittel tritt und immer
mit ſeinem Geiſt ſie dazu ſonderbahr ausruͤſtet und
ausſendet.
Alamodan. Alleine mein lieber Herr Modeſtin es
iſt doch noͤthig und gut, daß junge Leute auff Uni-
verſitaͤten die rechte reine Glaubens-Lehre faſſen, da-
mit ſie nicht nur geſchickt ſeyen, die Unwiſſende zu
lehren; ſondern auch denen Ketzern Wiederſtand
thun zu koͤnnen; und was wuͤrde daraus nicht vor
eine Unordnung in Kirchen, Schulen und Regi-
ment entſtehen, wo denen Gemeinden nicht gelehrte
Leute vorgeſetzet werden ſollten.
Nicander. Es ſcheinet der Herr Alamodan ſeye
ſehr um das Wohlſeyn des gemeinen Weſens beſor-
get; wenn man aber den Flor des Engliſchen und
Hollaͤndiſchen Staats betrachtet; allwo allerley
Religionen toleriret werden, und jedem frey ſtehet
GOtt nach ſeinem Begriff zu verehren; wird dar-
aus nicht zu erſehen ſeyn, daß der Unterſcheid in Re-
ligions-Sachen keine Unordnung im gemeinen
Weſen


Weſen nach ſich ziehe; und dieſe ſich vor denen Ke-
tzereyen eben nicht ſo ſehr fuͤrchten.
Modeſtin. Jch halte daß man die Pflichten eines
guten Buͤrgers, und die Eigenſchafften eines guten
Chriſten wohl zu unterſcheiden und nicht zu confun-
diren habe. Der iſt ein guter Buͤrger, welcher nur
die Pflichten treulich beobachtet, welche die Ruhe
des gemeinen Weſens unterhalten und nicht ſtoͤhren,
welche hauptſaͤchlich darinnen beſtehen: niemanden
verletzen, ehrlich (honeſte) leben, und einem jeden
das Seine laſſen und geben. Die Pflichten aber
des wahren Chriſtenthums erfodern noch uͤber das
etwas mehrers: GOtt uͤber alles zu lieben, ſich
ſelbſt, ſeine eigene Ehre, Ruhm, Nutze, Wolluſt
nicht zu ſuchen; ſondern zu verlaͤugnen und allem
abzuſagen auch ſelbſt ſeinem eigenen Leben. Da kei-
ner ſich mit Fug ruͤhmen kan: daß er ein rechtſchaf-
fener Juͤnger und Nachfolger Chriſti ſey, welcher
ſolche Eigenſchaften nicht an ſich beweiſet: wie
Chriſtus der HErr ſelbſten bezeuget. Was die Ke-
tzereyen belanget, waͤre zuerſt zu unterſuchen und zu
ſehen; was eigentlich Ketzerey ſeye, ehe man dar-
uͤber ein groſſes Geſchrey und Lermen machte.
Alamodan. Der iſt ja ein Ketzer, welcher irrige
Meynungen heget und an den Tag leget wieder die
Gleichfoͤrmigkeit des Glaubens; und ſind dem-
nach alle diejenige vor Ketzer zu achten, welche es in
denen Glaubens-Articuln nicht mit unſerer Kirche
halten.
Modeſtin. Alleine ſo muͤſſen wir es erſtlich gruͤnd-
lich ausmachen: wo eigentlich die wahre Kirche an-
zutref-


zutreffen; da eine jede Parthey die ihre vor die einige
wahre Kirche, und ihre Religion vor die richtigſte
haͤlt; zudeme habe ich in der Heiligen Schrifft eine
ſolche Ketzermacherey nicht gefunden. Vielmehr
ſehe ich, daß der Zweck GOttes, und derer Maͤn-
ner, welche durch den Geiſt GOttes bewuͤrcket und
getrieben worden, jederzeit mehr geweſen: die Men-
ſchen zu GOtt ihrem hoͤchſten Gut, und von der un-
ordentlichen Eigenliebe und Abgoͤtterey abzufuͤhren;
als die Koͤpfe mit beſondern Ideæn, Bildern und
Glaubens-Articuln anzufuͤllen. Und wo der Zweck
GOttes geweſen waͤre, denen Menſchen beſondere
Glaubens-Articul zu geben; haͤtte Chriſtus der
HErr, als der vollkommenſte Lehrmeiſter es ja leicht
in einem kurtzen Begriff thun koͤnnen: wovon ich
keinen deutlichern, als den in oͤffters angezogenen
Worten finde: GOtt nemlich uͤber alles, und den
Naͤchſten als ſich ſelbſt zu lieben. Und wo wir nur
nach dieſer Richtſchnur die Chriſten pruͤfen und
examiniren wollen; wuͤrde ſich befinden, daß viele
von denen Herren Ketzermachern, ihrer reinen vor-
geſchuͤtzten Lehre ohnerachtet, in das Regiſter rech-
ter Ertz-Ketzer als Unreine, Wolluͤſtige, Hochmuͤ-
thige, Herrſchſuͤchtige, Eigenſinnige, Geitzige;
theils als Epicurer, theils als Saducaͤer oder als
Phariſaͤer gehoͤren moͤgten.
Alamodan. Es iſt nicht die Frage, in was vor
eine Claſſe unordentlich wandelende Menſchen gehoͤ-
ren: ſondern, ob nicht eine reine Lehre ſo wohl, als
ein Chriſtlicher Wandel in der Kirche erfodert
werde.
Mode-


Modeſtin. Jch gebe ihm gerne zu, daß je naͤher
der Begriff oder die Ideæn mit der Wahrheit derer
Sachen, (worauff ſie ſich gruͤnden) uͤbereinkommt,
je beſſer es ſey. Jch bin aber auch gewiß 1) daß
je unpartheyiſcher einer iſt, und beſſer ſein Verſtand
die Ideæn zu combiniren weiß; je geſchickter iſt er das
wahre vom falſchen zu entſcheiden. 2) Daß zu
regulirung eines Chriſtlichen Wandels, und zur
Vereinigung mit GOtt, als dem hoͤchſten Guth,
nicht viele Bilder; ſondern Liebe erfodert werde.
Daß man auch die Sache meiſtens gantz verkehrt
anfange: indeme, daß da man die Liebe zum Grund
und Fundament ſetzen und GOtt um die Erleuch-
tung des Verſtandes bitten ſollte: man es gemeinig-
lich gantz umkehret und nur bemuͤhet iſt den Hirn-
Kaſten mit mancherley Fragen, Bildern und von
vielen ſelbſt geformten; ja gar auch mit falſchen der
Wahrheit zuwiderlauffenden Articuln anzufuͤllen.
Und ſolches nennet man denn einen Echten ortho-
doxen ſeligmachenden Glauben. Und mag das
Leben dem Willen GOttes ſo wenig gemaͤs und
gleichfoͤrmig ſeyn, als ein Ætiopiſcher Mohr einem
weiſſen Europaͤer: ſo preiſet man einen ſolchen doch
gar ſelig; wenn er nur glaubet was die Kirch glau-
bet (wenn er auch gleich ſelbſt den zehenden Theil
davon nicht weiß noch verſtehet,) wenn man nur ſei-
nen Catechiſmum gelernet, fleißig in die Kirche und
zum Sacrament kommt, und haͤlt ihn vor einen
recht guten Chriſten, ob er gleich ſonſten voller Eigen-
Liebe, Geitz, Hochmut, Wolluſt u. d. g. iſt. Was das
nun vor eine ſeine Chriſtliche Gemeinde ſeye, die mei-
ſten-


ſtentheils aus ſolchen ſaubern Gliedern beſtehet; laſſe
ich einen jeden verſtaͤndigen unpræoccupitten ur-
theilen.
Nicander. Hier hat Herr Modeſtin unſerm lieben
Alamodano den Schwehren recht geſtochen; was
ſagt er nun dazu.
Alamodan. Der Herr verzeihe mir; unſere Leh-
rer ſind mit einem ſchlechten Glaubens-Bekaͤnnt-
nis nicht zufrieden; ſie erfodern auch ein gottſeliges
ehrbahres Leben dazu, ſo viel uns moͤglich iſt zu thun.
Modeſtin. Ja wohl ſagt er: So viel uns moͤglich
iſt: Dabey ſie denn eine gute reſervation oder Hin-
terhalt haben; das was man nicht will (als die
Verlaͤugnung ſeiner ſelbſt) gemeiniglich unmoͤglich
bleibet; und alſo das, was mit der einen Hand ein-
geraͤumet, mit der andern wieder genommen wird,
welches man proteſtationem facto contrariam zu
nennen pfleget.
Alamodan. Wir koͤnnen ja von uns ſelbſt als von
uns ſelbſten nichts gutes thun, und muͤſſen alles von
der Gnade GOttes erwarten.
Modeſtin. Dieſes iſt an ſich ſelbſt gantz wahrhaff-
tig: Alleine GOtt iſt ſo guͤtig und willig zu geben;
als der Menſch nur begierig ſeyn kann zu nehmen;
wo wir GOtt nur ernſtlich und unablaͤßig umb
Weißheit und Gnade bitten; will er uns nichts
verſagen, warum wir ihn bitten: weniger als ein
guͤtiger Vater ſeinen Kindern gute Gaben verſaget,
die er in Uberfluß beſitzet. Er hat uns auch keine
ſolche Gebote gegeben, die wir nicht halten koͤnnten;
und iſt ja auch der Natur nach ungereimt/ einem
Cetwas


etwas zu befehlen das er ohnmoͤglich leiſten kann.
Will aber Herr Alamodan haben, daß ich ihme den
rechten Grund entdecke: warum viele Heyden, wel-
che doch von Chriſto nichts wiſſen, ein beſſeres ehr-
bahres, nuͤchterneres, maͤßigeres, keuſcheres, ohn-
intereſſirteres Leben fuͤhren; als die meiſten Chriſten,
wie man es aus ohnpartheyiſchen Geſchicht-Schrei-
bern und Reiſe-Beſchreibungen zur Genuͤge erſehen
kann.
Alamodan. Das moͤchte ich doch gerne hoͤren.
Modeſtin. Solches koͤmmt daher: Weilen die
meiſten Europaͤer in Fleiſches-Luſt, Augen-Luſt
und hoffaͤrtigem Leben gantz erſoffen ſind: Dieſe
Goͤtzen in der That weit uͤber GOtt lieben, es auch
vor keine Suͤnde halten Guͤter zuſammen zu ſchrap-
pen, zu ſtoltzieren, andere zu unterdruͤcken; da ein
jeder nur darauff bedacht, vor andern gros, reich,
geehrt und wolluͤſtig zu leben; ſeinem armen Naͤch-
ſten gehe es denn auch wie es wolle; wenn nur
Hanß ego hat, wornach ſein Hertz verlanget.
Nicander. Ein vernuͤnfftiger Menſch muß trach-
ten honet und vergnuͤgt zu leben; wer keine Ehre
und kein Geld hat, wird nichts geachtet, und nur
vor einen Lumpen gehalten: ſaͤuiſch und elend leben
ſtehet keinem honetten Menſchen an; alleine reinlich,
niedlich und proper, auch freudig mit guten Freun-
den leben, ſtaͤrcket und unterhaͤlt die Geſundheit.
Mir genuͤget nach der geſunden Vernunfft mich zu
richten; welche mir auch dictiret; daß es nicht un-
recht, nach Reichthum, Ehre und gemaͤchlichen
Tagen


Tagen zu ſtreben und mit allen Leibes- und Seelen-
Kraͤfften darnach zu bemuͤhen.
Modeſtin. Mein lieber Herr Nicander! in dieſer
Sache werden ihme die meiſten Chriſten von gan-
tzem Hertzen Beyfall geben: ob aber in dieſen ver-
gaͤnglichen Dingen des Menſchen hoͤchſtes Gut be-
ſtehe; und wie es mit dem Fundament der Chriſt-
lichen Religion: als der Verlaͤugnung ſein ſelbſt,
und Abſagung der fleiſchlichen Eigenliebe uͤberein-
ſtimme, wollen wir kuͤnfftig geliebtes GOtt ein-
mahl beſehen; vor dieſesmahl aber unſere Unter-
redung beſchlieſſen.
Zweyte Converſation.
Nachdem dieſe Herren zu einer andern Zeit
wiederum zuſammen gekommen, fienge Ala-
modan an, und ſprach: Es hat Herr Mo-
deſtinus in unſerer vorigen Converſation zu behau-
pten geſchienen; als ob in der Erwerbung zeitlicher
Guͤter, Ehre, Reichthum etc. nicht allein kein wah-
res hohes Gut beruhe, ſondern es auch einem Chri-
ſten nach ſeiner Chriſten-Pflicht nicht zuſtehe, ſich
um ſolche Guͤter hoͤchſten Fleiſſes zu bemuͤhen, und
derſelben froͤlich mit Vergnuͤgen zu genieſſen.
Modeſtin. Mein werther Herr Alamodan! daß
in dergleichen zeitlichen vergaͤnglichen Dingen, des
Menſchen hoͤchſtes Gut nicht beſtehe, haben auch
viele verſtaͤndige Heyden ſelbſt erkannt, und werden
es auch die meiſten Chriſten (ſonderlich unter denen
C 2Theo-


Theologis) mit dem Munde willigſt zugeben:
Wenn man aber derſelben praxin und Leben be-
trachtet, ſiehet man bey denen meiſten augenſchein-
lich, daß dieſelbe im Hertzen gantz andere und con-
traire Sentimens hegen. Ein wahrer Chriſt aber
iſt nicht alleine kraͤfftig und gruͤndlich uͤberzeuget:
daß in denen ſinnlichen Dingen das hoͤchſte Gut
nicht beruhen koͤnne, ſondern weilen er GOtt als
das alleinige hoͤchſte Gut uͤber alles von gantzem
Hertzen, Seele und Gemuͤth zu lieben innigſt ver-
bunden; darinnen auch ſein allerhoͤchſtes Vergnuͤ-
gen ſuchet und weſentlich wahrhafftig findet: ſo kan
auch dieſe Liebe gegen ſeinen Schoͤpffer und Erhal-
ter nicht beſtehen, ohne ein voͤlliges Vertrauen auf
ihn, als einen allmaͤchtigen, allweiſen, allgegen-
waͤrtigen Schoͤpffer, Erhalter, Beherrſcher und
Regierer aller Dinge. Dann, ſo wir einen ſolchen
allgegenwaͤrtigen, allmaͤchtigen, guͤtigſten GOtt
von Hertzen glauben: ſo kan auch ein rechtſchaf-
fenes voͤlliges Vertrauen auf deſſen allweiſe voll-
kommen gute Vorſehung davon mit nichten ge-
trennet werden.
Alamodan. Man muß GOtt ja vertrauen; man
muß aber auch ſeine Vernunfft, Verſtand und
Leibes-Kraͤffte brauchen; ſo, daß man nicht nur ehr-
lich leben, ſondern auch andern helffen zu koͤnnen
im Stande ſey. Und iſt einem Chriſten nicht ver-
boten, nach Ehre, Reichthum und einem gemaͤch-
lichen Leben zu ſtreben, und ſich allen Fleiſſes darum
zu bemuͤhen.
Modeſtin. Sie erlauben mir dieſe Sachen etwas
gruͤnd-


gruͤndlicher und tiefer zu unterſuchen und zu be-
leuchten, da man hoffentlich beſſer von der Sache
wird urtheilen koͤnnen. GOtt der HErr hat in
den Menſchen verſchiedene Kraͤfte geleget, nach dem
Unterſcheid der Objecten oder des Gegenwurffs.
Er hat uns einen mit vielen Gliedern begabeten
Leib; eine Seele als den Sitz der Vernunfft zu
deſſen Regierung und Bewuͤrckung in denen aͤuſſer-
lichen, ſinnlichen und zum natuͤrlichen Leben gehoͤ-
rigen Dingen gegeben, welche wir mit denen Thie-
ren gemein haben. Und einen ewigen aus ihm
urſtaͤndenden Geiſt, als ſein Ebenbild; welcher ſich
nach dieſem ſeinem principio ſehnet, und auſſer dem-
ſelben keine Ruhe findet: Wie der natuͤrliche oder
thieriſche nach der thieriſchen; ſo der himmliſche
nach dem himmliſchen. Dieſer himmliſche Geiſt
ſolte der Director aller uͤbrigen Kraͤfften in dem
Menſchen ſeyn, und den gantzen Menſchen in einer
wohl-harmonirenden Ordnung halten. Da er mit
dem Auge dieſes goͤttlichen Gemuͤthes ſtets auf
GOtt ſchauende; in heiliger Ehrfurcht vor ihm
wandelnde, ihn im Geiſt und Wahrheit anbetende,
von deſſen Liebe ſo erquicket einen himmliſchen Frie-
den und Freude in dem Heiligen Geiſte genieſſende,
wuͤrcklich einen Vorſchmack der ewigen Freuden
empfindet und erfaͤhret, welche alle Vernunfft und
ſinnliche Freude weit uͤbertrifft. Teſtibus expe-
rientia vieler Millionen Heiligen. Welches Goͤtt-
liche Principium aber in dem natuͤrlichen, ſinnlichen,
thieriſchen Menſchen gantz verdunckelt, verfinſtert
und als todt darnieder leget. Daher es kommt:
C 3daß


daß der natuͤrliche Menſch nicht vernimmt, was
des Geiſtes GOttes iſt, ſondern wirfft alles unter-
einander: Da ſoll die Vernunfft, der natuͤrliche
Menſch, welcher des Goͤttlichen Lichtes und Ver-
ſtandes ermangelt, und in hoc paſſu gantz blind iſt,
alles richten und urtheilen. Und dahero koͤmmt
auch eben ſo vieles confuſes Zeug in Religions-
Sachen an den Tag: da man Vernunfft und
Verſtand, Natur und Gnade vermenget; oder da-
mit mich (ſo viel moͤglich denen Unverſtaͤndigen zu
faſſen) deutlicher erklaͤre. Daß man die Kraͤffte,
die GOtt der HErr in den Menſchen geleget, erſt-
lich ihn ſelbſt zu erkennen und zu lieben; von denen
Kraͤfften, die nur zur Erkaͤnntnis der ſichtbahren
Geſchoͤpffe, zu Erhaltung des ſinnlichen thieriſchen
Lebens, gehoͤren, nicht gebuͤhrend entſcheidet.
Alamodan. Dieſe Rede iſt mir gar zu ſubtil, daß
ich ſie nicht wohl verſtehe. Jch weiß von keinen
andern Kraͤfften, als von Verſtand, Willen, Ge-
daͤchtnis, und Einbildungs-Krafft oder Phantaſie.
Verſtand und Vernunfft ſind weiter nicht unter-
ſchieden, als daß was der Verſtand faſſet und be-
greifft, die Vernunfft durch Ueberlegungen raiſon-
niren, daraus verſchiedene Schluͤſſe formiret, und
oͤffters etwas neues und zuvor noch unbekanntes
hervorbringet; und erfodert der Unterſcheid des
Objects oder Gegenwurffs, meines Erachtens keine
beſondere Krafft, oder Weſen des Begriffs und
Erkaͤnntniſſes.
Nicander. Jch muß geſtehen, daß ich den Herrn
Modeſtin auch nicht faſſe. Denn meine Seele,
wel-


welche die ſichtbare begreiffliche Objecta betrachtet;
davon durch die Sinne der Augen, Ohren etc. die
Bildniſſe empfaͤhet, daruͤber raiſoniret; dieſelbe
auch abweſend ſich vorſtellen und tauſenderley Ver-
gleichungen davon machen kan; hat auch die Krafft
ſich zu einem angenehmen zu neigen, und das wi-
drige zu fliehen. Und eben mit dieſer Anneigung
des Willens koͤnnen wir uns zu GOtt als unſerm
Schoͤpffer und Wohlthaͤter nahen; und iſt dazu
kein drittes Principium im Menſchen noͤthig.
Modeſtin. Jch werde meinen werthen Freunden
meinen Begriff und Erfahrung nicht auf dringen:
Daß aber nach der Maas und Verhaͤltniß eines
jeden Objects, auch das Jnſtrument, womit und
und wodurch das Object begriffen und erkannt wer-
den ſoll, unterſchieden ſeye, lehret die gantze Natur.
Wo hat GOtt der HErr zu Betracht- und Ent-
ſcheidung der Farben das Auge; zum Klang und
Thon das Ohr; zum Geſchmack die Zunge u. ſ. w.
gegeben, welches durch eine vernuͤnfftige Seele er-
kannt, beurtheilet und entſchieden wird. Da aber
der Schoͤpffer vom Geſchoͤpffe uͤber alle maſſen weit
unterſchieden iſt: ſo hat auch GOtt der HErr dem
Menſchen eine gantz beſondere Krafft des Gemuͤthes
gegeben, zu ſeines GOttes Selbſt-Erkaͤnntnis, An-
neigung und Veneration. Worinnen hauptſaͤch-
lich ein verſtaͤndiger GOtt-liebender Menſch von
denen Beſtern, und von denen thieriſchen Men-
ſchen unterſchieden iſt, da die Thiere ſowohl als
der Menſch etwas vernuͤfftiges in ſich haben; Wie
ein vernuͤnfftiger Naturkuͤndiger ſolches an Hun-
C 4den,


den, Pferden, Affen, etc. genugſam ſehen kan.
Daß aber die meiſte Menſchen den ſich in ihnen
regenden Funcken des Geiſtes GOttes in ihrem Ge-
wiſſen, oder den zuͤchtigenden beſtraffenden Gna-
den-Geiſt kein Gehoͤr geben, ſondern ſelben unter-
druͤcken und erſticken, durch ihre Luͤſte und thieri-
ſches Leben, daran kan ein unpartheyiſcher, dem die
Augen geoͤffnet ſind, wohl ſchwerlich zweiffeln.
Denn die Eigen- und Creatur-Liebe hat alle Staͤn-
de und Nationen dergeſtalt durchdrungen, daß man
das Wahre vom Falſchen, das Gute vom Boͤſen,
faſt nicht mehr zu entſcheiden weiß, will, oder kan.
Nicander. Nach unſeres Herrn Modeſtini Be-
ſchreibung muͤſte zwiſchen einem Chriſten und einem
andern vernuͤnftigen Menſchen ein mercklicher Un-
terſcheid ſeyn, welches ich an ſeinem Ort geſtellt
ſeyn laſſen will. Jch habe aber auf meinen Reiſen
oͤffters Gelegenheit gehabt allerley Leute kennen zu
lernen, und unter denen ſo genannten Pietiſten,
feinen, und beſonders fromm ſich anſtellenden, Leu-
te von allerley Caracteren gefunden: theils honette,
rechtſchaffene, ehrliche Leute; theils aber auch ſolche,
welche unter dem Mantel der Pietaͤt allerhand pias
fraudes, Schrappereyen, Fuͤntgens auszuuͤben wu-
ſten; theils auch ihrem herrſchſuͤchtigen Eigenſinn
ein ſolches Futter zu verſchaffen, daß es ſubtile
Spitzbuben und liſtige Betruͤger nicht beſſer und
feiner haͤtten ins Werck richten koͤnnen. Andere,
welche ihrem Leibe auch etwas zu gute zu thun wu-
ſten. Welche alle zuſammen im Grunde des Her-
tzens (die Worte ausgenommen) von der Ver-
laͤugnung


laͤugnung ſeiner ſelbſt nicht viel hielten; weiß ich
demnach zwiſchen ſolchen und einem andern natuͤr-
lichen Menſchen keinen Unterſcheid zu finden.
Alamodan. Der Herr Nicander kan ſein Hecheln
nicht laſſen. Es klebet uns armen Menſchen frey-
lich noch viele Schwachheit an; und iſt wahr, daß
wir ſo heilig und unſtraͤfflich nicht wandeln koͤnnen,
wie wir wohl thun ſolten; und daß wir von man-
cherley Sorgen der Nahrung; von fleiſchlichen
Luͤſten und Begierden; vom Verlangen in der Welt
etwas uͤber andere erhaben zu ſeyn u. d. g. uns
nicht frey ſprechen koͤnnen. Wenn wir aber al-
les nur maͤſſig brauchen; ſo hat GOtt keinen Miß-
fallen daran.
Modeſtin. Die heilige Schrifft bezeuget: daß
dasjenige, was nicht aus Glauben und im Glauben
geſchehe, Suͤnde ſey. Und wo der Menſch nicht
von neuem aus GOtt gebohren wird, ſo flieſſen
ſeine meiſte Actiones, ſein Thun und Laſſen aus
einem unreinen eigenliebigen Grunde; nuͤtzen nicht
viel, und koͤnnen demnach auch GOtt dem HErrn
nicht gefallen. Denn vor ihme gilt nichts als eine
neue Creatur, oder der Glaube, welcher NB. durch
die Liebe thaͤtig iſt, wie Paulus die neue Creatur
ſelbſten beſchreibet und erklaͤret in der Epiſtel an
die Galater.
Nicander. Alleine, mein Herr Modeſtin, was
halten ſie denn von denen alten weiſen Maͤnnern
unter denen Griechen und Roͤmern, welche ſehr tu-
gendhafft gelebet, als zum Exempel: Socrate, Epicte-
to, Ariſtide, Seneca, u. d. g. wie auch der Chineſer
C 5Con-


Confutio: welche es gewißlich euren heutigen à la
mode Chriſten in Ausuͤbung derer Tugenden weit
zuvor gethan haben. Sind dieſe denn auch neu
gebohren geweſen?
Modeſtin. Jch trage meines Theils kein Beden-
cken auch denen frommen Heyden ſowohl, als denen
Vaͤtern vor und nach der Suͤndfluth die neue Ge-
burth aus GOtt zuzuſchreiben: Da es ohnmoͤglich,
ohne Beyſtand und die Gnade GOttes etwas Gu-
tes zu wollen, vielweniger zu vollbringen; auch
kommen ja alle gute und vollkommene Gaben von
oben herab vom Vater des Lichtes. Zwar will
ſolchen groſſen Leuten, (als auch Hermestrismegi-
ſtus, Jamblichus, Proclus und andere Weiſe auch
unter alten Aegyptiern, Chaldaͤern und andern
Nationen geweſen) den Geiſt der Weißheit nicht
abſprechen: ſintemahlen dieſelbe nach dem Maaß
ihrer Erkaͤnntnis auch eine beſondere Veneration
GOttes und Liebe gegen ihren Naͤchſten bezeuget
haben. Confutii und anderer Moral iſt billig zu
bewundern und hochzuachten; als welche von der
Chriſtlichen wenig unterſchieden. Doch muͤſſen
wir billig einen Unterſcheid machen, zwiſchen einem
Kinde, Juͤngling und Mann in Chriſto; auch den
Unterſcheid der zwiſchen einen pur Natuͤrlichen und
Wiedergebohrnen iſt, und worinnen ſolcher beſtehe,
mit ihrer Genehmhaltung unterſuchen und in un-
ſere Betrachtung ziehen.
Nicander. Jch laſſe einem jeden nicht alleine
ſeine Meinung und Sentimens gerne frey paſſiren;
nehme mir auch die Freyheit alles zu pruͤfen, und
das


das Gute zu behalten: Wenn man mir nur nichts,
deſſen ich nicht uͤberzeuget bin, mit einer albernen
Auctoritaͤt aufbinden und aufbuͤrden will.
Modeſtin. Jch ſetze denn dieſes Axioma oder
Grund-Satz, nach denen Natur-gemaͤſſen Eigen-
ſchafften der Sache ſelbſten: Der natuͤrliche Menſch
trachtet nur nach natuͤrlichen, zeitlichen, vergaͤng-
lichen Dingen. Der Wiedergebohrne aus GOtt
trachtet vornemlich nach dem, was oben iſt, nach
dem Reich GOttes und ſeiner Gerechtigkeit. Da-
hin gehet ſein Sehnen, Dichten und Trachten.
Wenn nun dieſe zwey widerwaͤrtige Principia des
Geiſtes und Fleiſches in dem Menſchen rege wer-
den, ſo entſtehet ein Kampf und Streit. Das
Fleiſch geluͤſtet wider den Geiſt, und der Geiſt im
Gemuͤthe beſtraffet die aufſteigende Gedancken und
Begierden derer eiteln Dinge. Jſt nun der Menſch
recht beſorget um den edelſten Theil, aufmerckſam
auf die innerliche Zucht, ſo waͤchſt und nimmt er
im guten zu, wird immer ſtaͤrcker in der Weißheit,
Gnade und Tugend. Fuͤhlet einer aber gar keinen
Streit, Beſtraffung und Zuͤchtigung in ſeinem Ge-
wiſſen; oder achtet gaͤr nicht darauf, ſondern lebet
ſo in den Tag hinein, wie ein Beſtgen nach ſeinen
Luͤſten und Begierden, nachdem ſein Tempera-
ment und Natur-Rad ihn treibet, achtet und fuͤhlet
das Leben aus GOtt in ſich nichts: Da ſtehets
allerdings ſchlecht um einen ſolchen Menſchen; und
ob er mitten in dem Schooß der Chriſtlichen Kir-
chen lebte, ſo iſt doch zwiſchen einem ſolchen, und
einem Heyden, Juͤden, Tuͤrcken, und dergleichen ein
ſchlech-


ſchlechter Unterſcheid, waͤre auch ſein Verſtand
noch ſo polirt, und haͤtte dazu die gantze Bibel im
Kopff.
Nicander. Der HErr ſagt mir viel von Zuͤchti-
gung im Gewiſſen: Wenn ich aber die Geſchichte
und Geſetze auch der vernuͤnfftigſten Voͤlcker auf
Erden anſehe; ſo kan ich nicht finden, daß die Leute
einerley Dictamen Conſcientiæ, oder einerley Uber-
zeugung von Wahrheiten und Tugenden haben.
Denn z. E. bey einigen Voͤlckern wird es vor gar
kein Laſter gehalten, einem Fremdling eine Dirne
zur Beyſchlaͤferin zu geben, ſondern macht ſich noch
wohl eine Ehre daraus: So haben auch die Chri-
ſten vom Krieges-Weſen, von Ruhm der Helden
u. d. g. mehr, nicht einerley Gedancken mit andern
Voͤlckern. Daß es demnach ſcheinet; das Ur-
theil des Gewiſſens richte ſich gar ſehr nach denen
vorgefaſten Ideæn der Erziehung.
Modeſtin. Daß viel nach vorgefaſten Meinun-
gen gerichtet werden, iſt nicht zu laͤugnen: Daß
aber auch die wichtigſte Grund-Wahrheiten allen
Voͤlckern ins Hertz gepraͤget, als nemlich unſer
Fundamental-Articul: GOtt uͤber alles und den
Naͤchſten als ſeines gleichen Geſchoͤpf zu lieben;
woraus viele andere von ſelbſten flieſſen und herge-
leitet werden koͤnnen, als bey der Wahrheit zu
bleiben, nicht zu luͤgen, betruͤgen u. d. g. wird wohl
ſchwerlich ein Verſtaͤndiger in Abrede ſeyn: Und
wo der Menſch ſich aufrichtig nach dem Maaß ſei-
ner Erkaͤnntniß befleißiget, vor GOtt und ſeinem
Naͤchſten zu wandeln und zu handeln, wird ihm
die


die Weißheit von oben wohl weiter leiten. Wie
es an dergleichen Exempeln in denen unpartheyiſchen
Geſchichten nicht fehlet. Und eben darinnen er-
weiſet ſich auch die Vortrefflichkeit der Chriſtlichen
Religion vor andern, daß ſie die allerreineſte und
herrlichſte Moral hat, als da iſt, auch ſelbſt ſeine
Feinde zu lieben; die zu ſegnen, welche uns fluchen;
gutes zu thun denen, die uns haſſen und verfolgen.
Nicander. Jch muß geſtehen, daß die Moral des
Evangelii vortrefflich iſt: Allein man wird auch
Exempel einer beſondern Großmuth, Generoſitaͤt,
Maͤßigkeit, Vergnuͤgſamkeit u. d. g. Tugenden
unter denen Heyden finden. Uber das aber, wo
ſind denn die Chriſten, welche dieſe Moral ihres
Lehrmeiſters, HErrn und Heylandes in acht neh-
men? Kriegen, rauben, pluͤndern, haſſen, verfol-
gen, morden und toͤdten ſie nicht ſowohl als andre
Voͤlcker, welche das Evangelium nicht angenom-
men haben? Wo ſind die, welche die Regeln
und Geſetze JEſu Chriſti nach dem Buchſtaben
beobachten? Vielleicht ſind ſie in Utopia, oder etwa
hier und da einer in der Welt anzutreffen.
Alamodan. Der Herr Nicander bleibet bey ſei-
ner ſcoptiſchen Weiſe. Man muß doch die Leute
nach ihrem Glauben und Bekaͤnntnis urtheilen,
und iſt ein groſſer Unterſcheid zwiſchen einem Hey-
den und Chriſten. Und ob wir gleich nicht alles
vollkoͤmmlich halten koͤnnen, ſo haben wir doch einen
Vorſprecher im Himmel, und einen Buͤrgen, wel-
cher vor uns das Loͤſe-Geld bezahlet, und vor uns
genug gethan hat. Davon die Heyden nichts
wiſ-


wiſſen, und auf ſelbigen kein Vertrauen haben,
demnach ſelbige auch nichts angehet.
Nicander. Jch meineté der Menſch wuͤrde ge-
richtet nach ſeinen Wercken, und nicht nach ſeinen
Bildern und Meinungen, welche er in ſeinem Hirn-
Kaſten heget. Was duͤnckt aber meinen Herrn
davon? Wenn er im Handel betrogen wird, iſts
ihm lieber wenns von einem Chriſten als von einem
Juden oder Heyden geſchicht? Jch meines Ortes,
wenn ich mit jemanden zu thun oder zu contrahi-
ren habe, bekuͤmmere ich mich wenig darum, was
vor einer Religion er zugethan ſey: ſondern ſehe
hauptſaͤchlich darauf, daß es mit einem ehrlichen
Biedermann geſchehe, welchem ich ſicher trauen
koͤnne. Jndem mich die Erfahrung gelehret: daß
es unter allerley Voͤlckern ehrliche, aber auch mit-
ten unter denen Chriſten, liſtige Betruͤger, Spitz-
buben und dergleichen Burſche haͤuffig giebet. Und
muß geſtehen: daß ſo viel ich auf meinen Reiſen
mit mancherley Leuten zu thun gehabt, ich faſt un-
ter allen, die ich jemahlen kennen lernen, in Engel-
land die meiſte Quacker, und Holland die Meno-
niſten als die redlichſte; doch auch in Teutſchland
viele redliche Seelen angetroffen habe, welche ihrer
Glaubens-Bekaͤnntniß gemaͤß leben. Wiewohl
ich auch etlicher Scrupuloſitaͤt in indifferenten aͤuſ-
ſerlichen Dingen, (als zum Exempel: Hut-abziehen,
einen Ehren-Titul denen, die es alſo haben wollen,
zu geben) billig verachte, und es einen Mangel eines
ſcharffen geſunden Judicii zuſchreibe. Sed in his &amp;
ſimilibus ſuo quisque abundet judicio.
Mo-


Modeſtin. Man thut uͤbel, wo man die gute
Wercke von dem Glauben abſondert, und contra-
diſtinguiret. Wo ein rechtſchaffener Glaube, auf-
richtiges feſtes Vertrauen und Liebe zu GOtt iſt,
kan ſolcher ohnmoͤglich ohne gute Wercke, und ohne
wahre aufrichtige Liebe des Naͤchſten ſeyn noch be-
ſtehen. Wo man das Wort Glauben, nur vor
Meynungen, Concepte und den Beyfall hiſtoriſcher
Wahrheiten haͤlt, und einem gottſeligen durch die
Liebe thaͤtigen Wandel entgegen ſetzet; ſo iſt es
wohl ſicher und gewiß, daß ein ſolcher Meynungs-
Kram dem Menſchen zur Seeligkeit wenig helffe.
Denn vors erſte, ſo glauben und wiſſen die Teufel
die Hiſtorie von Chriſto ſo gut und gewiß als die
beſte hiſtoriſche Chriſten. Zum andern, wenn man
erweget, was das eigentlich heiſſe: ſeelig ſeyn; ſo
ergiebets die Sache ſelbſt, daß auſſer der Liebe
GOttes und derjenigen Vereinigung mit dieſem
hoͤchſten Gute, der Menſch ohnmoͤglich eine wahre
vollkommene Gluͤckſeeligkeit beſitzen koͤnne. Jndem
nichts den Hunger des aus GOtt urſtaͤndenden
Geiſtes des Menſchen ſaͤttigen und vergnuͤgen kan,
als GOtt ſelbſt: welches das Reich GOttes im
Menſchen iſt; ſo in Gerechtigkeit, Friede und Freude
in dem Heiligen Geiſte beſtehet.
Nicander. Alleine, mein werther Herr Modeſtin,
ſolte dieſe Vereinigung mit GOtt, worein er die
hoͤchſte Gluͤckſeeligkeit des Menſchen zu ſetzen belie-
bet, nicht etwa ein ſuͤſſer Traum, Einbildung und
Chimere ſeyn? Wie kan ein Menſch, ein armer
Erden-Wurm, mit dem unendlichen Schoͤpffer
ver


vereiniget werden? Dieſes, geſtehe ich, kan ich nicht
begreiffen.
Modeſtin. Das will ich ihm wohl glauben: Wo
wir aber die Urſachen deſſen zu unterſuchen die Zeit,
Muͤhe, Fleiß und aufrichtige Sorgfalt uͤber uns
nehmen wollen, wird es ihm hoffentlich nicht mehr
ſo ſeltzam und unbegreifflich vorkommen. Denn
wenn wir erwegen erſtlich: Wie ein Menſch, der
aufrichtiges Hertzens iſt, GOtt uͤber alles zu ve-
neriren, und deſſen Gebote und heiligen Willen zu
vollbringen, ſich allen Fleiſſes angelegen ſeyn laͤſſet;
in ſich einen ſtarcken Hunger und Verlangen nach
einer ewigen Gluͤckſeeligkeit empfindet: ſo zeiget auch
die Natur ſelbſt und die Erfahrung, daß dieſer
Hunger durch alle zeitliche Dinge nicht geſaͤttiget
noch vergnuͤget werden kan; Jm Gegentheil aber
auch, daß diejenige, welche beſtaͤndig nach dem
Reich GOttes trachten, mit wachen und ſtetem
Gebet zu GOtt, ſolche endlichen zu dem Genuß
dieſer Gluͤckſeeligkeit des Friedens mit GOtt gelan-
get; welche Freude alles ſinnliche Vergnuͤgen ſo
weit uͤbertrifft, als das helle Sonnen-Licht den
Schein einer truͤben Wolcken, darein ein ſchwa-
cher Schein des Monden faͤllet. Wie hievon eine
Menge Zeugen angefuͤhret werden koͤnten, wo ſel-
biges zu Ueberzeugung unglaͤubiger Thomas-Bruͤ-
der dienen koͤnte. Am beſten aber iſts: Wenn ein
jeder in ſein Hertz gehet, denen Spuhren der Weiß-
heit nach dem Maas ſeines Begriffes einfaͤltig fol-
get, wider ſein Gewiſſen und Ueberzeugung, in deme
was zu thun und zu laſſen, nicht handelt: ſo wird
er


er mit der Zeit wohl zu einer feſten Gewißheit ge-
langen, welche auch die| Pforten der Hoͤllen nicht
werden uͤberwaͤltigen koͤnnen. Und wo mein wer-
ther Herr Nicander dieſe Mittel ergreiffen wil, wird
er wohl erfahren: ob dieſe Lehre aus GOtt, oder ob
es erdichtete Chimeren ſeyn.
Nicander. Jch beſorge mein Herr begehe eine
petitionem Principii: da er eine Sache durch eine
ſolche beweiſen will, die noch ſelbſten bewieſen zu
werden noͤthig iſt. Jch ſehe auch nicht, was das
Gebet mich helffen ſoll.
Alamodan. Behuͤte GOtt! Betet der Herr denn
nicht? ruffet GOtt um ſeine Gnade, Huͤlffe und
Beyſtand nicht an; danckt ihm auch nicht vor ſeine
unermeßlich viele Wohlthaten.
Nicander. Vor GOtt habe ich die tiefeſte Veno-
ration deren ich faͤhig bin. Weilen ich aber GOtt
dem HErrn nichts geben kan; ihme auch durch
meine Complimenten und Lieder nichts an ſeiner
Majeſtaͤt und Herrlichkeit zuwaͤchſt; weiß ich nicht
wozu ich dergleichen Complimenten machen ſoll, als
womit ihme wenig gedienet ſeyn moͤchte.
Modeſtin. GOtt koͤnnen wir freylich nichts geben
noch nehmen: er hat auch unſerer nicht noͤthig: wir
aber koͤnnen ſeiner Gnade und Huͤlffe nicht entbeh-
ren. Zudem iſt ja ein Unterſcheid zu machen zwiſchen
einem à la mode beten, plappern und bloſſen Mund-
Werck; und hingegen einem hertzlichen aufrichti-
gen Verlangen, Bitten und Flehen zu GOtt dem
guͤtigen Geber aller guten Gaben, mit einem kindli-
chem Vertrauen, dem HErrn im Hertzen, und auch
Dwohl


wohl mit Worten aͤuſſerlich, erhebende, lobend und
preiſende. Wie nun allerdings das von vielen
Menſchen gebraͤuchliche Gewohnheits-Gebet ohne
Hertzens-Andacht ein leeres unnuͤtzes Gewaͤſch iſt,
und nichts nuͤtzet: ſo iſt hingegen das aufrichtige,
andaͤchtige, hertzinnige Gebet ein kraͤfftiger Magnet,
welcher die Gnade GOttes an ſich ziehet, und GOtt
gleichſam beweget ſolches zu erhoͤren. Wir koͤnnen
freylich GOtt nichts geben oder nehmen: alleine
der Herr Nicander (welcher alles nach ſeiner Ver-
nunfft abmeſſen will) wird mir doch das zugeben:
daß es auch raiſonabler in dem Licht der Natur ſelb-
ſten gegruͤndet: daß der Schoͤpffer ſich ehender zu
denen, die ihn anruffen und verehren, wenden werde;
als zu denen, welche ihm gleichſam den Ruͤcken keh-
ren, ſeiner keinesweges achten, ſondern gleich dem
Viehe dahin leben.
Nicander. Daß man GOtt als das hoͤchſte
Weſen billig venerire, und dem Geſetz der Natur
nach ſeiner Erkaͤnutnis gemaͤß tugendſam leben
ſolle; bin ich gar nicht in Abrede: daß man aber
durch das Gebet viel erlangen ſolle, weiß ich nicht.
Sintemahlen auch die Erfahrung lehret: daß oͤff-
ters die allertugendhaffteſte und froͤmmſte Maͤnner
eben nicht die gluͤcklichſten ſind, ſondern oͤffters in
groſſe Leiden, Noth und Tod gerathen.
Modeſtin. Hier muͤſſen wir das vorhergehende
richtig zu entſcheiden, erſtlich feſt ſetzen: daß die
hoͤchſte Gluͤkſeeligkeit, auch in allerley Truͤbſalen,
Leiden und dem Tode ſelbſt doch beſtehen koͤnne:
und da wird ſichs zeigen, daß zwiſchen einem Got-
tes-


tesfuͤrchtigen frommen nothleidenden, und einem
gotrloſen in Noth gerathenden Menſchen ein maͤch-
tiger Unterſcheid ſey. Da der erſtere den Goͤttli-
chen Troſt in ſeiner Seeln, der ander aber ſolches
nicht erfaͤhret.
Nicander. Jch habe doch geſehen und erfahren:
daß auch Fromme in groſſe Seelen-Angſt gera-
then ſind; da von dieſem Frieden, davon er ſaget,
wenig zu ſehen und zu ſpuͤhren war. Weiß dem-
nach nicht, wo ich dieſen vorgegebenen Unterſcheid
hinſchreiben ſoll. Denn es gehet doch dem From-
men wie dem Boͤſen: ob ich gleich einem ehrlichen
Mann einem malhonetten Spitzbuben weit vor-
ziehe.
Modeſtin. Mein lieber Herr Nicander! Jn GOt-
tes gerechte und heilige Gerichte koͤnnen wir arme
Menſchen nicht ſehen: ſondern uns gebuͤhret in al-
len Dingen die Hand auf den Mund zu legen;
GOttes Gerichte und Fuͤgungen demuͤthigſt zu
veneriren, verſichert ſeyende, daß doch alles denen,
die GOtt lieben, zum beſten dienen muͤſſe.
Nicander. Wer wird mich verſichern koͤnnen:
daß dieſem oder jenem zuſtoͤſſt, von GOtt, und nicht
ex connexione cauſarum gar vieles ſo von ohnge-
fehr, wie man zu reden pfleget, zuſtoſſe.
Modeſtin. Wer GOtt uͤber alles liebet, und auf
den von gantzem Hertzen hoffet, trauet und ſchauet:
auf den wird GOtt auch ein beſonderes Auge ſei-
ner allweiſen Vorſehung haben, und der wird auch
im Tode nicht zu Schanden werden. Die Gott-
loſen aber werden vom Angeſichte des HErrn ver-
D 2worffen,


worffen, und in ihrer Seelen Pein leiden. Denn
es iſt Recht bey dem Heiligen und Gerechteſten zu
vergelten gutes denen die gutes thun, und boͤſes
denen die da boßhafft handeln; und da ſolches nicht
in dieſer Zeit geſchicht, ſo erfoderts die Gerechtig-
keit und Heiligkeit GOttes, daß es nach dieſem
geſchehe.
Nicander. Wenn ich das Thun und Laſſen derer
Menſchen, nach ihren unterſchiedenen Gemuͤths-
Neigungen und Temperamenten betrachte: ſo
kommt mir gar wahrſcheinlich vor: daß ihre Fata
ihr Wohl und Uebel ſeyn, das groͤſte Theil ihres
Gluͤcks und Ungluͤcks, Geſundheit und Kranckheit,
Vergnuͤgen und Mißvergnuͤgen, dieſem ihrem
gluͤcklichen oder ungluͤckſeligen boͤſen Temperament
und dahero ruͤhrenden feinen oder uͤbeln Conduite,
Auffuͤhrung und Betragen zuzuſchreiben ſey. Da-
bey die Goͤttliche Providence wohl wenig thun mag:
ob ich zwar nicht leugne, daß der Fleiß und gute
Education ein Temperament (das nicht eben das
beſte iſt, und dahero ungluͤcklich waͤre, wo es dem-
ſelben allzeit folgen wolte) ſehr aͤndern und verbeſ-
ſern koͤnne. Und daß eben von der unterſchiedenen
Erziehung und Landes-Gewohnheiten (wozu auch
das Clima vieles beytraͤget) es herkomme, daß ei-
nige Voͤlcker kriegeriſch, mehr zur Ambition, andere
geitzig, neidiſch, haͤmiſch; andere mehr zur Wol-
luſt, Gelindigkeit, Barmhertzigkeit, Mitleiden u. d. g.
hauptſaͤchlich geneiget ſind.
Modeſtin. Daß die Actiones derer Menſchen,
deren Thun und Laſſen natuͤrlicher Weiſe nach
derer


derer Menſchen verſchiedenen Temperamente unter-
ſchieden ſeye; dahero ein Cholericus ambitioſus,
herrſchſuͤchtig, ein Sanguineus zur Wolluſt, ein Me-
lancholicus oder vielmehr Erd-ſuͤchtiger zum Geitz,
Neid, Mißtrauen etc. geneigt, will ich nicht in Abre-
de ſeyn. Daß auch einer vor dem andern ein ſehr
guͤtiges Temperament, Naturell und Gemuͤths-
Neigungen von der Natur empfangen; mancher
hingegen von der Geburth ein ſehr ungluͤckliches;
dieſes alles beſtaͤtiget die Erfahrung. Daß aber auch
ein ſehr ungluͤckliches Temperament (welches von
Mißtrauen, Eigenſinn, Stoltz, Haß, Neid, Zorn,
Furcht u. d. g. geplaget, und von dergleichen pas-
ſionen hin und wieder gezogen und gezerret wird,
und gleichſam in der Finſterniß, Hoͤlle und Pein
ſtehet) nicht ſolte durch die Gnade GOttes, von
ſolcher Finſterniß, Pein und Plage koͤnnen erloͤſet,
befreyt werden, und hingegen in das ſanffte Liebes-
und Freuden-Reich JEſu Chriſti durch die Gnade
GOttes eingehen koͤnte, ſtreitet ja auch mit der
Erfahrung.
Nicander. Daß durch Education, anhaltenden
Fleiß und Uebung die boͤſe Neigungen im Zaume
gehalten und verbeſſert werden koͤnnen, zeigen die
Exempel vieler beruͤhmten Leute des Alterthums un-
ter denen Griechen, Roͤmern, Perſern, Aegyptiern,
Chineſern und anderer Voͤlcker, ſehe alſo nicht,
was das Chriſtenthum hierinnen vor andern Voͤl-
ckern vor Vorzug hat, ſo lang er mir unter denen
heutigen keine beſſere Exempel darſtellen kan, als
man gemeiniglich ſiehet.
D 3Mo-


Modeſtin. Mein lieber Herr Nicander! es iſt frey-
lich wohl zu beklagen, daß die meiſten heutigen Chri-
ſten von denen uͤbrigen Heyden in nichts als dem
Nahmen nach unterſchieden ſind; und die Krafft
des Todes und der Auferſtehung Chriſti mit ihrem
ungottſeligen Wandel verlaͤugnen; woruͤber auch
viele fromme gottſelige Maͤnner immer bittere Kla-
gen gefuͤhret; und wenn ihme beliebet die geiſtliche
Geſchichte einiger frommen Maͤnner unſerer Zeit zu
leſen, (wo ihm ſelbe nicht bekannt ſind) wird er fin-
den: daß der alte GOtt in dem Hertzen derer Glaͤu-
bigen noch lebe, und deſſen Hand noch nicht ver-
kuͤrtzet ſey.
Nicander. Was ſind denn dieſes vor Schrifften.
Modeſtin. Wo er dem Zeugnis derer Evgngeli-
ſten und Apoſtel keinen gnugſamen Glauben zuſtel-
len will, und neuere Zeugniſſe von auſſerordentli-
chen Gnaden-Gaben haben will: ſo will ihm in die
Hiſtorie der Wiedergebohrnen, und das Leben der
Glaͤubigen, Gottfried Arnolds, in Partagens himm-
liſche Metaphyſic, und die Sammlungen auserle-
ſener Materien zum Ban des Reichs GOttes wei-
ſen. Da er merckwuͤrdige Exempel von Wunder-
wercken und Bekehrungen wird finden koͤnnen.
Alamodan. Jch habe gemeinet die Wunderwer-
cke haͤtten aufgehoͤret, und ſeyn zu unſerer Zeit nicht
mehr noͤthig: da das Chriſtenthum ſchon gepflan-
tzet, und nicht erſt zu pflantzen iſt.
Modeſtin. Mein lieber Herr Alamodan! zu wuͤn-
ſchen waͤre es, daß es in aller Hertzen recht gepflan-
tzet waͤre, welche ſich Chriſten nennen; und daß
das


das Reich GOttes, das iſt, Gerechtigkeit, Frie-
de und Freude im Heiligen Geiſte, ſich in ihnen
befaͤnde und bezeugete. Alleine, alleine! Wer ſiehet
nicht den maͤchtigen Unterſcheid zwiſchen dem Nah-
men und der Sache ſelbſt. Zudeme, wo ſtehet es
geſchrieben? daß GOTT der HErr nicht eben ſo
kraͤfftig heute als vor zwey und mehr tauſend Jah-
ren ſich in und unter denen Seinigen erweiſe? iſt
etwa deſſen Hand verkuͤrtzet oder veraltet? will er
nicht mehr in denen Glaͤubigen wohnen und
wandeln? nach ſeiner Verheiſſung, und ſoll man
es etwa nicht erkennen und entſcheiden koͤnnen: wo
GOtt oder boͤſe Geiſter ihre Herberge und Woh-
nung haben?
Alamodan. Mein Herr, ſeine Reden kommen mir
etwas Enthuſiaſtiſch und Quackeriſch vor.
Modeſtin. Mein guter Herr Alamodan! ich weiß
gar wohl, daß diejenige, welche den Grund der
wahren Religion mehr im Kopf als im Hertzen
ſuchen und ſetzen; mehr in Ideæn, Bildern und Mei-
nungen als Sinnes-Veraͤnderung und wahren
durch die Liebe thaͤtigen Glauben und Vertrauen
auf GOtt, mit dergleichen und andern verketzernden
Ehrentituln gar freygebig ſind. Es iſt und bleibet
aber in heiliger Schrifft eine ausgemachte Sache:
daß wer Chriſti Geiſt nicht in ſich wirckend hat;
wem der Geiſt GOttes nicht, ſondern der Welt-
Geiſt in Fleiſches-Luſt, Augen-Luſt und hoffaͤrtigem
Leben treibet, der iſt kein Chriſt; wenn er auch noch
ſo ſchoͤne Ideæn, Bilder und Glaubens-Meinungen
in ſeinem Hirn-Kaſten gefaſſet haͤtte: Und den
D 4Spruch:


Spruch: Aus allerley Volck, wer GOtt fuͤrchtet
und recht thut, der iſt ihm angenehm; den werden
mir die Herren Ketzermacher nicht aus der Bibel
und aus meinem Hertzen kratzen.
Nicander. Jch bln allerdings mit dem Herrn
Modeſtino hierinnen eines: daß man nicht ſo ſehr
auf Opinionen oder Meinungen, als auf Redlich-
keit zu ſehen habe, und daß unter allerley Volck, wer
GOtt fuͤrchtet und recht thue, GOtt dem HErrn
angenehm ſeye; und daß unter allerley Voͤlckern
ehrliche und redliche gefunden werden. Wie
denn unter denen Tuͤrcken und Heyden, noch heut
zu Tage ſowohl als unter denen alten Griechen,
Roͤmern, Chineſern und andern Voͤlckern vortreff-
liche Maͤnner geweſen, welche es denen meiſten heu-
tigen Chriſten, wo nicht weit zuvor, doch wenigſtens
in den Tugenden gleich gethan: Und zweiffele ich
ſehr: ob die heutige Chriſten (daß ich nichts von
dem gemeinen unwiſſenden Volck unter allen
Secten, ſondern auch von groſſen vornehmen Leuten
ſage) in der That beſſer (wo nicht ſchlimmer) als
viel Mahometaner und Heyden ſeyn. Wie denn
auch Mr. Montagne ſo gar die Canibalen, als Men-
ſchenfreſſer, wider die grauſame Spanier defendi-
ret, und ſie dieſen weit vorgezogen hat.
Alamodan. Alleine es heiſſet ja: Was nicht aus
Glauben geſchiehet, das ſeye Suͤnde. Wie koͤnnen
aber die Actionen derer Tuͤrcken und Heyden aus
Glauben geſchehen, da ſie keinen rechten, ſondern
verkehrten Glauben haben.
Modeſtin. Wir werden uns aus dieſem Zweiffel
und


und Schwierigkeit nicht auswickeln koͤnnen: ſo
lange wir den Glauben nur alleine oder vornemlich
in dem Begriff und Meinungen ſetzen, und an Mei-
nungen und Conceptes binden. Wenn wir aber
obiges feſte ſetzen: daß der wahre Glaube die Liebe
GOttes und des Naͤchſten mit einem feſten Ver-
trauen auf GOtt zum Grunde legen: Welchen
Glauben auch Enoch, Abraham, Jſaac, Jacob und
andere Vaͤter unter der Verheiſſung gehabt, noch
ehe ein Buchſtabe von heiliger Schrifft verfaſſet
ware: ohnerachtet dieſelbe gewißlich die Erkaͤnntnis
von Chriſto, deſſen Leyden, Sterben und Auferſte-
hung u. d. g. Glaubens-Articuln nicht ſo wie wir
heute zu Tage gehabt haben: ſo wird man aus
ſolchem Zweiffel und Schwierigkeit gar leichte kom-
men koͤnnen.
Alamodan. So waͤre es denn gleichviel was
vor einen Glauben und Religion man haͤtte; ſie
moͤchte Heydniſch, Mahometaniſch oder Chriſt-
lich ſeyn.
Modeſtin. Der Herr verzeihe mir, dieſes folget
derowegen noch lange nicht, und confundiret er mir
Glauben und Religion. Die Religion kan und
iſt wircklich bey gar vielen ohne wahren durch die
Liebe thaͤtigen Glauben: unter denen in der Welt
uͤblichen Religionen iſt allerdings ein gar groſſer
Unterſcheid; und hat allerdings die wahre Chriſt-
liche vor der Mahometaniſchen und Heydniſchen,
(welche mit vielen groben Jrrthuͤmern vermiſchet
ſind) einen gar groſſen vortrefflichen Vorzug; wel-
cher aber doch diejenige wenig helffen wird, welche
D 5durch


durch Verderbung des Sinnes und des durch die
Liebe thaͤtigen Glaubens ermangeln.
Nicander. Daß die Herren ihre Religion ſo ſehr
uͤber andere erheben, ſcheinet mir aus dem Vorur-
theil der Gebuhrt und Erziehung herzuruͤhren; und
wo ſie unter denen Heyden, Tuͤrcken, Juͤden, oder
einem andern Volcke gebohren und erzogen worden
waͤren; wuͤrden ſie eben ihrer Vaͤter Meinungen
beypflichten, und die Chriſtliche Religion ſchwerlich
vorziehen. Jndem man bey euch ja faſt ſo abſurde
Denteleyen und Grimmaſſen derer Pfaffen bey ih-
rem Gottesdienſt ſehen und wahrnehmen kan, als
bey verſchiedenen anderer Voͤlcker Religions-Ge-
brauch und Ceremonien.
Modeſtin. Mein werther Herr Nicander, er wirfft
die Sachen, die zu entſcheiden ſind, auch ziemlich
durcheinander: Weßwegen man den Grund der
Sache etwas tiefer ſuchen, und das Aeuſſere von
dem Jnnern, den Kern von denen Schaalen wohl
entſcheiden muß, wo man die Sachen recht einſe-
hen und beurtheilen will. GOtt iſt ein Geiſt, und
die wahren Anbeter, beten ihn im Geiſte und der
Wahrheit an, verehren, veneriren ihn von gantzem
Hertzen, und ſetzen all ihr Vertrauen auf ihn.
Was die aͤuſſerliche Ceremonien anlangt, ſind es
gewißlich wohl recht indifferente Manieren; und
iſt wohl wenig daran gelegen: ob man den aͤuſſer-
lichen Reverentz gegen einen groſſen Herren nach
der Landes-Art, nach Orientaliſcher, Griechi-
ſcher, Jtaliaͤniſch, Spaniſcher, Frantzoͤſiſch oder
Teutſcher Art mache: wenn nur das Hertz auf-
richtig


richtig GOtt, ſeinen HErrn, und den Naͤchſten
treulich meinet.
Alamodan. So iſt es nach meines Herrn Mei-
nung gleichviel: ob man in eine Roͤmiſche oder in
eine Proteſtantiſche Kirche gehe; und dieſe oder jene
Ceremonien ſo mitmache, wie es des Landes Brauch
und Gewohnheit oder Mode mitbringet.
Modeſtin. Jch halte das Land vor ſehr gluͤcklich,
wo ein jeder die Freyheit hat, GOtt nach ſeiner
Erkaͤnntniß, es ſey oͤffentlich oder ins beſondere zu
dienen: Und daß es eine abſurde Gottesvergeſſene
abominable Tyranney ſey, uͤber die Gewiſſen zu
herrſchen; als welches GOtt dem HErrn alleine
zuſtehet: welcher doch ſelbſten niemahlen, ſo wenig
als auch Chriſtus der HErr, jemanden gezwungen
zu einigen aͤuſſerlichen Satzungen, ſondern zu allen
Zeiten nur hauptſaͤchlich das Hertz begehret. Und
beſtehet die Vortrefflichkeit des Chriſtenthums vor
andern Religionen nicht in pompoͤſen Ceremonien,
ſondern es muß ſich in der Krafft beweiſen, daß es
den Menſchen veraͤndert, erneuert, verbeſſert; und
aus einem ſchnaubenden, herrſchſuͤchtigen, eifferen-
den Saulo, einen ſanfften und demuͤthigen Pau-
lum; aus einem geitzigen neidiſchen eigennuͤtzigen,
einen liebreichen mittheilenden barmhertzigen; aus
einem Wolluͤſten, Freſſer, Saͤuffer, Spieler u. d. g.
einen maͤßigen keuſchen arbeitſamen Menſchen ma-
che. Wo das Chriſtenthum nur in verſchiedenen
Ceremonien, Meinungen, Begriffen beſtehet; ohne
Aenderung des Sinnes und des Hertzens; da
achte ich meines Ortes ein ſolches Bilder-Chri-
ſten-


ſtenthum ſo gut als das Heyden- und Tuͤrcken-
thum.
Alamodan. Das iſt eine harte Rede. Wir Men-
ſchen ſind ſchwache Creaturen; und iſt ja doch ein
groſſer Unterſcheid zu machen zwiſchen einem Ma-
hometaner, welcher Chriſtum nicht annim̃t; einem
abgoͤttiſchen Heyden und einem Chriſten, welcher
ſein Vertrauen auf Chriſtum als ſeinen Heyland
und Seligmacher ſetzet.
Modeſtin. Jch mache allezeit einen Unterſcheid
zwiſchen einem wahren und einem Nahm-Chriſten.
Ein wahrer muß von neuem gebohren ſeyn; und
gilt in Chriſto weder Beſchneidung noch Vorhaut
etwas, weder Tauff noch Abendmahl, ohne den
wahren durch die Liebe thaͤtigen Glauben. confer.
ad Galat. V. v. 6. c. VI. v. 15. Es iſt nicht genug zum
Chriſtenthum von aͤuſſerlicher groben Abgoͤtterey
frey zu ſeyn; es wird dazu auch erfodert: daß das
Hertz (welches ein Tempel des Heiligen Geiſtes ſeyn
ſoll) gereiniget werde von denen drey Univerſal-
Goͤtzen, welche die Menſchen ohne Unterſcheid derer
Religionen faſt bey allen Secten veneriren.
Alamodan. Unſere Suͤnden zu tilgen haben wir
doch einen Vorſprecher im Himmel, welcher vor
uns genug gethan hat; und wenn wir das Wort
GOttes fleißig anhoͤren, die Sacramenta oͤffters
gebrauchen: koͤnnen wir verſichert ſeyn, daß wir
ſeelig ſterben und mit GOtt vereiniget werden.
Modeſtin. Daß der Gebrauch derer Ceremonien,
welche man Sacramenta nennet, von denen heu-
tigen Chriſten gar ſehr mißbrauchet werde, lieget
am


am Tage: Wenn man derer meiſten Wandel ohn-
partheyiſch ohne Vorurtheil anſiehet; und muß
ſich uͤber unverſtaͤndiger Leute Urtheil verwundern;
wenn ſie ſolchen aͤuſſerlichen Ceremonien eine ab-
ſolute Macht oder Krafft ſelig zu machen beylegen
will, welches ſich in der That und Wahrheit an
ihnen nicht befindet. Denn ſelig ſeyn iſt Friede
mit GOtt und ſich ſelbſt; ja mit allen Menſchen
haben, ſo viel an uns iſt.
Nicander. Wo ich meine Meinung hievon eroͤff-
nen doͤrffte, wolte ich ein Gleichniß von denen Ta-
ſchenſpielern nehmen, welche mit ihrem hocus pocus
denen Leuten die Augen zu verblenden ſuchen: aber
unſer Herr Alamodanus wuͤrde ſich uͤber mich aͤr-
gern und erzuͤrnen: daß ich ſeine Heiligthuͤmer nicht
beſſer reſpectirte. Allein er beliebe dabey zu erwe-
gen: daß das, was er als ein beſonders Heilig-
thum anſiehet, bey mir eine gantz indifferente Sa-
che ſey; als der ich mich nach meiner Freyheit zu
keiner andern, als einer der Vernunfft gemaͤſſen
Religion bekenne. Solte mich Herr Modeſtin oder
ein anderer convinciren: daß die Chriſtliche die
wahrhafftigſte und beſte ſey, werde ich mich derſel-
bigen gemaͤs zu betragen trachten.
Modeſtin. Mein werther Herr Nicander! Jch
als ein ſchwacher Menſch maſſe mir ſolches Ver-
moͤgen ihn zu bekehren oder zu veraͤndern nicht an;
GOtt muß es durch ſein Gnaden-Licht ſelbſt in ihm
wuͤrcken; doch zweiffele ich nicht, daß wo er GOtt
nur aufrichtig und inſtaͤndig anruffen wird, ohne
Vorurtheil das neue Teſtament leſende, und gegen
alle


alle Religionen haltende, er einen mercklichen Un-
terſcheid gewahr und uͤberzeuget werden; daß ſolche
Lehre aus GOtt ſey. Dabey er ſich an keine
Exempel (ſie ſeyn boͤſe oder ſchwachglaͤubige) zu
kehren; als welche nicht der Religion, ſondern de-
rer Menſchen verkehrten Hertzen zuzumeſſen ſind.
Will er aber Exempel anſehen: ſo betrachte er ſol-
che, die da redliches und aufrichtigen Hertzens ſind.
Da ihn die Erfahrung und genaues Aufmercken
wohl lehren wird, was vor ein Unterſcheid unter
Gnade und Natur ſeye. Zumahl wo er auf die We-
ge der Goͤttlichen Haußhaltung mercken und acht
haben will. Wie nemlich die Goͤttliche Weißheit
diejenige, welche ſie in ihre Zucht nimmt, nicht ohne
mancherley Zuͤchtigungen (ſonderlich inwendig) zu
dero eigenen beſten ſeyn laͤſſet. Worinnen zwar
die Goͤttliche Fuͤhrungen ſehr mannigfaltig und un-
terſchieden ſind: Da aber endlich das Reich GOt-
tes mit ſolcher Krafft in Gerechtigkeit, Friede und
Freude in dem Heiligen Geiſte ſich erweiſet; daß
es auch die Pforten der Hoͤllen nicht uͤberwaͤltigen
moͤgen.
Nicander. Wenn ich die Geſchichte derer alten
Weiſen, als Confutii, Epicteti, Socratis, Epami-
nondæ, Ageſilai, Ariſtidis, u. d. g. derſelben Tha-
ten und tugendhafftes Leben betrachte; definde ich,
daß das gute Temperament, Education und ange-
wandter Fleiß zwiſchen ſolchen und dem gemeinen
Hauffen einen maͤchtigen Unterſcheid gemachet.
Alſo laß ich es auch gelten: daß wo Menſchen der
Chriſtlichen Morale folgen, ſolche ſich vor andern
diſtin-


diſtinguiren, und alſo auch aller Ehren werth
ſind: ob aber derentwegen die Chriſtliche Reli-
gion die einige wahre ſeligmachende ſey, zweiffele
ich noch; indem ja unter denen Heyden aller-
dings ſolche Exempel angewieſen werden koͤnnen;
welche dieſe Gluͤckſeligkeit, Ruhe und Frieden des
Gemuͤths ſo wohl als verſchiedene Chriſten beſeſſen
haben.
Modeſtin. Lieber Herr Nicander, ich will ihm
dieſes nicht beſtreiten; wie ich ihm es auch ſchon
oben zugeſtanden habe: daß unter denen Heyden
ſich welche befunden, die dem Lichte der Natur und
der allgemeinen Gnade GOttes Folge leiſtende, zu
der wahren Gluͤckſeligkeit eines Goͤttlichen Friedens
und Ruhe des Gemuͤthes gelanget ſind; ob ſie
gleich eine ſo groſſe und genaue Erkaͤnntniß von der
Goͤttlichen Weißheit nicht gehabt haben moͤgen,
als wir zu unſerer Zeit erlangen koͤnnen: indem ſich
die Geheimniſſe der ewigen Weißheit von Grad zu
Grade eroͤffnen, und nach ihrem Wohlgefallen
austheilen. Doch iſt auch kein Zweiffel, daß ſie
GOtt dem HErrn als das hoͤchſte vollkommenſte
Weſen aller Weſen im Geiſte veneriret, angebetet,
und in der Liebe ihres Naͤchſten dem Dictamini Na-
turæ Folge geleiſtet haben, nach dem Maaß ihrer
Erkaͤnntniß: wodurch ſie eben zu der Tugend ge-
langet ſind. Wo ihme aber beliebet die Geſchichte
genau einzuſehen und zu unterſuchen, wird er doch
zwiſchen dem Leben und Thaten derer meiſten Phi-
loſophen; und zwiſchen dem Leben, Thun und Lei-
den; wie auch der Morale JEſu Chriſti, ſeiner
Apo-


Apoſtel, Juͤnger und derer erſten Chriſten einen
großmaͤchtigen Unterſcheid finden.
Nicander. Worinnen beſtehet denn derſelbe?
Modeſtin. Es erhellet von ſelbſten; daß alle Voͤl-
cker und Heyden zu allen Zeiten einen ſehr partheyi-
ſchen Unterſcheid gemachet haben, zwiſchen ihren
Landsleuten, Bunds-Genoſſen, und andern Men-
ſchen. Dahero gar leicht um geringer Urſachen
willen, theils aus Ambition, theils aus Geitz Kriege
angefangen und miteinander gefuͤhret haben: Wel-
ches aber durch und nach der Morale Chriſti gaͤntz-
lich aufgehaben ſeyn ſollen: da derſelbe Matth. 5.
befiehlet: Liebet eure Feinde, ſegnet die euch flu-
chen, thut wohl denen die euch haſſen und beleidi-
gen etc. Die Chriſtliche Religion erfodert eine all-
gemeine Liebe gegen alle Menſchen: als welche alle
nach dem Urſprung der Schoͤpffung und nach dem
Grunde der Herwiederbringung durch Chriſtum
Kinder eines Vaters ſind.
Alamodan. So haͤlt denn der Herr Modeſtin da-
vor: es ſeye denen Chriſten nicht erlaubet Kriege zu
fuͤhren; das waͤre ja recht Quackeriſch!
Modeſtin. So muß nothwendig Chriſtus ſelbſt
und die heiligen Apoſtel in obangezogenen und an-
dern dergleichen Spruͤchen; ja auch ſein und ſeiner
Juͤnger Exempel, den Grund zu dieſer Quackerey
geleget haben. Jhm aber auch ohne Partheylich-
keit die Wahrheit zu bekennen: geben denen Qua-
ckern, (auch ſelbſt unter denen Roͤmiſch-Catholi-
ſchen) welche das Zeugniß: daß ſie in ihrem Leben
und


und Wandel unſtraͤfflich ſind; wie hievon des be-
ruͤhmten Herrn Voltaire Lettres ſur les Anglois
nachgeſehen werden koͤnnen. Daß aber die meiſte
Partien unſerer heutigen Chriſten eine gantz con-
traire Lehre und Leben fuͤhren; und ratio ſtatus: das
iſt Ehr- und Geld-Geitz mehr gilt als die Gebote
Chriſti/ benimmt der Wahrheit gar nichts.
Alamodan. Haͤlt er denn die da Kriege fuͤhren/
deßwegen vor keine rechtſchaffene Chriſten? Es iſt
ja nach dem Geſetz der Natur und aller Voͤlcker er-
laubet ſich zu defendiren/ und Gewalt mit Gewalt
zu vertreiben.
Nicander. Jch halte davor: daß Herr Alamodan
hierinnen allerdings recht habe. Soll man ſich be-
ſchimpffen/ berauben und unrecht thun laſſen? Das
waͤre ja wieder alle Billigkeit und Recht.
Modeſtin. Dieſe Sach und Frage laſſe ich eines
jeden Gewiſſen zu decidiren anheim geſtellet ſeyn:
Wobey ich aber das bedinge: daß er mehr dem Geiſt
Chriſti/ als dem Geiſt der Welt in ſich Raum und
Gehoͤr gebe. Was einem Kinde/ oder auch einem
Menſchen von ſchwachem Verſtande zuweilen er-
laubet iſt/ und an ſelbigem entſchuldiget wird; iſt hin-
gegen einem verſtaͤndigen tugendhafften Mann
nicht zugelaſſen. Je mehr der Menſch am Jnwen-
digen/ in der neuen Gebuhrt aus GOtt zunimmt
und ſtarck wird im Glauben und Vertrauen auff
den allmaͤchtigen/ allgenugſamen/ allgegenwaͤrti-
gen GOtt; und je mehr er im Gegentheil ſein eigen
Nichts erkennet: jemehr uͤberlaͤſſet er ſich GOtt in
gewiſſeſter Zuverſicht/ daß wenn dieſer groſſe all-
Emaͤch-


maͤchtige Jehova (welcher alles lencken kann nach
dem heil. Wohlgefallen ſeines Willens/ und der
ſein Auge gerichtet hat auff die ſo ihn von Hertzen
lieben) ihn erhalten/ beſchuͤtzen und beſchirmen will;
ihme gewiß auch keine Macht werde ſchaden koͤnnen
noch wollen. Es lehren es auch die Exempel/ daß
diejenige, die ſich von gantzem Hertzen auff den
HErrn verlaſſen haben/ viel gluͤcklicher gefahren/
als diejenige/ welche ſich auff ihren Arm und Macht
verlaſſen haben.
Alamodan. Will er denn die Soldaten und deren
Profeßion verdammen.
Modeſtin. Das ſey ferne von mir! ich weiß/ daß
unter allerley Volck und Profeßion fromme gotts-
fuͤrchtige Leute gefunden werden. Jch ſehe die Sol-
daten an/ als ſcharffe Richter und Executores der
goͤttlichen Gerechtigkeit: Laſſe aber einem jeden Ver-
ſtaͤndigen/ der GOtt uͤber alles und ſeinen Naͤch-
ſten als ſich ſelbſt wahrhafftig liebet/ urtheilen:
Ob es nicht beſſer ein Werckzeug der Liebe/ der
Barmhertzigkeit/ und des Friedens zu ſeyn/ als
des Zorns/ Grimmes und Verderbens? Da ein
jeder der nicht blind ſeyn will/ den Unterſcheid leicht
ſehen und erkennen kan; wo ihn nicht ratio ſtatus
verblendet.
Nicander. Wir leben in einer boͤſen und verkehr-
ten Welt; und wo man ſich denen Boͤſen nicht wie-
derſetzen wollte/ wuͤrde es bald drunter und druͤber
gehen. Dahero auch Obrigkeiten/ als Goͤttliche
Ordnunzen/ das Schwerdt nicht umſonſt fuͤhren.
Modeſtin. Der Herr hat in dieſem Stuͤck gantz
recht;


recht; es iſt auch die Goͤttliche Ordnung in tiefeſter
Demuth zu verehren; und denen Obern billig im
aͤuſſern allen Gehorſam zu leiſten. Und was ſolche
Obere betrifft/ welche ſich als Amptleute und ſub-
ordinirte unter GOtt betrachten; und gegen ihre
Unterthanen ſo auffuͤhren/ die werden auch nichts
leichtſinnig unternehmen/ welches mit dem Willen
ihres Souverainen ſtreitet. Solche Unterthanen ſind
ſehr gluͤcklich zu ſchaͤtzen/ welche dergleichen Herren
haben/ die ſich nicht als eigenmaͤchtige und eigen-
ſinnige Tyrannen auffuͤhren: ſondern einen GOtt
uͤber ſich erkennen/ welchem ſie von ihrem Regiment
Rechenſchafft zu geben alle Augenblick bereit ſind;
auch ſind ſolche Herren aller Liebe und Ehren werth.
Nicander. Alleine mein werther Herr Modeſtin,
da die Chriſtliche Religion nach denen Befehien ih-
res HErrn JEſu Chriſti erfordert: ſich ſelbſt zu
verlaͤugnen/ Gewalt mit Gewalt nicht zu vertreiben;
ſondern dem/ der dich auff den einen Backen ſchlaͤget/
den andern auch darzuhalten; und dem der den
Mantel nehmen will/ auch den Rock fahren zu laſ-
ſen/ welches der Natur gantz zuwider iſt; ſo halte
ich die natuͤrliche Religion vor viel beſſer und raiſo-
nabler, als dieſe Befehle.
Alamodan. Dieſe Dinge ſtreiten nicht miteinan-
der; und iſt der Zweck Chriſti nicht/ daß alle Ge-
walt ſollte auffgehoben werden; ſondern er will nur/
daß man ſich ſelbſt nicht raͤchen/ die Sache aber der
Obrigkeit uͤbergeben und zu decidiren uͤberlaſſen ſoll.
Modeſtin. Der Herr Nicander ſagte in ſeinem ge-
machten Einwurffe/ daß die Verlaͤugnung ſeiner
E 2Selbſt


Selbſt der Natur zuwieder; und dahero die natuͤrli-
che Religion/ welche zulaͤſt/ Gewalt mit Gewalt
zu vertreiben/ ihme viel raiſonabler vorkomme.
Darauf dienet ihm: Daß eben daraus die Vor-
trefflichkeit der Chriſtlichen vor andern Religionen
hervorleuchte: als welche die verdorbene eigenliebige
Natur wiederum zu recht zu bringen; und ſich ihrem
Schoͤpfer/ Erhalter und ſouverainen Beherrſcher
recht kindlich zu unterwerffen/ gruͤndlich unterwei-
ſet. Er ſagt auch daß es ihm raiſonabler, das iſt
vernuͤnfftiger vorkomme ſich zu wehren/ als ſich ge-
dultiger weiſe Unrecht anthun zu laſſen. Worin-
nen ihm auch Herr Alamodan und die meiſten heuti-
gen Chriſten in der That gerne beypflichten/ und
mit ihren ſchoͤnen diſtinctionen die Befehle Chriſti
gantz Krafftlos machen und auffheben: Wo ſie
mir aber erlauben wollen die Sache etwas liefer
zu unterſuchen/ werden ſie finden und ſehen koͤnnen:
Daß in den Lehr-Saͤtzen von einem voͤlligen Ver-
trauen in GOtt/ als einen allmaͤchtigen/ allwei-
ſen/ hoͤchſt liebreichen Vater; und in einer demuͤthi-
gen gaͤntzlichen Ubergebung/ Erlaſſung und Auff-
opfferung ſeiner ſelbſt/ eine ſolche Connexion ſey:
daß wer das eine auffrichtig; und nicht nur blos mit
Worten dem Scheine nach bekennet: das andere
nothwendig auch eingehen muß. Darinnen aber
der natuͤrliche Menſch/ als ein Feind GOttes und
ſeiner eigenen Seelen Heyl/ allerley Ausfluͤchte und
Diſtinctiones ſuchet/ und durch ſolche das Reich
GOttes von ſeinem Hertzen abhaͤlt; wo er es nicht
gar davon verbannet. Denn die Welt und das
Welt-


Welt-geſinnete Fleiſch/ koͤnnen mit Chriſto nicht
in einem Hertzens-Hauſe ruhig beyſammen woh-
nen. Eines muß weichen: entweder Chriſtus oder
der alte Adamiſche Sinn.
Alamodan. Wir muͤſſen doch unſere Vernunfft
gebrauchen/ und natuͤrliche Mittel: Es fliegen ei-
nem keine gebratene Tauben ins Maul. Wer in
der Welt ehrlich fortkommen und honet leben will/
muß ſich viele Muͤhe geben. Vertraue einer GOtt
und lege derweilen ſeine Haͤnde in den Schoos/ und
ſehe zu was er bekommen wird.
Modeſtin. Mein werther Herr Alamodan, er con-
fundiret gar zu gerne das/ was ſeinen richtigen Un-
terſcheid in der Natur der Sachen ſelbſt hat; und
entſcheidet hingegen Dinge/ die in der genauſten
Verbindung mit einander ſtehen: da durch Auff-
hebung des einen/ das andere nothwendig mit zu
Grunde gehen muß. Es wird kein verſtaͤndiger
Menſch leugnen: daß man in NB. natuͤrlichen irr-
diſchen Sachen; deren Erfindung/ Bereitung u.
d. g. nicht ſeine Vernunfft gebrauchen ſolle. Als
welche von GOtt dem HErrn eigentlich zur Be-
trachtung derer natuͤrlichen Dinge geordnet; und
die natuͤrliche Sachen der eigentliche Gegenwurff
derer aͤuſſeren Sinne und der Vernunfft ſind. Was
aber die geiſtlichen Dinge/ und das Heyl der Seelen
betrifft: ſo zeiget die Natur und Eigenſchafft der
Sache ſelbſt/ daß das durch die Eigenliebe verfin-
ſterte Brillen-Glas der Vernunfft/ nicht das rechte
Mittel ſeye/ geiſtliche Dinge einzuſehen und zu beur-
theilen; ſondern es gehoͤre dazu ein gantz anderes
E 3Licht


Licht von oben. Der natuͤrliche Menſch vernimmt
nicht was des Geiſtes GOttes iſt/ es iſt ihm eine
Thorheit und kan es nicht begreiffen. Und eben da-
hero/ daß die wenigſten Menſchen mit dieſem Licht
aus GOtt verſehen ſind/ und nicht aus Waſſer und
Geiſt von neuem gebohren; und doch alles nach dem
unzulaͤnglichen Maasſtab ihrer Vernunfft abmeſ-
ſen und entſcheiden wollen; entſtehen ſo viele Jrrun-
gen und Mißſchlaͤge. Jch uͤberlaſſe aber eines jeden
Gewiſſen/ ſich ſelbſt vor GOtt zu pruͤfen: wie auff-
richtig/ hertzlich/ ſtarck/ kalt oder lau ſeine Liebe;
und wie voͤllig ſein Vertrauen auf den allgenugſa-
men GOtt ſeye. Ob er nicht mehr auff eigene Kraͤff-
te/ Vernunfft/ Liſt/ Sorgen/ Ehre/ Geld und
Gut ſehe; ſolches ſuchet/ und zu dieſen Goͤtzen mehr
Zutrauen/ als auff die unſichtbahre Hand GOttes
habe. Da einem jeden ſein Hertz ſchon ſagen wird:
Wie es umb ihn vor GOtt ſtehe. Verdam-
met euch euer Hertz nicht: ſo habt ihr Freudigkeit in
und vor GOtt; heuchelt und ſchmeichelt ihr euch
aber/ ſo wird es doch in die Laͤnge keinen Stich hal-
ten: ſondern das Licht oder der zuͤchtigende Geiſt
GOttes in demſelben wird euer Richter ſeyn/ und
euer unrichtiges Thun beſchuldigen/ ſtraffen und
verdammen. Wohl dem der auffrichtigen Her-
tzens iſt; (welches der eigentliche Character nicht nur
eines Chriſten; ſondern auch eines Tugend-lieben-
den ehrlichen Menſchens iſt) da wird ſich die Weiß-
heit zugeſellen: wo aber keine Auffrichtigkeit und
Redlichkeit ſich findet; da iſt alles vergebens und
verlohren/ es gleiſſe auch von auſſen wie es wolle;
und


und wenn einer auch noch ſo viel Schein-Tugenden
von ſich blicken lieſſe/ und ermangelte der Auffrich-
tigkeit und Treue; ſo haͤlt ihn auch ſelbſt die honete
Welt nicht einmahl vor einen ehrlichen rechtſchaffe-
nen Biedermann. Wie ſollte ein ſolcher denn vor
einen rechtſchaffenen Chriſten paßiren koͤnnen. Wei-
len es aber ſpaͤth/ beſchloſſen ſie vor dieſesmahl ih-
ren Diſcurs, und ſchieden von einander.
Dritte Converſation.
Nachdem nun unſere Freunde wieder zuſam-
men gekommen waren/ finge Herr Nicander
den Diſcurs an und ſprach: Mein werther
Herr Modeſtin, ich habe ſo wohl in einigen alten/
als neuerer Zeiten Schrifften vieles von einem En-
thuſiasmo geleſen und gehoͤret. Jch moͤchte hier-
uͤber deſſen Gedancken vernehmen; was er von ſol-
chen auſſerordentlichen Bewuͤrckungen halte? Denn
mir kommen ſolche Sachen ſeltſam/ oder wo ich es
teutſch ſagen darff: recht thoͤricht vor.
Modeſtin. Jhme auff ſeine Frage beſcheidentlich,
deut- und gruͤndlich zu antworten; muͤſſen wir feſt
ſetzen: 1) Daß es gute und auch boͤſe Geiſter und
Genios gebe. 2) Daß dergleichen Geiſter mit dem
Menſchen eine Gemeinſchafft und eine Wuͤrckung
haben koͤnnen; und auch oͤffters in der That haben/
wie ſolches viele glaubwuͤrdige Geſchichte bezeugen.
Woraus meines Erachtens Sonnen-klar der Un-
terſcheid erſcheinen wird/ welcher da iſt: eines theils,
E 4zwi-


zwiſchen einer wahren/ goͤttlichen/ heiligen Inſpira-
tion, Enthuſiasmo/ Weiſſagungen/ Magia di-
vina, Gebeths-Erhoͤrung und wunderthaͤtigen
Glauben: Andern theils einer falſchen/ boͤſen zum
Verderben und Verfuͤhrung des Menſchen abzie-
lenden und gereichenden Inſpiration, Euthuſiasmo/
wie auch teuffeliſchen Magia und Bezauberung. Es
iſt in der Natur und Gnade gegruͤndet: daß gleich
ſeines gleichen ſuche/ liebe und demſelben anhange;
ſimile enim ſimile gaudet, &amp; Natura Naturæ læ-
tatur. Ein Menſch nun der ſeine Begierden und
innigſtes Verlangen gantz in GOtt als ſein hoͤchſtes
Gut einwendet/ und ſich gleichſam gantz in ihn mit
allen Kraͤfften verſencket; wird die ihme zu Huͤlff
kommende Gnade/ (welche er gleichſam als durch
einen heiligen geiſtlichen magnetiſmum, Glaubens-
Krafft anziehet) ein gantz anderer Menſch/ ſtarck
in GOtt; und ziehet durch dieſen Magnetiſmum
Spiritualem oder Goͤttliche Glaubens-Krafft/ im-
mer mehrere Staͤrcke und Kraͤffte aus der Licht-
Welt an ſich/ nach der Maas ſeiner Faſſung. Wo-
durch denn auch/ (nachdem es dem Geber aller gu-
ten Gaben gefaͤllt) der eine dieſe; ein anderer jene
Geiſtes Kraͤffte erhaͤlt. Einer zu weiſſagen; kuͤnff-
tige Dinge zu ſehen und zu verkuͤndigen. Ein an-
derer Wunderwerck zu thun. Ein dritter die Gabe
geſund zu machen u. d. gl. bey welchem allen doch die
Liebe GOttes und des Naͤchſten/ der Grund und
Fundament ſeyn muß. Wer hingegen auf der an-
dern Seiten bey dem verkehrten Enthuſiasmo und
der falſchen teuffeliſchen Magia, die Eigen-Liebe ge-
gen


gen ſich ſelbſt, und der Haß ſeines Neben-Menſchen/
bey einem natuͤrlichen (oͤffters grand-genie oder groſ-
ſen Gemuͤths-Gaben) das Fundament und Wur-
tzel iſt; daraus erſtaunliche Kraͤffte und Wuͤrckun-
gen hervorbrechen. Wer in denen Geſchichten etwas
bewandert iſt/ und ein unpartheyiſches nuͤchternes
Auge beſitzet; wird hin und wieder viele Spuhren/
wunderbahrer Begebenheiten von guten und boͤſen
Geiſtern finden.
Nicander. Jch habe zwar von vielen Geſchichten
derer Geiſter-Erſcheinungen; Geſpenſtern/ Zau-
bereyen u. d. gl. geleſen und von dergleichen Sachen
gehoͤret: alleine wenn mans beym Licht beſehen hat;
ſind es mehrentheils erdichtete/ oder von muthwilli-
gen Burſchen geſpielte leichtfertige Haͤndel geweſen;
und wird man in keinem Lande mehr von Geſpen-
ſtern/ Zauberey und dergleichen Haͤndeln hoͤren/
als wo der Aberglauben herrſchet. Dahero hoͤret
man in Holland nichts von dergleichen.
Modeſtin. Der Herr ſaget gantz recht/ daß gar
viele dergleichen Begebenheiten entweder erdichtet;
oder von leichtfertigen Burſchen/ die Leute zu aͤffen
und zu ſchrecken/ geſpielet worden. Dannenhero
allerdings Vorſichtigkeit; aber dabey auch Beſchei-
denheit in Beurtheilung aller Dinge noͤthig iſt: daß
man nicht das Kind mit dem Bade ausſchuͤtte.
Man kann ihnen verſchiedene wahrhaffte Geſchichte
unſerer Zeiten anfuͤhren/ aus welchen erhellet: daß
die Gaben ſo wohl guter als boͤſer magiſchen Kraͤffte/
die Gabe wunderthaͤtiger Geſundmachung/ au-
genſcheinlicher Erhoͤrung des Gebeths/ heute zu
E 5Tage


Tage noch wahrgenommen werden koͤnnen. Es lebet
der alte GOtt in ſeinen glaͤubigen Kindern noch und
laͤſt ſich nicht unbezeuget: Allerhand Geiſter zeigen
ihre Macht auch in denen Kindern/ ſo wohl des
Lichts als der Finſterniß: wir haͤtten gar manche
Geſchichte; unter andern von ſogenannten weiſen
Maͤnnern; Andungen; Vorſagungen von Sterb-
Faͤllen/ zeigen koͤnnen.
Alamodan. Daß GOtt der HErr im Alten Te-
ſtament; wie auch zu der Apoſtel Zeiten/ da die
Chriſtliche Kirche noch erſt gepflantzet werden muſte/
viele Zeichen und Wunder gewuͤrcket; finden wir
genugſam in Heiliger Schrifft: alleine wir haben
keine Verheiſſung davon/ daß ſolche auch zu unſern
Zeiten geſchehen ſollen; und ſind dermahlen nicht
mehr noͤthig.
Modeſtin. Mein werther Herr Alamodan! wo
ſtehet es denn im Gegentheil geſchrieben? daß keine
Zeichen und Wunder mehr in denen letzten Zeiten
geſchehen ſolten; oder gar nicht mehr noͤthig waͤren.
Jch zweiffele ſehr/ daß zu unſern Zeiten ſo viele/ will
nicht ſagen mehrere/ wahre glaͤubige Chriſten als zu
der Apoſtel Zeiten/ auff dem Erden-Kreiß ſollten
gefunden werden: obgleich die aͤuſſere Meynungs-
Religion ſich etwas weiter ausgebreitet hat. Daß
aber GOtt der HErr auch noch heut zu Tage durch
Glaͤubige Wunder thue/ davon koͤnnen in Gottfr.
Arnolds Leben der Glaubigen Exempel geſehen wer-
den/ p. 1090. Ao. 97. als: ein kurtzer und gruͤnd-
licher Bericht von zweyer Kauffleute Wunder-
Glauben. 1) Wie durch Joh. Thomſen zu Hu-
ſum


ſum eyffriges Gebeth uͤber 100. Menſchen ge-
ſund worden. Unter welchen ſich ein Mann befun-
den/ welcher 38. Jahre contract geweſen. Eine
Frau/ welche 18. Jahre ſtumm und taub geweſen.
Ein Mann der 5. Jahr raſend und in Ketten gele-
gen; wie auch einer/ welcher 7. Jahre blind geweſen:
ſo alleſammt innerhalb wenigen Tagen auf deſſen
Vorbitte geſund worden. Wie ſolches vom Mini-
ſterio daſelbſten mit mehrerem atteſtiret worden.
Wie Juͤrgen Freſe zu Hamburg/ einen gluͤenden
ſtarcken eiſernen Ring/ im Nahmen JESU aus
dem Feuer gezogen und umb den bloſſen Arm ge-
henckt; auch dadurch einen gantz deſperaten Men-
ſchen wieder zu rechte gebracht. Ferner kann auch
nachgeſehen werden ein erbauliches Theologiſches
Reſponſum; welches Ao. 1697. von der Univerſitaͤt
zu Kiel/ uͤber einen Caſum ausgefertiget worden/
von dem Wunderthaͤtigen Glauben einer Schwe-
diſchen Jungfer/ (welche dato noch bey Leben ſeyn
mag) kann der 2te Tomus der Sammlung auser-
leſener Materien zum Bau des Reichs GOttes/ pag.
499. 504. &amp; 1005. mit mehrerem nachgeſehen wer-
den. Anderer vieler wunderbahrer Begebenheiten
zu geſchweigen: von welchen die geiſtliche Fama und
andere dergleichen Schrifften Nachricht geben koͤn-
nen. Nur muß noch einen beruͤhmten/ rechtſchaf-
fenen/ gottfuͤrchtigen und in der Geiſtes Schule be-
wehrten Autorem anfuͤhren/ nemlich des Portage
Himmliſche Metaphyſic, worinnen erzehlet und be-
zeuget wird: daß in einer Verſammlung von mehr
als 30. Perſonen/ zu verſchiedenen Zeiten ſich ſo wohl
boͤſe


boͤſe als gute Engel oder Geiſter/ mit wunderbahren
Kraͤfften gezeiget haben. Und da man ſonſten das
Zeugniß zwey oder dreyer uͤbereinſtimmender redli-
licher Leute nicht ſchlechterdings verwirfft: ſo kann
ein vernuͤnfftiger Menſch das Zeugniß ſo vieler nicht
billig in Zweiffel ziehen.
Nicander. Jch geſtehe dem Herrn gerne zu/ daß
ich dieſe Dinge nicht verſtehe noch begreiffe.
Modeſtin. Mein Freund wird aber ſo viel leicht
verſtehen: daß nach dem Unterſcheid des Tempera-
ments; natuͤrlichen Gemuͤths-Kraͤfften und Ga-
ben alles ſeine gewiſſe Graͤntzen und Schrancken
habe; welche ein natuͤrlich vernuͤnfftiger Menſch
auch einiger maſſen ermeſſen kann. Was nun den
ordentlichen Lauff der Natur; und die gemeine
Kraͤffte eines Menſchen weit uͤbertrifft; das muß
auſſerordentlicher Weiſe entweder von GOtt durch
den Glauben auf ihn; oder durch Beyhuͤlffe ande-
rer verborgener unſichtbahrer Geiſter mitwuͤrcken-
den Kraͤfften herkommen. Ob ſolche aber gut oder
boͤſe: kann aus keinem andern Grunde als dem Un-
terſcheid des Guten und Boͤſen ſelbſt; und aus dem
Unterſcheid des Lichtes und der Finſterniß/ und de-
ren guten und widrigen Eigenſchafften beurtheilet
werden. Je mehr und ſtaͤrcker einer nun in das Licht-
und Liebes-Principium eindringen kann; je geſchick-
ter wird er auch werden/ gutes zu thun/ und das
Gute vom Boͤſen; das Wahre vom Falſchen zu
entſcheiden. Wozu auch nicht wenig beytragen
kann: die Retirade von dem weltlichen Getuͤmmel.
Daß ſich der Menſch oͤffters/ und ſo viel es die Um-
ſtaͤnde


ſtaͤnde ſeines Ampts oder Standes leyden/ in ſein
Kaͤmmerlein einſchluͤſſe; oder ins verborgene ſeines
Hertzens einkehre; und den Vater der Lichtere in-
nigſt um die Leitung ſeines allein guten Geiſtes an-
flehe; auff die auffſteigende Gedancken ſeines Her-
tzens fleißig wache und acht habe. Daß iſt das rechte
Wachen und Beten ohne Unterlaß.
Alamodan. Jch achte wohl das Beten ſeye ſehr
noͤthig; aber wer kann allzeit beten. Unſere Ge-
ſchaͤffte hindern uns offt den gantzen Tag/ daß man
oͤffters nicht einmahl recht an GOtt dencken kann.
Modeſtin. Das iſt ſchlimm genug/ daß die mei-
ſten Menſchen nur theils aus Sorge der Nahrung
und zeitlichen Gewinſtes wegen; theils aus Begierde
zu hohen Ehrenſtellen zu gelangen und unterdruͤcken
zu koͤnnen; theils ihre Zeit in Luͤſten des Fleiſches zu-
bringen zu moͤgen/ ſich ſo viele Muͤhe geben/ daß ſie
weder an GOtt/ noch die Pflichten welche ſie ihrem
Naͤchſten ſchuldig ſind/ gedencken koͤnnen noch wol-
len. Gar wohl hat Chriſtus der HErr geſaget:
Wo euer Schatz iſt/ da iſt auch euer Hertz. Wo
es dem Menſchen ein rechter Ernſt iſt ſeine wahre
ewig bleibende Gluͤckſeligkeit zu ſuchen: da wird es
ihme nach und nach bey angewandtem Fleiß leicht
fallen auch bey und mitten unter ſeinen Beruffs-Ge-
ſchaͤfften in ſein Hertz-Kaͤmmergen einzugehen/ und
da den Vater der Lichteren/ welcher in das Verbor-
gene ſiehet/ im Geiſt und in der Wahrheit anzube-
ten/ und ſolche Anbeter will GOtt haben/ und
wird ſie nicht von ſich ſtoſſen/ ſondern ihr Gebet
erhoͤren.
Nic.


Nicander. Alleine wie wird einer erhoͤret/ wenn
er lange bittet und bettelt/ und krieget doch nichts.
Jch kenne gute ehrliche Leute/ welche viel beten, und
haben doch nichts womit ſie ſich der aͤuſſerſten Ar-
muth erwehren koͤnnen; ſind und bleiben arme elende
Schlucker alle ihr Lebenlang.
Modeſtin. Mein werther Freund/ er faͤllt mit ſei-
nen Gedancken immer auf das aͤuſſere Anſehen der
Sachen. Es beſtehet ja die wahre Gluͤckſeligkeit
nicht in aͤuſſerlichen Dingen: in Geld/ Gut/ koſt-
bahren Kleidungen/ Mobilien, groſſer Ehre/ nied-
lichen Eſſen und Trincken u. d. gl. ſondern in Ruhe/
Friede und Freude des Gemuͤthes. Es iſt ein groſ-
ſer Reichthum wenn einer gottſelig iſt/ und laͤſſet
ſich genuͤgen. Es finden ſich unter denen Frommen
auch Reiche und Arme/ wie unter denen Boͤſen: wie-
wohl es ſchwehr iſt: daß die Reichen dieſer Welt in
das Reich GOttes eingehen/ nach dem Zeugniß
JEſu Chriſti und der Erfahrung ſelbſt. Denn die
Guͤter dieſer Welt verfuͤhren und verſencken die
Menſchen leichtlich in mancherley Luͤſte und Laſter;
wo nicht oͤffentlich/ doch im verborgenen.
Nicander. So viel ich in meiner Erfahrung
wahrnehmen koͤnnen/ dependiret der Unterſcheid de-
rer loͤblichen tugendhafften Auffuͤhrungen; und
hingegen der boͤſen laſterhafften Thaten/ haupt-
ſaͤchlich von dem Unterſcheid derer Temperamenten/
angebohrnen Gemuͤths-Neigungen/ guter oder
ſchlimmer Education. Etliche Menſchen haben ein
dergeſtalt boͤſes und ungluͤckliches Naturell/ ange-
bohrne Neigung zum Stehlen; andere zu Zorn/
Haß


Haß/ Tyranney und Blutvergieſſen; andere zu
ſaͤuiſchen Wolluͤſten/ daß ſolche faſt auff keine Weiſe
emendiret oder gebeſſert werden koͤnnen. Andere
haben von Natur ein ſo gluͤckliches und guͤtiges
Temperament; daß ſie zu loͤblichen Thaten und ei-
nem tugendſamen Leben eine ſtarcke Neigungen ha-
ben; etliche mehr zur Beſcheidenheit/ Sanfftmuth/
Gelindigkeit; andere mehr zu einem ernſthafften/
großmuͤthigem und gerechtem Weſen; welche/ wo
ihnen mit gutem Unterricht und dem Fleiß geholffen
wird/ vortreffliche Maͤnner abgeben. Wie ſolches
die mannigfaltigen Exempel unter denen alten Grie-
chen und Roͤmern ſo wohl/ als noch heut zu Tage
unter allerley Voͤlckern mit mehrerm ausweiſen.
Modeſtin. Jch bins nicht in Abrede/ daß der Un-
terſcheid derer Temperamenten bey denen meiſten
Menſchen den groͤſſeſten Einfluß uͤber ihr Thun und
Laſſen habe. Ja daß der natuͤrliche Menſch blos
durch ſeine angebohrne Neigungen faſt wie ein bru-
tum ſich treiben und lencken laſſe. Dahero der Gei-
tzige Tag und Nacht auff die Vermehrung ſeines
Guts bedacht iſt. Der Ehrgeitzige nach hohen Eh-
renſtellen und zu herrſchen trachtet. Der Wolluͤ-
ſtige uͤber alles die Fleiſches-Luſt und ſenſibilitaͤt zu
vergnuͤgen ſuchet. Daß auch einige Menſchen ein
dergeſtalt ungluͤckliches Naturell haben; daß ſelbige
auch faſt auf keine Weiſe von denen Ausbruͤchen
ihrer laſterhafften Neigungen abgehalten werden
koͤnnen. Hingegen aber hat man doch auch Ex-
empel ſolcher gottloſen Menſchen/ welche durch die
Gnade GOttes dergeſtalt geaͤndert worden/ daß ſie
ſich


ſich gar nicht mehr aͤhnlich geweſen/ wenn man das
folgende mit dem vorigen Leben verglichen. Da-
von verſchiedene Exempel ſo wohl in Jacobi Janoway
Exempel-Buch fuͤr Kinder; als in der Hiſtorie der
Wiedergebohrnen; dem Leben derer Glaͤubigen und
andern dergleichen Schrifften mehr/ befindlich ſind.
Darinnen auch eben ſonderbarlich der Unterſcheid
der Gnade und der natuͤrlichen Philoſophie hervor-
leuchtet: daß auf einmahl aus einem ſchnaubenden
Saulo ein heiliger Paulus wird; benebſt deme/ daß
die neue Gebuhrt aus GOtt ſich immerdar nach die-
ſem ihren Urſprung ſehnet/ und begierig iſt ihres
Himmliſchen Vaters Willen zu thun. Es iſt auch
nicht ohne; daß die Arme mehr von Sorgen der
Nahrung/ der Natur nach; Reiche hingegen von
Ubermuth und denen Luͤſten des Fleiſches ſtaͤrcker
angefochten werden; daß auch die Armuth an und
vor ſich ſelbſten niemanden fromm mache; wie auch
der Reichthum an ſich ſelbſt niemanden verdamme.
Da aber ein jeder von dem ihm anvertrauten Gut
und Gaben dereinſten wird Rechenſchafft geben
muͤſſen: ſo kommts darauff an; wie ein jeder das
anvertrauete Gut zu Lobe des Schoͤpffers/ und zu
Nutz und Huͤlffe ſeines Neben-Menſchens anwen-
det. Weme vieles anvertrauet worden; der hat
auch eine groͤſſere und ſchwerere Rechnung auff ſich;
als der wenig empfangen hat. Diejenige nun/ die
in groſſem Reichthum und Guͤtern ſitzen/ und ſolche
nur zu ihrem Staat/ koſtbahren Banquetten und
Wolluͤſten anwenden; oder gar in Kiſten/ Kaſten
und Gewoͤlbern verſchlieſſen; ihren armen Naͤch-
ſten


ſten aber hungern und darben ſehen, oder auch gar
das Blut ausſaugen koͤnnen: die haben wohl kei-
nen andern Lohn zu gewarten, als von welchem bey
dem Evangeliſten Mattheo am 25ſten ſtehet: Ge-
het hin, ihr Verfluchten, in das ewige Feuer, welches
bereitet iſt dem Teuffel und ſeinen Engeln.
Alamodan. Allerdings iſt es ein ſchaͤndliches
Ding um einen geitzigen Menſchen, welcher mit
niemanden Mitleiden hat; auch keiner Seelen was
zu gute thut, ja ſich ſelbſten nicht einmahl. Ein
honeter Menſch, und ein Chriſtlich Hertz, wird ſich
auch gerne ſeines: nothleidenden armen Naͤchſtens
erbarmen. Jnzwiſchen bleibet doch der Unterſcheid
derer Staͤnde, welcher ſich auch im aͤuſſern Leben
diſtinguiren muß. Ein Koͤnig, Fuͤrſt, Graf oder
Herr muß ſich auch ſeinem Stande gemaͤß koſtbar
und anſehnlich in Mobilien, Train, Livreen, Ta-
fel und dergleichen halten; und kan nicht leben, wie
der gemeine Mann.
Modeſtin. Das Chriſtenthum hebet den Unter-
ſcheid derer Staͤnde im gemeinen Weſen allerdings
nicht auf: Ob aber der Glantz und Vortrefflich-
keit eines Regenten mehr in koſtbaren aͤuſſerlichen
Dingen, als Gebaͤuden, Mobilien, Kleider u. d. g.
beſtehe: oder aber vornemlich in der Tugend, Liebe
gegen ſeine Unterthanen, Leutſeligkeit, Beſcheiden-
heit, ſanfftmuͤtiger Großmuͤthigkeit, Gerechtigkeit,
Wahrheit u. d. g. hervor leuchten ſolle, (wo er ſich
anders als einen recht Chriſtlichen Regenten diſtin-
guiren will) laſſe ich verſtaͤndige Philoſophos ſo-
Fwohl,


wohl, als wahre von GOtt erleuchtete Chriſten,
beurtheilen.
Nicander. Unſer Herr Modeſtin bedienet ſich ver-
ſchiedener Redens-Arten, welche mir ſehr meta-
phoriſch und unverſtaͤndlich, oder wie ſie ſchon oben
benannt worden, Enthuſiaſtiſch vorkommen. Denn
was iſt das: Von GOTT erleuchtet ſeyn? Der
Menſch hat ſeinen natuͤrlichen Verſtand. Die-
ſem mag durch Unterweiſung, Fleiß und Erfahrung
wohl aufgeholffen werden, daß er penetranter, weit-
ſichtiger, groͤſſer und ſtaͤrcker wird. Was ſoll aber
hier das Wort Goͤttliche Erleuchtung heiſſen?
Modeſtin. Die Philoſophie oder Liebe zur Weiß-
heit und zur Tugend; der Fleiß und die Uebung
helffen freylich wohl zur Ausbeſſerung des Verſtan-
des und des Willens: Dabey doch die Eigenliebe
bey denen meiſten Philoſophen und Helden der
Grund und der Endzweck ihrer Actionen geblieben.
Die Gnade aber kehret den Menſchen oͤffters auf
einmahl dergeſtalt um, daß ſie ihm einen gantz an-
dern neuen Sinn giebet: und ſeinen Verſtand ohne
Kunſt und Muͤhe, mit ſolchen Eigenſchafften bega-
bet, daß er ein Ding gantz anderſt als zuvor und
in einem andern Licht und Geſicht als die Vernunfft,
einſiehet. Daß aber zwiſchen der Vernunfft und
dem experimentalen Gnaden-Lichte ein maͤchtiger
Unterſcheid ſey; erhellet, theils aus deme, was ſchon
vorhero davon erwehnet worden; theils aus der
Betrachtung des Unterſcheids derer Gegenwuͤrffe
(objectorum) und zu dem Begriff dererſelben auch
nothwendig unterſchiedenen Mitteln. Gleich wie
nun


nun der HErr zur Begreiffung aͤuſſerlicher Gegen-
wuͤrffe oder Sachen: den Menſchen und auch ſelb-
ſten die Thiere die fuͤnf Sinne gegeben hat: als
zu Entſcheidung der Farben u. d. g. das Geſicht;
zu Entſcheidung des Klanges und Thones, das Ge-
hoͤr, und ſo ferner. Woruͤber die vernuͤnfftige
Seele raiſoniret, eines mit dem andern vergleichet,
gegeneinander haͤlt, urtheilet; ſich entſchlieſſet, das
eine anzunehmen, das andere zu verwerffen, oder
zu fliehen, u. d. g. So iſt auch beſonders dem
Menſchen zur Sehung, Hoͤrung, Fuͤhlung und
Empfindung derer denen aͤuſſerlichen Sinnen un-
empfindlichen Kraͤfften, ein gantz anderes hoͤheres
Principium cognoſcendi, oder Krafft der Empfin-
dung und Erkaͤnntniß noͤthig, weſſen er ſonderlich
in der neuen Geburth vergewiſſert wird. Denn
das Trachten des natuͤrlichen irrdiſchen thieriſchen
Menſchen iſt irrdiſch und der thieriſchen Natur ge-
mein: Das Trachten des neuen Menſchen aber iſt
himmliſch: ſehnet ſich nach denen himmliſchen Guͤ-
ten, und vornehmlich den Willen des himmliſchen
Vaters zu thun, und in ſelbigem zu ruhen. Und
iſt dem natuͤrlichen ſinnlichen Menſchen gantz ohn-
moͤglich zu begreiffen, was des Geiſtes GOttes iſt.
Daß aber die Weltgelahrte, ſonſten ſcharffſinnige
Jdaͤiſten, welche nur mit ſinnlichen Bildern zu
ſpielen gewohnet ſind, dieſen Unterſcheid nicht faſſen
koͤnnen, noch zugeben wollen: ſondern alles vor
fanatiſch und phantaſtiſch ausſchreyen, daruͤber iſt
ſich eben nicht groß zu verwundern. Denn wo man
einem Blinden, oder Tauben, dem einen noch ſo
F 2viel


viel von Unterſchied herrlicher Farben und Gemaͤhl-
den; dem andern von lieblichen Muſiquen vor-
ſchwatzen moͤgte: ſo werden ſich ſolche doch keine
deutliche Idæen oder eigentlichen Begriff davon
machen koͤnnen. Das rechtſchaffene Wiſſen, muß
im innern Gnaden-Reich, ſowohl als im aͤuſſern
Natur-Reich aus lebendiger Erfahrung herkom-
men: ſonſten iſt es ein todtes Weſen; ein Papo-
gayen-und Affen-Werck. Es bleibet dabey! Wer
GOtt von Hertzen uͤber alles ſuchet und liebet, der
wird erfahren: ob dieſe Lehre nicht in GOtt, als
der ewigen Wahrheit, gegruͤndet ſeye. Daß aber
auch ſo wenige gruͤndliche Erfahrung und maͤnn-
licher Wachsthum, auch bey denen, welche Kinder
des Lichtes ſind, geſpuͤhret wird; kommt theils vom
Mangel des rechten anhaltenden behutſamen oder
wachtſamen Ernſtes; Mangel rechter Aufrichtig-
keit, vielen Zerſtreuungen; und der gar zu ſtarck
eingewurtzelten Eigenliebe.
Alamodan. Der Herr ſeye ſo guͤtig und erklaͤre
mir dieſes etwas deutlicher; denn ich ſeinen Sinn
noch nicht recht verſtehe.
Modeſtin. Jch will ihm mein Sentiment, wel-
ches ich aus der Erfahrung habe, gerne mittheilen;
wo ſie belieben mir etwas Gehoͤr zu geben, und ich
es mit einer kleinen Deduction ihnen nicht zu lange
machen moͤgte.
Nicander. Der Herr beliebe nur ſeine Gedan-
cken freymuͤthig zu ſagen: ſie werden mir denn her-
nach auch vergoͤnnen, die meinige offenhertzig zu
eroͤff


eroͤffnen, wo dagegen etwas einzuwenden, nach un-
ſer Freyheit, vorkommen ſolte.
Modeſtin. Jch ſetze denn zum Grunde: daß der
Menſch von Natur verdorben; mehr zum thieri-
ſchen ſinnlichen Leben, unordentlichen gewaltſamen
Affecten, geneiget: als zum himmliſchen Goͤttlichen
Leben und Wandel. Und deme nach, wo er nicht
neu-oder wiedergebohren wird aus Waſſer und
Geiſt, er untuͤchtig zum Himmelreich ſeye, in daſ-
ſelbe nicht eingehen; noch das Reich GOttes im
alten Adamiſchen Menſchen wurtzeln koͤnne, wo
dieſes nicht weichet.
Alamodan. Jch laſſe dieſes paſſiren.
Nicander. Jch aber habe dabey noch einige
Dubia. Denn aus dem Licht der Natur nicht er-
wieſen werden kan: daß der Menſch verdorben,
und mehr zum boͤſen als guten geneigt ſey. Denn
vors erſte fraget ſichs: Was gut oder boͤſe ſey?
Davon haben nicht alle Menſchen einerley Begriff.
Und was eine Nation, nach ihrer Landes-Art, Edu-
cation oder Erziehung vor gut und erlaubt haͤlt; das
achtet die andere Suͤnde zu ſeyn. So iſt z. E.
der Concubinatus, Polygamia; Expoſitio &amp; Ven-
ditio liberorum bey einigen Voͤlckern erlaubet und
Mode; welches andre als ſuͤndlich verdammen und
verwerffen. Wiewohl ſich ihre aͤuſſerliche Glau-
bens-Bekaͤnntniß, und Praxis maͤchtig contradici-
ren und in gar keiner harmonirenden Connexion
ſtehen. Jch laͤugne nicht: daß eine Morale und
politiſche Guͤte in dem menſchlichen Thun und
Laſſen ſeye: Dieſe aber dependiret mehr a legibus
F 3Civi-


Civilibus, &amp; conſuetudine, quam a bonitate intrin-
ſeca. Was der Schoͤpffer gemacht hat, iſt alles
gut, und wird nur moraliter &amp; politice boͤſe reſpectu
legum Societatis darinnen man lebet.
Modeſtin. Was will aber der Herr Nicander
daraus weiter inferiren und ſchlieſſen.
Nicander. Dieſes: Jſt alles, was GOtt der
HErr gemacht hat, gut; ſo brauchts keiner Refor-
mation oder Wiedergebuhrt, ſondern die Geſetze,
Vertraͤge, aͤuſſerliche Gewalt, Furcht der Straffe,
Liebe ſeines und des gemeinen Weſens Wohlſeyn:
ſind ſchon genugſame Mittel den Menſchen von
ſolchen Ausbruͤchen zuruͤck zu halten, welche ihm
oder ſeiner Societaͤt koͤnten nachtheilig und ſchaͤd-
lich ſeyn.
Modeſtin. Jch hoffe aber ihn zu uͤberzeugen, daß
er hierinnen irre; oder wenigſtens zu zeigen: daß
er ſeiner Meinung nicht ſo gewiß ſeye; als er das
Anſehen haben will: Wo ihnen nur beliebig mir
auf einige Fragen aufrichtig zu antworten.
Nicander. Daran hat mein Herr im geringſten
nicht zu zweiffeln; wir leben ja in einer mutuellen
Freyheit, da einem jeden frey ſtehet ſein Sentiment
offenhertzig zu ſagen. Er beliebe ſeine Fragen nur
vorzuſtellen!
Modeſtin. Er gibt ja zu: Daß ein Leib, und ein
Geiſt zwey gantz unterſchiedene Dinge ſind? und
daß ein Geiſt wohl ohne einen Leib ſeyn und beſte-
hen koͤnne?
Nicander. Jch gebe es zu.
Modeſtin. Wo nun der Geiſt ewig beſtehet: ſo
muß


muß er entweder in Ruhe, Friede, Freude; oder
aber in Angſt, Quaal und Pein ſeyn.
Nicander. Das koͤnte zwar wohl ſeyn: aber das
kan doch aus der Natur nicht erwieſen werden, daß
es ſo ſeye. Denn es koͤnte auch ſeyn: daß der Geiſt
in ſein Chaos eingienge, und keine abſonderliche
Empfindung mehr haͤtte; weder vom Wohl-noch
Weh-ſeyn.
Modeſtin. Wir wollen es noch ſehen. Daß ein
groſſer Unterſchied ſeye zwiſchen Wohl-und Weh-
ſeyn, braucht keines Beweiſes; ingleichen auch, daß
verſchiedenes Thun und Laſſen phyſice und ſeiner
Natur nach ein Wohl oder hingegen Wehe nach
ſich ziehe. Wo nun auch ingleichen moraliter die
Wercke, welche der Menſch bey Leibes-Leben ge-
wohnt iſt zu thun, demſelben im Tode folgen: iſt
es nicht probabel, daß ſeine Seele oder Geiſt nach
der Abſcheidung vom Leibe noch Vergnuͤgen oder
Mißvergnuͤgen, Freude oder Pein empfinde.
Nicander. Dieſes kan zwar ſeyn: aber das iſt
dahero auch noch nicht erwieſen; wie ſchon oben
geſagt.
Modeſtin. Nun wohlan! Wo aber eine Sache
von aͤuſſerſter Wichtigkeit iſt, das ſicherſte Theil
zu erwaͤhlen: ſo iſts ja auch allerdings der Muͤhe
werth darum beſorget zu ſeyn. Dieſes wird er mir
verhoffentlich zugeſtehen.
Nicander. Gantz gerne.
Modeſtin. Da mein Freund mir zugeſtanden:
daß es nicht unwahrſcheinlich ſeye, daß der Geiſt
des Menſchen nach dieſem Leben beſtehen, oder auch
F 4Freude


Freude oder Pein empfinden koͤnne. Ueber dieſes
auch faſt alle, oder doch die allermeiſten Voͤlcker auf
Erden, eine Unſterblichkeit der Seelen; und eine
Belohnung oder Straffe nach dieſem Leben zuge-
ben und glauben. Die heilige Schrifft aber ins
beſondere, und die Erfahrung frommer heiliger
Maͤnner, (gegen welche man wegen eines Mangels
eines ſcharffen Verſtandes mit Grunde nichts ein-
wenden kan) dieſe Wahrheiten beſtaͤtigen; wie
auch unſere obangezogene rationes ex differentia
objectorum deſumta; zu einem allerwahrſcheinlich-
ſten Beweiß dienen: ſo iſt es ja gewißlich das ver-
nuͤnfftigſte (um mich ihnen zu accommodiren) und
ſicherſte: den Weg einzuſchlagen, welcher mich
durch lebendige Erfahrung vergewiſſern kan,
was das beſte ſey: Nemlichen zu thun in Aufrich-
tigkeit des Hertzens vor GOtt, den Willen deſſen
der Himmel und Erden geſchaffen hat.
Nicander. Jch wuͤnſche von Hertzen durch leben-
dige Erfahrung uͤberzeuget zu werden; aber ich
moͤchte doch noch etwas deutlicher von ſeinem Be-
griff der Wiedergebuhrt benachrichtiget werden.
Alamodan. Dieſes verlanget mich ſelbſten zu ver-
nehmen: ob mir gleich nicht unbekannt iſt, was die
heilige Schrifft davon ſaget.
Modeſtin. Jch werde mich bemuͤhen ihnen dieſes
durch GOttes Beyſtand und Gnade ſo deutlich als
nur moͤglich vorzuſtellen. Jch ſetze demnach zum
Grunde: Daß gleich wie zweyerley gantz unter-
ſchiedene Objecta unſerer Betrachtung und des Ver-
langens ſind; als nemlich irrdiſche, ſichtbare, zeit-
liche


liche blos zum aͤuſſerlichen Leben und Wohlſeyn
dienende; und hingegen auch geiſtliche, himmliſche,
unſichtbare Ewigbleibende: alſo hat auch GOtt
der HErr in den Menſchen zweyerley, in dieſer Zeit
untereinander ſtreitende Kraͤffte und Neigungen ge-
leget: Da der Geiſt wider das Fleiſch, und das
Fleiſch wider den Geiſt ſtreiten. Da der thieriſche
ſinnliche Theil (der alte Adam, wie ihn die heilige
Schrifft nennet) nur was irrdiſch, vergaͤnglich
beaͤuget und ſuchet; der Geiſt des Gemuͤths aber
nach dem himmliſchen Ewigbleibenden trachtet.
Da nun dieſe Dinge, ſo weit als der Himmel von
der Erden entſchieden ſind; und zugleich in einer
Balance oder Gleichgewicht nimmermehr beruhen
koͤnnen, ſondern nothwendig das eine dem andern
weichen muß: Jndem man nicht GOtt und der
Welt zugleich dienen kan; ſo hat nicht alleine der
liebreicheſte Menſchen-Freund, JEſus Chriſtus,
dem Menſchen die Verlaͤugnung ſeiner ſelbſt und
der Welt, als eine Fundamental-Regul und Lection:
ſondern es haben ſolches auch ſchon lange vor der
Menſchwerdung Chriſti verſchiedene weiſe Maͤnner
eingeſehen, als Hermes Trismegiſtus, da er im Py-
mandes cap. 4. ſaget: GOtt der HErr habe zwar
allen Menſchen die Rede und die Vernunfft ver-
liehen, das Gemuͤth aber nicht. Quoniam voluit
eam in medio tanquam certamen præmiumque Ani-
morum proponere. Da er ferner hinzufuͤget: Daß
diejenige, welche die Stimme GOttes in ſich hoͤ-
ren; welche den Endzweck erkennen und betrachten,
warum ſie geſchaffen ſind, des Gemuͤths theilhaff-
F 5tig


tig und zu vollkommenen Menſchen wuͤrden; wel-
che aber dieſer Stimme nicht achteten, unwiſſende,
wozu ſie in die Welt gekommen: deren Sinn und
Begierden ſeyen thieriſch und denen Thieren gleich;
welches er daſelbſten mit mehrerem ausfuͤhret. Da
er endlich mit dieſen Worten ſchleuſſt: Niſi prius
o fili tuum corpus oderis, te ipſum amare non
poteris. Impoſſibile eſt utrisque ſimul intendere,
mortalibus videlicet atque divinis: Nam cum duo
tantum in ordine rerum inveniantur: corpus &amp; in-
corporeum; &amp; illud quidem mortale, hoc divinum
dicatur; electione unius; omittimus alterum. ‒ ‒ ‒
Arduum autem eſt conſueta ac præſentia linquere,
ad ſuperiora potioraque converrere. Illa enim quæ
oculis cernimus, nimium nos delectant. Daher
entſtehet der Streit zwiſchen dem Fleiſch und Geiſt:
da das thieriſche ſinnliche Theil dem Geiſte wider-
ſtrebet. Wo aber gar kein Streit vorgehet noch
empfunden wird, da iſt zwiſchen dem Menſchen
und einem Thier kein groſſer Unterſcheid. Ein
ſolcher iſt lebendig todt, hat von denen Goͤttlichen
Wuͤrckungen kein Gefuͤhl noch Empfindung. Wo
aber dieſe neue Gebuhrt im Menſchen anfaͤhet: da
findet ſich ein Hunger und Verlangen nach GOtt,
und deſſen allerheiligſten Willen zu thun: achtet
ſein natuͤrliches Leben viel geringer als die Liebe
GOttes und deſſen Befehle. Und nach dem Maaß
da dieſes neue Leben waͤchſet: vermehret ſich auch
die Liebe GOttes und des Naͤchſten in dem Men-
ſchen, und wird dem Bilde Chriſti immer aͤhnli-
cher; trit aus des Kindes-und Juͤnglings; und aus
die-


dieſem ins maͤnnliche Alter. Da er zunimmt an
Goͤttlicher Weißheit, Verſtand und Kraͤfften, das
thieriſche ſinnliche Leben maͤnnlich zu beherrſchen.
Sehet, liebe Freunde! diß iſt kuͤrtzlich mein Be-
griff von der Wiedergebuhrt und dem neuen Men-
ſchen. Empfindet der Menſch nicht einen beſtaͤn-
digen Hunger und Verlangen in ſich GOttes hei-
ligſten Willen zu erkennen und zu thun, ſondern
trachtet nur immer Tag und Nacht nach denen
Dingen dieſer Welt: Fleiſches-Luſt, Augen-Luſt,
Divertiſſements, Geld, Gut, Reichthum, Ehre,
Ruhm und dergleichen Eitelkeiten: Da ſtehets mit
der Wiedergebuhrt auf gar ſchwachen Fuͤſſen; oder
iſt wohl nichts anders als ein natuͤrliches thieriſches
Leben vorhanden. Wornach ſich ein jeder leicht-
lich wird pruͤfen koͤnnen: wes Geiſtes Kind er ſeye.
Von denen Stuffen und Eigenſchafften eines
maͤnnlichen Alters in CHriſto iſt wohl nicht gar
noͤthig vieles zu reden. Da ohnedem wenig Kin-
der, noch weniger Juͤnglinge, und am wenigſten
ſtarcke Maͤnner angetroffen werden. Dieſen letz-
tern auch kein Unterricht noͤthig iſt: ſondern ſie viel-
mehr ſelbſten durch das ihnen beywohnende Licht
der Gnaden andere lehren koͤnnen! welche ſich aber
oͤffters muͤſſen gefallen laſſen von der Welt mit de-
nen Ehren-Tituln der Quacker, Enthuſiaſten,
Phantaſten und dergleichen belegen zu laſſen. Da
doch die heilige Schrifft (welche dergleichen Titul-
liberale Leute mit dem Munde vor ihre Richtſchnur
annehmen) mit ausdruͤcklichen Worten bezeuget:
Daß wer Chriſti Geiſt nicht hat, nicht ſein ſeye.
Und


Und welche nicht durch den Geiſt GOttes getrie-
ben wuͤrden; auch nicht GOttes Kinder ſeyen.
Nicander. Wir wollen dieſen Dingen nachden-
cken, und weilen es nun ſchon ſpat unſern Abſchied
vor dieſes mahl nehmen, uns ihnen empfehlende;
und hiemit giengen ſie von einander.
Vierte Converſation.
Nach dem unſere drey Freunde etliche Tage her-
nach wiederum zuſammen gekommen, fien-
ge Modeſtinus den Diſcours folgender Weiſe
an: Wir haben in unſerm vorigen Diſcours etwas
von der Wiedergebuhrt geſprochen. Wo es ihnen
nicht zuwider, wollen wir jetzo einmahl auch in et-
was unterſuchen und ſehen: welches die Hinder-
niſſe der neuen Gebuhrt und des Wachsthums der-
ſelben ins beſondere ſeyen.
Alamodan. Jch will demſelben gerne anhoͤren.
Nicander. Mir ſoll es gleichfals nicht zuwider
ſeyn, deſſen Sentiment daruͤber zu vernehmen: es
wird mir denn auch wiederum frey ſtehen, meine
Dubia dawider vorzubringen.
Modeſtin. Es iſt nicht mehr als billig, daß ein
jeder unter uns gleiche Freyheit habe; und waͤre
etwas ſehr ungereimtes, wo unter gleich freyen Leu-
ten einer uͤber oder vor dem andern ſich etwas vor-
aus nehmen wolte in der Unterſuchung der Wahr-
heit; wovon einem jeden gleich ſo viel als dem an-
dern


dern gelegen ſeyn ſoll, dieſelbe ohne Vorurtheile ein-
zuſehen und zu erkennen.
Nicander. Die Unpartheylichkeit und Beyſeit-
ſetzung derer Vorurtheile, iſt allerdings zur Erkaͤnnt-
niß der Wahrheit unumgaͤnglich noͤthig; und
aus dieſen verdorbenen Quellen kommt eben der
meiſte Zanck und Streit bey denen Religions-Sa-
chen her.
Modeſtin. Herr Nicander ſaget gantz wohl, daß
aus dem Fundament der Partheylichkeit und derer
Vorurtheile und den vorgefaſten Meinungen die
meiſte Streitigkeiten herkommen; und Hinderniſſe
ſind an einer gruͤndlichen Erkaͤnntniß der Wahr-
heit, ſo viel nemlich den Verſtande betrifft. Wie
aber das Hertz daran auch einen groſſen Antheil
hat: ſo iſt eben der verdorbene Wille und die ver-
kehrte Neigungen des Hertzens; das iſt, die unor-
dentliche Eigenliebe, die Haupt-Hinderniß an der
Wiedergebuhrt, der Erneuerung und Heiligung
des Menſchen. Welches wir denn jetzo etwas
deutlicher, und in denen verſchiedenen Ausbruͤchen
des menſchlichen Thun und Laſſens betrachten wol-
len. Es iſt ja meinen werthen Freunden ſchon aus
der Erfahrung zur Genuͤge bekannt: daß die Men-
ſchen nicht einerley Hauptneigungen haben; ſon-
dern, daß der eine mehr zur Wolluſt; der andere
zu Ehrgeitz und Herrſchſucht; der dritte zum Geitz,
Sorgen der Nahrung, Reichthum u. d. g. geneiget
ſey; welches alles aus der unordentlichen Eigen-
liebe herſtammet. Aus dieſem Haupt-Grunde ent-
ſtehen die verſchiedene Hinderniſſe; ſowohl was die
Er-


Erkaͤnntniß der Wahrheit zur Gottſeligkeit, als die
Ausbeſſerung des Willens und die Ausuͤbung der
Tugend betrifft. Welche wir nach denen theolo-
giſchen Redens-Arten die Wiedergebuhrt und die
Heiligung zu nenneu pflegen.
Nicander. Wegen derer Worte wollen wir nicht
miteinander ſtreiten; wo wir nur in der Sache
uͤberein kommen koͤnnen: als woran Weißheit-lie-
benden Gemuͤthern mehr als an denen, oͤffters nichts
bedeutenden Worten, gelegen; wo man einander
nur recht verſtehet.
Alamodan. Es iſt doch beſſer, daß man ſich ſol-
cher Ansdruͤcke bediene, welche unter denen Chriſten
gebraͤuchlich, als daß man Heydniſche Redens-
Arten einfuͤhre.
Nicander. Unſer Herr Alamodan iſt gleich be-
ſorget; man moͤchte der heiligen Orthodoxie etwas
begeben, da es nur auf Redens-Arten ankommt;
dabey dazu oͤffters einer des andern Sinn nicht recht
verſtehet, und nur um Worte, Huͤlſen und ledige
Schalen gezancket wird.
Modeſtin. Wir wollen denn die Schalen fahren
laſſen, und uns zum Kern der Sache wenden. Jch
habe oben erwehnet: daß die Eigenliebe, und deren
verſchiedene Aeſte und Ausfluͤſſe nach denen unter-
ſchiedenen Temperamenten und Haupt-Neigungen
derer Menſchen, die eigentliche Hinderniſſe des
Wachsthums im wahren lebendigen Chriſten-
thum, in der neuen Gebuhrt, oder in der wahren
Weißheit ſeye. Denn dieſe ſind bey mir gleich-
guͤltige Worte.
Ala-


Alamodan. Die Heydniſche Philoſophie oder
Welt-Weißheit, iſt doch vom Chriſtenthum gar
weit unterſchieden.
Modeſtin. Jn ſo fern die Philoſophie nur irrdiſche
Dinge betrachtet, und darinnen beruhen bleibet,
welches eigentlich zur Phyſic oder Natur-Lehre ge-
hoͤret, ſind ſie von denen das Chriſtenthum betref-
fenden Wahrheiten unterſchieden, ratione objecti
conſiderationis: das iſt, in Anſehung des Gegen-
wurffs der Betrachtung: ob ſie gleich in Anſehung
des rechten Endzwecks (ratione finis principalis) von
theologiſchen Betrachtungen in der That nicht un-
terſchieden ſeyn ſolten. Da alle Natur-Betrachtun-
gen uns zur Erkaͤnntniß des Schoͤpfers und unſer
Pflichten leiten ſollten. Sintemahlen die Natur
das groſſe, vom Finger GOttes ſelbſt geſchriebene
Buch iſt; und in ſicherm Verſtande, wenn man
die Philoſophie oder Liebe der Weißheit: GOtt,
dem Menſchen und deſſen Pflichten zu erkennen,
betrachtet: iſt ſie von der Theologie weiter nicht
unterſchieden, als nach verſchiedenen Stuffen oder
Graden. Magis &amp; minus autem non variant rem.
Nicander. Jch bin begierig des Herrn Modeſti-
ni Begriff von denen Hinderniſſen des Wachs-
thums in der Weißheit, oder der Wiedergebuhrt
(wie ers beliebt zu nennen) weiter zu vernehmen.
Modeſtin. Wenn wir auf das verſchiedene Thun
und Laſſen derer Menſchen acht geben; unſer Hertz
aufrichtig, ohne Schmeicheley, vor GOtt pruͤfen,
werden wir finden: daß diejenige, welche von Na-
tur vor andern zur Fleiſches-Luſt, Unmaͤßigkeit,
Geil-


Geilheit und Fuͤllerey geneigt ſind, von dieſen La-
ſtern, oder der ſtarcken Neigung zu derſelben, gar
leicht in eine Traͤgheit, Unachtſamkeit, Schlaͤffrig-
keit und Unbeſtaͤndigkeit gerathen; und dahero an
dem Fortgang und Wachsthum im Chriſtenthum,
und an der Erneuerung ihres Sinnes gehindert und
aufgehalten werden. Diejenige hingegen, welche
pro paſſione Dominante den Ehrgeitz und Herrſch-
ſucht haben; wie ſie von Natur zur Gewaltthaͤtig-
keit, Zorn, Eigenſinn, Unterdruͤckung des Naͤchſten
geneigt ſind, werden dadurch ebenfals am Reich
GOttes, und in dieſes einzudringen oͤffters ſehr ge-
hindert. Und ob dieſe zwar ſehr wachtſam zu ſeyn
pflegen ihren Zweck im Reich der Natur zu erlan-
gen: ſo finden ſie doch einen ſtarcken Wiederſtand
von dieſen in ihnen wohnenden Feinden des wah-
ren Chriſtenthums; und kommt ſie die gruͤndliche
Verlaͤugnung ihrer ſelbſt ſauer und ſchwer an.
Ja wenn es mit einem HErr HErr ſagen gethan
waͤre, um in das Reich GOttes einzugehen; und
dem HErrn der Heerſchaaren nur mit Worten und
Ceremonien ein Compliment abzuſtatten: wuͤrden
dieſe dazu uͤberaus geſchickt ſeyn. Aber ſeinen
Neben-Menſchen als einen Bruder zu betrachten,
und ihm als einem Bruder mit Sanfft- und De-
muth zu begegnen; iſt ihnen eine ſchwere und faſt
unanſtaͤndige Lection, und maͤchtige Hinderniß des
Wachsthums im Chriſtenthum. Vom aͤuſſerli-
chen Mund- und Nahm-Chriſtenthum (welches
nur in Bildern, Concepten und in der That nichts
reales bedeutenden Woͤrter-Kram beſtehet,) iſt hier
un-


unſere Rede nicht. GOtt und verſtaͤndige Men-
ſchen achten der falſchen luͤgenhafften Worte und
Complimenten nicht; ſie ſehen auf Realitaͤt und
etwas Weſentliches.
Alamodan. Unſer Herr Modeſtin will auch alles
gar zu genau haben. Jn der Welt muß doch ein
Unterſcheid der Menſchen und der Staͤnde ſeyn.
Modeſtin. Das Chriſtenthum hebet den Unter-
ſcheid der Staͤnde nicht auf; wie oben erinnert;
es giebt aber das Chriſtenthum dem Regiment doch
ein gar anderes Anſehen, (wo es anders mit denen
Regeln Chriſti beſtehen ſoll) als es die unterdruͤ-
ckende herrſchſuͤchtige und eigenſinnige Eigenliebe
haben will; wovon wir vielleicht hernach noch et-
was weiter melden koͤnnen, wenn wir erſt zuvor
noch die Haupt-Hinderniſſe bey der Paſſion des
Geld-Geitzes werden vorgeſtellet haben.
Nicander. Jch kan leicht ermeſſen: daß er die-
ſen die Laudes trefflich leſen werde: da der Geitz
eine Wurtzel alles Uebels genannt wird; und auch
dieſe Paſſion, wo ſie ſich in einem exceſſiven hohen
Grad befindet, die villaineſte iſt; welche einen
Menſchen auch bey allen honetten Leuten gantz ver-
aͤchtlich und abſcheulich vorſtellet.
Alamodan. Es iſt doch auch ſchoͤn und gut, Geld
zu haben! Wer reich iſt: iſt auch geehrt und werth
geachtet; den Armen aber verachtet jederman;
waͤre er auch noch ſo verſtaͤndig. Und was vor
Verſuchungen iſt nicht ein Armer unterworffen:
von Sorgen der Nahrung, und andern Reitzungen,
Falſchheit, Luͤgen, Betruͤgen, Stehlen u. d. g.
GMo-


Modeſtin. Unſer Herr Alamodan wirfft das/ was
vom Temperament des Geitzes herkommt; mit dem
was die Armuth betrifft/ unter einander; welches
doch gantz unterſchiedene Dinge ſind. Es iſt zwar
nicht ohne: daß ein armer Menſch/ doch nach Un-
terſcheid der Temperamenten/ die meiſte Verſu-
chung habe/ von der Sorge der Nahrung: wie
hingegen der Reiche vom wolluͤſtigen Leben. Es iſt
aber doch dabey noch nicht ausgemacht: welches am
ſichreſten zu ertragen/ und zu welchem von beyden
die ſtaͤrckſte Schultern erfodert werden: zum Reich-
thum/ oder zur Armuth? Gewiß iſt es/ daß beyde
Extremitaͤten ſehr beſchwerlich und gefaͤhrlich/ Ar-
muth aber an ſich ſelbſten reitzet den Menſchen nicht
zu mißhandeln gegen ſeinen Naͤchſten; ſondern ei-
gentlich das Boͤſe/ zum Geitz/ Falſchheit/ Betrug/ Liſt
und Luͤgen geneigte Hertz. Jſts nun/ daß gar der
unterdruͤckende Ehrgeitz und ein brutelle Wolluſt
dem herrſchenden Geitz ihre huͤlffliche Hand leiſten:
ſo entſtehen daraus die gewaltthaͤtigſte Schinde-
reyen/ Diebſtahl/ Morden/ Freſſen und derglei-
chen Tyranney; und Summa alle grauſamſte Un-
gerechtigkeiten und himmelſchreyende Suͤnden.
Wie weit aber dieſe und dergleichen Laſter von dem
wahren Chriſtenthum entfernet ſeyen/ (ob ſie gleich
unter denen ſo genannten Chriſten taͤglich practici-
ret werden und faſt aller Orten im Schwange ge-
hen/) laß ich einen jeden Verſtaͤndigen ſelbſt urthei-
len. Wir wollen aber noch von denen Subtilern
Hinderniſſen reden/ welche nicht jederman ſo in die
Augen leuchten/ als da ſind: Der Mangel einer
recht-


rechſchaffenen Auffrichtigkeit gegen GOtt und ſei-
nen Naͤchſten/ Verſtellungen/ Flatterien oder
Schmeicheley/ ſubtile Luͤgen/ Unwahrheiten/
Staats-Raͤncke/ polite Hintergehungen/ ſtarcke
Bedruͤckungen unter dem Schein des Rechtens
und der Gerechtigkeit; Liebe geringerer Creaturen
als der Menſch iſt/ und vor deren Wohlſeyn weit
mehrere Sorge/ als vor den nothleidenden Naͤch-
ſten/ als z. E. vor Hunde/ Katzen/ Pferde u.
d. gl. Sich freuen uͤber des andern Ungluͤck und
Schmertzen. Warlich wer nur ein geſundes auff-
richtiges Hertz vor GOtt hat/ wird leicht erkennen/
daß die wahre Weißheit in denen ſcheinheiligen/
falſchen/ aufgeblaſenen/ die Wahrheit im Grunde
nicht liebenden Menſchen nicht wohnen koͤnne. Wie
wird ſie denn bleiben bey denen unflaͤtigen/ unreinen/
unbarmhertzigen/ feindſaͤligen und grauſamen Men-
ſchen. Es iſt eine ausgemachte Sache: Das Reich
GOttes iſt Gerechtigkeit/ Friede und Freude in dem
Heiligen Geiſt: und die dem Reich GOttes Ge-
walt anthun/ die reiſſen es zu ſich. Es iſt dazu ein
rechtſchaffener/ aufrichtiger und beſtaͤndiger Ernſt
noͤthig; und eine ſolche innige bruͤnſtige Liebe gegen
GOtt: lieber das Leben zu verliehren als das ge-
ringſte wider deſſen allerheiligſten/ offenbahren oder
erkannten Willen zu thun/ und wider ſein eigen Ge-
wiſſen zu ſuͤndigen. Dabey es der Muͤhe wohl wehrt
reifflich zu erwegen: Wie ſchwer es ſey/ daß ein
Reicher in das Reich GOttes eingehe; und GOtt
nicht viele Hohe/ nicht viele Edle; ſondern was ge-
ring und verachtet iſt in der Welt/ erwehlet habe.
G 2Die-


Dieſes aber faſſen wenige: weilen ſie keine rechte Luſt
zur Verlaͤugnung ihrer Selbſt/ als dem A. B. C.
des Chriſtenthums/ haben; ſondern mit ihrer Flei-
ſches-Luſt/ Augen-Luſt und hoffaͤrtigem Leben in
den Himmel wollen. Dahero bleiben ſie mehren-
theils zuruͤck/ und will mit der neuen Creatur/ der
Erneuerung und Heiligung (ohne welche nichts vor
GOtt gilt/ und ohne welche niemand den HErrn
ſehen kann) keinen Fortgang noch Wachsthum ge-
winnen.
Jndeme nun unſere drey Freunde alſo miteinan-
der diſcurireten: meldete ſich bey Herrn Modeſtino
ein Fremder/ welcher deſſen alter bekannter Freund
ware: nach deſſen vernommenen Nahmen/ er dem-
ſelben entgegen eilete; aufs zaͤrteſte empfinge und in
das Zimmer zu denen beyden andern fuͤhrete; ſpre-
chende: Jch weiß daß meinen beyden Freunden all-
hier nicht entgegen ſeyn wird; daß dieſen alten lieben
Freund in ihre Bekanntſchafft bringe. Jndeme ſie
als Liebhaber der Weißheit und curioͤſer Sachen/
von ihme als einem Erfahrnen und Weitgereiſeten/
verſchiedenes merckwuͤrdiges werden vernehmen koͤn-
nen. Hierauff replicirte Herr Nicander und ſagte:
Jch freue mich meines Theils den Herrn Theogenes
(denn alſo hieſſe dieſer) von Perſon kennen zu lernen:
da ich von Herr Modeſtin ſchon bey anderer Gelegen-
heit vieles ruͤhmliches von demſelben vernommen
habe; und werde mich gluͤcklich ſchaͤtzen von deſſen
erwuͤnſchten und angenehmen Converſation etwas
profitiren zu koͤnnen.
Alamodan. Und mir wird es gleichfalls gar ange-
nehm


nehm ſeyn/ wo derſelbe uns die Guͤtigkeit erweiſen
wolte/ etwas von ſeinen Reiſen zu communiciren.
Theogenes. Es wird mir ein Vergnuͤgen ſeyn/ wo
denenſelben etwas angenehmes und nuͤtzliches werde
mittheilen koͤnnen.
Modeſtin. Wie iſt es ihme denn ergangen/ mein
wertheſter Freund/ ſeiter der Zeit/ da wir in Hol-
land von einander geſchieden.
Theogenes. Auf meinen vielen beſchwerlichen/ und
zum Theil gefaͤhrlichen Reiſen iſt es mir/ dem HErrn
ſey Lob und Danck davor geſaget/ noch allezeit er-
traͤglich gegangen. Die meiſte Gefahr und Be-
ſchwerden habe ich auf meinen Morgenlaͤndiſchen
Reiſen ausgeſtanden.
Nicander. So iſt der Herr auch in Orient ge-
weſen.
Theogenes. Ja mein Herr/ und zwaren in Egy-
pten/ klein Aſien/ Conſtantinopel und der Orten.
Modeſtin. Aber was hat doch meinen wertheſten
Freund wohl bewogen/ ſo beſchwerliche weite Rei-
ſen auf ſich zu nehmen: da er bey ſeiner profeſſione
Medica, ſich haͤtte koͤnnen begnuͤgen laſſen/ einige
Theile von Europa geſehen zu haben.
Theogenes. Er weiß liebſter Freund: daß ich von
Jugend auf eine groſſe Begierde gehabt/ alles was
mir nur moͤglich ware zu erforſchen; und was thun-
lich ware/ zu ſehen. Eines theils den Grund der
Wahrheit/ deſto beſſer einzuſehen. Die verſchie-
dene Sitten/ Landes-Arten und Gebraͤuche der
verſchiedenen Voͤlcker kennen zu lernen. Andern
theils auch die mannigfaltige Wunder der Natur
G 3und


und Kunſt/ die vielfaͤltige Wercke GOttes zu be-
trachten und kennen zu lernen; und denn den Schoͤ-
pfer aller Dinge in Demuth daruͤber an allen Orten
zu preiſen. Auch in der Medicin mich mehr und mehr
zu perfectioniren: als welchen Nutzen ich hauptſaͤch-
lich auf meinen Reiſen intendiret und geſuchet habe.
Alamodan. Eben dieſes kann man ja auch wohl
aus dem Leſen guter Buͤcher haben: als aus Reiſe-
Beſchreibungen/ Hiſtorien-Buͤcher und andern/
welche in allerley Kuͤnſten und Wiſſenſchafften
haͤuffig am Tage liegen.
Modeſtin. Jch kenne des Herrn Theogenes ha-
meur wohl. Er laͤſt ſich nicht gern mit Bildern und
Worten abſpeiſen: als welche oͤfters auſſer der
Phantaſie und dem Munde oder der Feder deſſen der
ſie ſpricht oder ſchreibet/ wenig Grund haben. Son-
dern er will gerne von der Wahrheit der Sachen/
durch eigene Erfahrung vergewiſſert ſeyn. Es iſt
zwar nicht zu laͤugnen/ daß das ſtudium hiſtoricum
eines der anmuthigſten und nuͤtzlichſien ſeye: indem
dadurch abweſende und vergangene Dinge dem Ge-
muͤthe als gegenwaͤrtig vorgeſtellet werden; und
gantz unbekannte Sachen zu unſerer Kundſchafft
gelangen. Es iſt aber auch nicht zu laͤugnen: daß
die Beſichtigung verſchiedener Landſchafften und Na-
tivnen ihre Anmuth/ und weit lebendlgern Eindruck
als die bloſſe Hiſtorien oder Beſchreibungen davon
haben. Uber diß iſt auch gewiß/ daß viele Ge-
ſchichte und Reiſe Beſchreibungen/ ſehr partheyiſch/
mit vielen Luͤgen und falſchen Dingen geſpickt ſind.
Nicander. Jn ſpecie, was die Sitten/ Ge-
braͤuche/


braͤuche/ und Religions-Sachen anderer Voͤlcker
betrifft: da die meiſten Reiſende entweder die Sa-
chen nicht gruͤndlich unterſuchet; oder nach ihren
vorgefaſſten Meynungen und Partheyligkeit/ an-
dern gantz falſche Dinge angedichtet haben.
Theogenes. Es iſt allerdings wahrzunehmen: daß
die Vorurtheile unſerer Erziehung und Gewohn-
heiten/ uns oͤffters in einen gantz falſchen und irrigen
Wahn fremder Sachen und Nationen bringen.
Wie ſolches ein unpartheyiſcher Reiſender oͤffters er-
faͤhret. Jch will zum Exempel nur die Tuͤrcken und
Tatern anfuͤhren; welche man uns von Jugend
auf durchgehends als die grauſamſte Barbaren vor-
bildet; und ſo vorſtelt: als ob wir Europaͤer Engel
in Anſehung ihrer waͤren. Wer aber mit dieſen Voͤl-
ckern weißlich umgehet/ erfaͤhret in der Wahrheit:
daß es unter allerley Voͤlckern rechtſchaffene honete
Leute giebet/ welche GOtt fuͤrchten und recht zu
thun ſich befleißigen; und daß demnach GOtt der
HErr auch die Seinige unter dieſen Voͤlckern habe/
ohnerachtet verſchiedener Jrrthuͤmer ihrer Religion.
Und daß mehrentheils die Europaͤer gar eine zu
ſchlechte Opinion von andern Voͤlckern hegen/ zu-
mahlen die lieben Herren/ welche immer hinter dem
Ofen geſteckt/ und welchen nichts gefaͤllt/ als was
mit denen Vorurtheilen ihrer lieben Landsmann-
ſchafft uͤberein kommet.
Nicander. Jch lobe des Herrn Theogenes offen-
hertzige Anmerckungen; und falle ihnen hierinnen
gaͤntzlich bey. Was haben ſie aber auf ihren Rei-
ſen beſonders Merckwuͤrdiges erfahren/ davon wir
G 4uns


uns ohne deſſen Beſchwerung/ eine guͤtige commu-
nication ausbitten doͤrfften.
Theogenes. Jn Egypten habe ich mich ſonderlich
verwundert uͤber die maͤchtig groſſe und ſchoͤne Py-
ramide/ und viele andere vortrefflich Kunſt-reiche
reliquien der Weißheit und des Verſtandes der al-
ten Egyptier/ mit deren weitlaͤufftigen Erzehlungen
ich meine Herren nicht incommodiren will: da ſchon
viele acurate Beſchreibungen von dieſen Dingen mit
ſchoͤnen Kupfern heraus gegeben worden; worun-
ter inſonderheit die von unſerm guten bekandten
Freund Paul Lucas/ nicht zu tadeln ſind. Was
die Sitten dieſer Voͤlcker betrifft: iſt bekannt/ daß
die Morgenlaͤndiſche Voͤlcker groͤſtentheils ihren
Alcoran ſo hoch halten/ als wir unſere Bibel: doch
ſind deren uͤbrige Sitten/ Gebraͤuche/ Lebens-Ar-
then und Gewohnheiten ſo verſchiedene; als bey
uns in Europa viele Dinge ſich an einem Ort an-
derſt/ als an einem andern Ort befinden. Auch
ſind in Aſien noch ſehr viele Heyden/ welche ohner-
achtet ihrer mancherley thoͤrichten Aberglauben und
abſurde Abgoͤttereyen/ ſonſten doch zum Theil auch
noch feine qualitaͤten an ſich haben/ und muß geſte-
hen: daß man hin und wieder honete Leute antrifft.
Kommen auch aller Orten meiſtens in dieſem Stuͤck
uͤberein: daß ſie einen unbekannten GOtt anbe-
ten und zu dienen gedencken; ob es gleich bey denen
meiſten auf eine gar alberberne und abgeſchmackte
Weiſe zu geſchehen pfleget; wovon man aber auch
unter uns in Europa/ bey dem gemeinen Mann
dergleichen Spuhren genugſam findet. Unter an-
dern


dern klugen Leuten habe ich in klein Aſien einen gantz
beſondern Mann angetroffen/ welcher nicht alleine
in Hiſtoria; ſondern auch in allen andern hohen
Wiſſenſchafften; mancherley Sprachen Europaͤ
und Aſiaͤ; in der Medicin, Chymia und Magia
uͤberaus erfahren ware. Er hatte bey ſich einen wun-
derbahren magiſchen Spiegel; wenn er da hinein
ſahe/ oder einem hineinzuſehen Anweiſung gabe;
erblickte man die/ durch die Haupt-Neigungen der
Menſchlichen Affecten bezeichnete Thiere/ der Hunde/
Katzen/ Loͤwen/ Affen/ Pfauen/ Beren/ Schweine
u. d. g. hat mir auch einige Anleitung gegeben: wie
dergleichen Spiegel zu bereiten und zu poliren ſey;
und andere ſchoͤne Geheimniſſe communiciret.
Alamodan. Das mag eine artige Kunſt ſeyn.
Aber was haͤlt mein Herr denn von der Alchymie,
oder dem ſogenannten Goldmachen?
Theogenes. Was eigentlich die Alchymie, oder
die Kunſt der Saamen derer Metallen zu vermehren/
und ſelbigen zu exaltiren betrifft: halte ich aus
wohlgegruͤndeten Urſachen der Vernunfft und der
Erfahrung davor; daß ſolche in der Natur ſelbſt
gegruͤndet/ und daß die Metallen ſo wohl; als die
Vegetabilia und Animalia ihren Saamen in ſich ha-
ben: daß aber die Goldhungrige und aus purem
Geitz nach dem Gold und Gelde ſchnappenden See-
len/ dergleichen Licht-Weſen und Tinctur nicht er-
langen koͤnnen; weilen ſie verblendet ſind und im
finſtern wandeln und tappen; auch viel beſſer thaͤ-
ten/ wo ſie nicht an ſolche Sachen gedaͤchten/ welche
ihnen doch zu hoch und ſchwer ſind. GOTT der
HErr


HErr hat auch wohl ſeine heilige Urſachen, warum
er dieſe und andere noch hoͤhere Wiſſenſchafften
(welche einige wenige weiſe Maͤnner, ſo ſich verbor-
gen halten, beſitzen) nicht gemein werden laͤſſet.
Modeſtin. Es iſt auch allerdings dieſe Wiſſen-
ſchafft (worinnen auch wohl die hoͤchſte Medicin
nach der Theologie begriffen ſeyn mag) eine derer
wichtigſten auf Erden. Da nach dem Wohlſeyn
der Seelen, uͤber des Leibes Geſundheit nichts edlers
und vortrefflicheres dem Menſchen ſeyn kan.
Theogenes. Es ſind gewißlich die Erkaͤnntniß deſ-
ſen, was zu des Menſchen ewigen Heyl, und zur
Erhaltung der Geſundheit deſſelben dienet, die we-
ſentliche Stuͤcke, welche der Betrachtung eines Phi-
loſophi oder Weißheit-Liebenden am wuͤrdigſten
ſind. Alleine, weilen der allergroͤſſeſte Theil derer
Menſchen, eines Theils mit denen Sorgen der
Nahrung Tag und Nacht geplaget iſt; andern
Theils ihre Zeit in Wolluſt, Eitelkeit und Thor-
heiten zubringen: denen allermeiſten theils die Vor-
urtheile, theils der Mangel der Gelegenheit und der
Zeit, theils auch die Verborgenheit und Dunckel-
heit der Sachen ſelbſten, den Zugang zu dieſen
edlen Wiſſenſchafften gantz unmoͤglich machen.
Ein groſſer Theil weiß gar nichts davon, und denckt
nicht daran; ein anderer, welcher davon hoͤret;
gedenckt es ſeye Thorheit und Phantaſey: da ſon-
ſten dieſe Sache viel gemeiner ſeyn muͤſte, und ſo
viele hochverſtaͤndige Koͤpffe es auch wiſſen koͤnten:
mit deren Wiederlegung ich mich gar nicht auf-
halten will. Nur melde hiebey: daß wie der Glau-
be,


be, welcher die Welt beſieget, nicht jedermans
Ding, ſondern eine Gabe GOttes iſt: ſo hat es
auch mit dem hoͤchſten Natur-Geheimniß, der
Tinctura Phyſicorum eben die Bewandtniß. Wel-
che ohnedem nicht ſo noͤthig iſt, als das univerſale
Theologicum des Geiſtes GOttes zur Bekehrung
und Heiligung. Und wer dieſes in der That,
Krafft und Wahrheit erkannt und erfahren hat:
kan des andern wohl entbehren. Gleich wie aber
wenige Philoſophi veri Adepti in der Welt ſich be-
finden: ſo ſind auch die Chriſtiani a Spiritu Dei vere
uncti, oder vom Geiſt GOttes Geſalbete eben ſo
gar univerſaliter dick nicht geſaͤet.
Alamodan. Behuͤte GOTT! Was ſagt der
Herr? Sind nicht ſo viele Chriſten allenthalben
in Europa, und auch in andern Theilen der Welt;
der Herr urtheilet gar zu hart, und wo ichs ſagen
darff, kommt er mir gar zu lieblos vor.
Theogenes. Mein werther Herr! ich wuͤnſchete
von Hertzen: daß die gantze Erde moͤgte voll ſeyn,
des Lichtes, Erkaͤnntniß und der Liebe GOttes und
des Naͤchſten. Jch laſſe aber einen jeden beſchei-
denen unpartheyiſchen urtheilen: es nach dem Grun-
de des Zeugniſſes des Heiligen Geiſtes erſtlich in der
heiligen Schrifft, und denn zweitens nach dem
Grunde der Natur und der Erfahrung. An ihren
Fruͤchten ſollt ihr ſie erkennen! Jch richte nieman-
den: GOtt der HErr richtet einen jeden, und wird
eines jeden Wercke vors Gerichte bringen, ſie ſeyen
gut oder boͤſe. Wohl denen, die in der Feuer-
Probe des Gerichts und der Scheidung beſtehen,
als


als ein gelaͤutertes und mit einem herrlichen Licht-
Glantz durchtingirtes Gold. Die werden leuch-
ten: wie die Sterne am Firmament.
Nicander. Hat mein Herr ſonſten etwas beſon-
deres in Medicina erlernet und erfahren, davon er
uns etwas zu communiciren beliebete.
Theogenes. Was die Wiſſenſchafften uͤberhaupt
betrifft, als nemlich die Philoſophie, Medicin, Me-
chanic &amp;c. muß man geſtehen, daß dieſelbe in
Orient nicht ſo, wie in Europa an vielen Orten,
excoliret werden: doch findet man unter ihnen auch
einige ſehr kluge und verſtaͤndige Maͤnner, in deren
Umgang ein Europaͤer auch noch wohl etwas gu-
tes zu lernen Gelegenheit finden kan. Die Medicin
iſt mehrentheils ſchlecht. Jn der Jurisprudence hat
man nicht ſo weitlaͤufftige Chicane als in Europa
bey denen Proceſſen an denen meiſten Orten ge-
braͤuchlich.
Alamodan. Wird denn der Orten in Orient die
Juſtitz prompt, und nach der Billigkeit admi-
niſtriret?
Theogenes. Die Orientaliſche Voͤlcker ſind in
Execution derer Sachen mehrentheils geſchwind;
daß es aber allemal der Billigkeit und der Gerech-
tigkeit gemaͤß ergehen ſollte, kan ich eben nicht ſa-
gen. Die Vice-Regenten, Cadis oder Richter ſind
Menſchen, wie in Europa; welche oͤffters dem
Geitz ziemlich ſtarck ergeben ſind; und dahero al-
lerley Plackereyen und Schindereyen ausuͤben.
Deßwegen aber kan ich ſie doch in Vergleich mit
denen Europaͤern an manchen Orten, eben nicht
viel


viel ungluͤckſeliger achten. Denn weme iſt nicht
bekannt? daß in Europa es auch Regenten, Rich-
ter und Advocaten genug giebet: welche allerley
Exactiones, liſtige und betruͤgliche Streiche ſpielen.
Wer unſere Welt ein wenig kennet, dem wird es
an Exempeln nicht mangeln.
Alamodan. Unſere Europaͤiſche Weiſe iſt in allen
Dingen doch viel beſſer und ertraͤglicher.
Theogenes. Dieſes mag dem Herrn Alamodan
wohl alſo vorkommen, wegen ſeiner Gewohnheit
und Erziehung. Wenn wir aber die Sache ohne
Vorurtheil unpartheyiſch erwegen, moͤgten wir
vielleicht wohl befinden: daß viele Voͤlcker, welche
wir vor barbariſch und einfaͤltig oder dumm hal-
ten, gluͤcklicher geweſen, als ſie noch keine Europaͤer
geſehen hatten, als nachdem ſie theils von ſelbigen
bedruͤcket, theils beruͤcket und theils von ihren La-
ſtern inficiret und corrumpiret worden. Wer die
Hiſtorien und Reiſe-Beſchreibungen zu fremden
Nationen mit Verſtande lieſet, wird leicht die
Wahrheit hierinnen entſcheiden koͤnnen.
Nicander. Jch muß meines Ortes geſtehen:
daß ich aus der Leſung guter aufrichtiger Hiſtori-
corum und dergleichen unpartheyiſchen Reiſe-Be-
ſchreibungen mehreren Nutzen geſchoͤpffet, als aus
denen Schul-gelehrten Grillen, deren Weißheit
meiſtens in Buchſtaben und vorgefaſſten oͤffters al-
bernen Meinungen beſtehet; und bilden ſich dieſe
Leute oͤffters wunder dabey ein: was ſie vor kluge
Koͤpffe vor andern ſeyen, welche dergleichen ſchoͤne
Sachen nicht wiſſen.
Modeſtin.


Modeſtin. Unſer Herr Nicander redet etwas zu
veraͤchtlich von unſern Studiis. Es iſt doch billig
ein gebuͤhrender Unterſcheid zu machen zwiſchen dem
was an und vor ſich ſelbſt gut oder boͤß; oder auch
gantz indifferent iſt; wie nicht weniger zwiſchen
einem guten Gebrauch einer Sache und deren
Mißbrauch.
Nicander. Jch bin dem Herrn Modeſtino hierin
nicht entgegen: Wo ich aber dem ſatyriſchen Ge-
nio den Zuͤgel etwas wollte uͤberlaſſen, haͤtte man
hier gewißlich Gelegenheit, die Grillen, Thorheiten
und Boßheiten mancher gelehrten Narren recht
derbe durchzuziehen. Weilen es ſich aber zu un-
ſerer Converſation eben nicht ſchicket, ſo enthalte ich
mich deſſen billig.
Theogenes. Es iſt auch allerdings viel beſſer die
Wahrheit mit Beſcheidenheit und Liebe des Naͤch-
ſten vorzutragen und zu vertheidigen, als mit ſtach-
lichten Redens-Arten, welche die Jrrenden ehender
mehr verbittern als convinciren und bekehren: ob
ſie gleich auslachens-wuͤrdig geachtet werden moͤch-
ten. Eine beſcheidene Vorſtellung iſt eine Tochter
der wahren Liebe: Die Satyra aber hat zwar zur
Mutter die Liebe der Wahrheit, zum Vater aber
den Ehrgeitz. Alldieweilen es aber Zeit iſt von denen-
ſelben mich zu beurlauben: als dancke ihnen aller-
ſeits das Vergnuͤgen deren angenehmen Converſa-
tion genoſſen zu haben. Worauf dieſe Herren ihr
Gegen-Compliment machten, und ſaͤmtlich von
Herrn Modeſtino ihren Abſchied nahmen.
Fuͤnfte


Fuͤnfte Converſation.
Es fuͤgete ſich nach etlichen Tagen: daß da
eben Herr Theogenes unſern Modeſtinum
zu beſuchen ſich bey dieſen wiederum einge-
funden hatte: Herr Nicander ohngefehr in eben
ſolcher Abſicht dazukame; da ſelbige im Diſcours
auf die Vortrefflichkeit und Groͤſſe des menſchlichen
Verſtandes, und die Kraͤffte der Imagination und
Willens geriethen. Von welchen Herr Modeſti-
nus folgender Geſtalt zu reden anhube: So offt
ich an die vortreffliche Gaben des Verſtandes, des
Willens, Gedaͤchtniſſes, der Einbildungs-Krafft
und derer Sinnen gedencke, womit der allweiſe
und guͤtigſte Schoͤpffer den Menſchen gezieret und
begabet hat: muß ich die ewige Weißheit, Liebe
und Guͤte deſſelben in tiefeſter Demuth des Hertzens
venerirend bewundern und preiſen; ja mit Hertz
und Munde inniglich davor Danck ſagen.
Theogenes. Dieſes ſollte wohl auch die ſtete
Pflicht aller vernuͤnfftigen Geſchoͤpffe ſeyn: den
Schoͤpffer immerdar im Geiſte und der Wahrheit
anzubeten; als worinnen hauptſaͤchlich der wahre
Gottesdienſt beſtehet, nebſt Beybehaltung der Liebe
und Pflichten, welche wir unſerm Neben-Menſchen
ſchuldig ſind. Und wer aus der Betrachtung de-
rer ſchoͤnen Kraͤfften des Verſtandes, und derer
guten Eigenſchafften eines liebreichen Hertzens oder
Willens, ſich ſelbſt nicht erkennen; und dem
Schoͤpffer auch gebuͤhrend veneriren lernet: muß
dum


dummer als ein Vieh, und unerkaͤnntlicher als ein
Hund und Ochſe ſeyn.
Nicander. Daß aus gruͤndlicher Betracht- und
Erwegung der Kraͤffte unſerer Seelen, der Menſch
zu einer gluͤcklichen Erkaͤnntniß ſeiner ſelbſt gelange,
daran iſt wohl kein Zweiffel; und daß der Menſch
auch dahero ſowohl, als aus der Betrachtung der
erſtaunenden Wercke der Natur, billigſt zum Lobe
des allmaͤchtigen und allweiſen Schoͤpffers ſollte
bewogen werden, iſt meines Erachtens bey Ver-
ſtaͤndigen eine ausgemachte Sache. Doch iſt ſich
hoͤchlich zu verwundern: daß Menſchen gefunden
werden, welchen es an Subtilitaͤt und Scharffſin-
nigkeit nicht fehlet, welche auf die Abſurditaͤt gera-
then zu behaupten: Es ſeye kein GOtt.
Modeſtin. Wo ſolche arme Eſprits forts (wie ſie
ſich belieben zu achten) betrachteten: das erſtau-
nende Gebaͤude Himmels und der Erden, Sonne,
Mond mit denen unendlich vielen, in einer ſo un-
ermeßlichen Weite ſpielenden helleuchtenden Ster-
nen (und Welten) darunter die meiſte viel groͤſſer
ſind, als unſere Erd-Kugel; ſo, daß dieſe, in Ver-
gleichung gegen die unermeßliche Weite des Him-
mels, wohl als ein Staͤubgen oder das kleinſte
Sandkoͤrngen in Anſehung unſerer Erde zu erach-
ten: Wo ſie ferner zu erwegen beliebten die herr-
liche Ordnung und Zierde, welche der Schoͤpffer in
dieſe ſeine Geſchoͤpffe geleget: ſollten ſie wohl ſicher-
lich glauben koͤnnen: daß dieſe Dinge alle ſo von
ohngefehr von ſich ſelbſt entſtanden und ſo ordent-
lich erhalten und regieret wuͤrden. Mein Lieber
frage


frage dich doch ſelbſten: Solte der/ von deme du
Krafft und Augen haſt zu ſehen/ und Ohren zu
hoͤren; ja in verborgene Dinge zu penetriren: ſolte
der Geiſt von deme du alles haſt gar keine derglei-
chen/ und nicht noch unendlich viele hoͤhere Kraͤff-
ten beſitzen/ als du armer eine kurtze Zeit hier leben-
der Erden-Wurm? Gewiß du muſt dir ſehr viel
einbilden/ und aus uͤberſteigenden Hochmuth gar
aberwitzig und in der eingebildeten Weißheit gewiß-
lich ein rechter Thor ſeyn/ von dergleichen der Koͤ-
nig David wohl recht ſaget: Der Narr ſpricht in
ſeinem Hertzen: Es iſt kein GOtt!
Theogenes. Ja wo man nur ein Thier oder ſon-
derlich den Menſchen mit denen Kraͤfften ſeiner Sin-
ne/ Augen, Ohren, Mund/ Naſe/ Verſtand u.
ſ. m. auffmerckſam betrachtet: wie alles/ an einem
jeden zu ſeinem Zweck/ (wozu es geordnet iſt) gebil-
det; die Bildniſſe der Sachen dem Verſtande vor-
zuſtellen/ ſolche zu beurtheilen/ das Angenehme
zu erwaͤhlen; das Widrige zu meiden und zu fliehen
u. d. gl. tauſend andere Sachen mehr: ſollte man
nicht nachdencken und fragen: Wer iſt der weiſe
Meiſter der alles ſo herrlich und weißlich formiret
hat? Sollte deme wohl etwas verborgen ſeyn?
welcher das Licht heiſſet hervorgehen aus der Fin-
ſterniß/ und welcher ſelbſt ein unerſchaffenes ewiges
Licht iſt.
Nicander. Es iſt ohnſtreitig/ daß wir in Betrach-
tung der Geſchoͤpfen/ und in ſpecie in der Unterſu-
chung unſerer ſelbſten eine vortreffliche Bibliothee
haben; und daß derjenige/ welcher ſich ſelbſten/ und
Hdie


die Geſchoͤpfe neben ſich recht kennen lernet/ billig
den Nahmen eines Philoſophi meritiret.
Modeſtin. Zumahl wie auch eines Theologi;
Wenn er dieſe Betrachtungen zu demuͤthigſter Ve-
neration GOttes des Weſens aller Weſens an-
wendet; auf dieſen allmaͤchtigen/ allweiſen/ all-
gegenwaͤrtigen GOtt/ Schoͤpfer und Erhalter aller
Dinge/ ein recht kindliches/ zuverſichtliches/ feſtes
Vertrauen ſetzet. Verſichert ſeyende: daß wo die-
ſer Allmaͤchtige ihn ſchuͤtzen und erhalten will: ihme
keine Macht werde ſchaden koͤnnen. Dabey denn
auch die Haupt-Pflichten der Liebe gegen ſeinen
Naͤchſten/ nicht unterlaͤſſet.
Theogenes. Wenn wir die Kraͤffte unſeres Ver-
ſtandes und Willens/ recht gruͤndlich verſtuͤnden/
und gehoͤrig zu gebrauchen wuͤſten; wuͤrden wir
Wunder thun koͤnnen; oder ſolche Dinge/ welche
den Begriff nicht nur des gemeinen Mannes/ ſon-
dern auch ſelbſt derer Gelehrten dieſer Welt uͤber-
treffen; daß aber die wahre Magia, ſo wenigen be-
kannt iſt/ kommt hauptſaͤchlich von zweyerley Ab-
weichungen des Verſtandes und Willens her. De-
ren die eine die rechtſchaffene innigſte Furcht und
Liebe GOttes betrifft: die andere aber von der heut
zu Tage ſaſt uͤberall a la mode gewordenen Philo-
ſophia Mechanica herruͤhret. Da die Herren Phi-
loſophi in cortice rerum behangen bleibende/ de
rebus ſpiritualibus wenig wiſſen/ noch glauben;
ja ſich um die Wuͤrckung des Geiſtes wenig bekuͤm-
mern. Dahero denn dieſe edle Wiſſenſchafft ſehr
wenige zu Theil wird.
Nic.


Nicander. Was mein hochgeehrter Herr von
Magiſchen Wiſſenſchafften erwehnet, wird wohl
unter die Entia Rationis &amp; ſcientias imaginarias zu
referiren ſeyen; und wenn man die Geſchichte/ welche
von Hexereyen/ Zaubereyen u. d. gl. erzehlet wer-
den/ beym Licht beſiehet/ wird ſich befinden: daß
ſolche mehrentheils auf einer gauckeleriſchen Ge-
ſchwindigkeit/ Liſt und Betrug beruhen.
Modeſtin. Herr Nicander ſaget gantz wohl: daß
das meiſte/ was von dergleichen Sachen pfleget
vorgegeben und erzehlet zu werden/ ſich auff Un-
wiſſenheit/ Leichtglaubigkeit/ Liſt und Betrug
gruͤnde. Daß aber auch in dem Menſchlichen
Willen erſtaunende Kraͤffte liegen/ entweder aus
eigener Geiſtes angebohrnen Krafft und Vermoͤ-
gen; oder auch per aſcititiam cooperationem tam
rerum naturalium qum ſpirituum aliorum, tam bo-
norum quam malorum, gantz ungemeine Dinge zu
Werck zu bringen/ wird ein verſtaͤndiger erfahre-
ner/ ſich ſelbſt und die Natur kennender nicht wohl
in Abrede ſeyn koͤnnen. Dahero auch die Magia
in Divinam Naturalem, ac diabolicam eingetheilet
zu werden pfleget.
Theogenes. Dieſe Eintheilung hat ihren Grund
in der Sache ſelbſt. Denn diejenige welche durch
die Mitwuͤrckung guter Geiſter operiren/ ſind Magi
ſancti; welche per res Naturales ſympatheticas ope-
riren zum Nutzen ihres Naͤchſten; ſind Magi Na-
turales boni; welche aber dieſe mißbrauchen oder
gar per cooperationem Kakodæmonum oder boͤſer
Geiſter ihrem Naͤchſten Schaden zufuͤgen/ werden
H 2billig


billig Magi diabolici genannt; und werden dahero
auch billig als Miſſethaͤter von der Obrigkeit ge-
ſtraffet/ wenn ſie deſſen klaͤrlich uͤberwieſen werden
koͤnnen. Dabey doch allerdings groſſe Behutſam-
keit noͤthig/ und die vor dieſem ſo gemeyne Hexen-
Proceſſe billig zu verwerffen: als wodurch viele tau-
ſend unſchuldige Leute hingerichtet worden ſind.
Nicander. Hiebey moͤchte man nun wohl fragen:
Ob die denunciation und tortur ein vernuͤnfftiges
Mittel ſeye, die Wahrheit zu erfaͤhren; oder ob
nicht vielmehr durch ſolche henckermaͤßige procedu-
ren oͤffters die unſchuldigſte Leute zur Geſtaͤndniß
einer Sache forciret werden/ davon ihnen nicht das
geringſte bewuſt iſt: lieber zu ſterben waͤhlende;
als ſolche Torturen auszuſtehen.
Modeſtin. Es haben bereits verſchiedene vernuͤnff-
tige und Chriſtliche Juriſten genugſam und deutlich
erwieſen: daß die Tortur gar kein vernuͤnfftiges
Mittel ſeye die Wahrheit an den Tag zu bringen.
Und hat es die vielfaͤltige Erfahrung gelehret: daß
verhaͤrtete Boͤſewichter die Tortur hartnaͤckig aus-
gehalten: da hingegen unſchuldige zarte Leute/ durch
ſolche ihnen unertraͤgliche ſaubere Mittel zum Tode
condemniret und hingerichtet worden: deren Un-
ſchuld nachhero Sonnen-klar an den Tag gekom-
men. Da beſcheidene und kluge Richter andere
Mittel genug haben zum Grunde der Wahrheit
zu gelangen/ und die Boßhafften abzuſtraffen. Jn-
deme vor offenbahre Boßhafftige die Zuchthaͤuſer/
und nach Unterſcheid des delicti auch wohl die To-
des-Straffe: vor ſolche aber da es nicht klaͤrlich aus-
gemacht


gemacht werden kann: ob ſie ſchuldig oder unſchul-
dig ſeyn moͤchten/ ein denen Umſtaͤnden gemaͤßer
Arreſt oder honetes Gefaͤngniß und vernuͤnfftige
Unterſuchung/ weit heylſamere/ ſichere und Chriſt-
lichere Mittel ſind: eines Theils der Boßheit zu
widerſtehen und dieſelbe zu beſtraffen; andern
Theils auch die noch unerkannte Wahrheit an den
Tag zu bringen.
Theogenes. Chriſtliche Richter und Raͤthe/ welche
nichts aus Paßion thun: ſondern unpartheyiſch
ſind, und GOtt uͤber alles/ auch ihren Naͤchſten
auffrichtig lieben/ GOtt in allen zweiffelhafften
Sachen umb Weißheit uud Leitung ſeines allſehen-
den guten Geiſtes anruffen; uͤberzeuget ſeyende/
daß Sie als ſubordinirte unter GOtt dem HErrn/
dieſem und nach deſſen Wohlgefallen eigentlich das
Regiment und Gericht fuͤhren ſollen/ werden von
dem Allmaͤchtigen nicht ohne Rath und Huͤlffe ge-
laſſen werden. Wenn aber hingegen der Richter
nach ſeiner Caprice, Haͤrtigkeit ſeines Tempera-
ments/ Geitz/ falſchen Gerechtigkeit/ Ubereilung
u. d. gl. Umſtaͤnden/ zufaͤhret/ verurtheilet und
richtet: da kann es wohl ohne grobe Fehler nicht
hergehen. Dannenhero ſind auch diejenigen Laͤnder
wohl gluͤcklich vor andern zu ſchaͤtzen: Wo ein wei-
ſer GOtt-fuͤrchtender Regent das Ruder fuͤhret;
und der ſolche Bedienten hat, die ſich nach dem
Exempel ihres Herrn richtende/ dem Geitz feind ſind;
uns den Zorn/ Rachierde u. d. gl. Paßionen nicht
uͤber ſich herrſchen laſſen.
Nicander. Der Herr bringet wohl feine Sachen
H 3vor;


vor; welche aber mehr zu wuͤnſchen als zu hoffen
ſtehen. Denn erſtlich ſind dergleichen Regenten
etwas rar; und moͤchte wohl in manchem Seculo
kaum einer oder zween zu finden ſeyn. Zum andern/
wenn auch ſchon ein ſo weiſer Gottfuͤrchtender Re-
gente ſich finden: wo krieget er dergleichen Raͤthe/
Bediente und Beamten her? Die wird man wohl
zum Theil in Utopia ſuchen muͤſſen. Auff dieſer
Welt findet man nichts vollkommenes.
Modeſtin Jch muß bekennen: wenn ich die Chriſt-
liche Sitten-Lehre/ und eine darauff gegruͤndete
Policey und Regierung betrachte/ ich ein ſolches
Volck unter einem ſolchen Regiment recht gluͤcklich
ſchaͤtzen muͤſſe. Da man aber in Europa (allwo
die Chriſtliche Religion dem Nahmen nach floriret)
dergleichen doch wenig findet: Weiß ich nicht/ ob
diejenige Americaner/ welche mit denen Europaͤern
noch wenig oder gar keine Gemeinſchafft haben/
nicht eben ſo gluͤcklich/ wo nicht in manchen Stuͤ-
cken gluͤcklicher als die meiſte Europaͤer ſind. We-
nigſtens werden ſie nicht ſo vom Geitz/ Neid/ Hoch-
muth und andern Affecten geplaget.
Theogenes. Mein werther Freund! es waͤre von
dergleichen Sachen vieles zu ſagen: ſed non omnes
capiunt. Der Glaube welcher die Welt und welt-
liche Luͤſte beſieget; und in der Liebe thaͤtig iſt; iſt
nicht jedermanns Ding. Wo es auf ein HErr HErr
ſagen ankaͤme: wuͤrde die Welt voller Chriſten ſeyn.
Wenn es aber heiſſet: allem abſagen/ ſich ſelbſt ver-
laͤugnen/ ſeine Luͤſten und Begierden kreutzigen/ in
einem neuen Leben vor GOtt wandeln; ſo faſſen die-
ſes


ſes Wort wenige; und die meiſte die es hoͤren bleiben
dabey all ihr Lebenlang rechte A. B. C. Schuͤler;
oder weichen von Chriſto ab und zuruͤck/ die Welt
mehr liebende als GOtt. Und dahero kommt das
Verderben in allen Landen und Staͤnden/ daß ſo
wenige ſind welche dem Himmelreiche Gewalt
anthun.
Modeſtin. Wenn man den Grund alles Unheils
und der Verwirrungen in denen Menſchlichen Ge-
ſellſchafften tieff unterſuchet: wird man gewißlich
finden: daß Ehrgeitz/ Geldgeitz und Wolluſt/ die
Haupt-Wurtzeln ſind/ daraus alles Unheil entſte-
het und aufwaͤchſet. Und wo man die melange,
verſchiedene Miſchungen dieſer Haupt-Neigungen
Natur-gemaͤs betrachtet: iſt ſich zu verwundern;
wie mancherley Characteres/ Sitten/ Arten und
Gattungen der Menſchen auff der Schau-Buͤhne
dieſer Welt ſich præſentiren.
Nicander. Jch habe mich in Betrachtung man-
cherley Characteren der Menſchen vielfaͤltig beluſti-
get; auch ſolche Schrifften gerne geleſen/ darinnen
dergleichen auf eine lebhaffte Arth vorgeſtellet wer-
den; doch auch oͤffters mit einigen ungluͤckſeligen
Naturellen Mitleiden gehabt: wenn ich geſehen:
daß ſie entweder mit einer ſo gar elenden Leibes-Ma-
chine; oder mit einer ſo gar verdorbenen Gemuͤths-
Diſpoſition begabet geweſen. Dannenhero einige
die laͤcherlichſte Creaturen von der Welt ſind; als
Bouffons, kurtzweilige Raͤthe u. d. g. Derẽ manche von
ſcharffſinnigem Verſtande aus Geitz und Wolluſt/
zu ſolcher veraͤchtlichen Profeßion ſich brauchen laſ-
H 4ſen;


ſen; andere/ welche eben nicht ſo viel Vernunfft
haben/ aber doch ſo boßhafft/ daß es nicht gut iſt
ſich an ſelbige zu reiben. Andere auch einfaͤltig/
welche mehr durch anderer Thorheit zu Narren ge-
macht/ als aus eigener Willkuͤhr dazu kommen.
Und wenn man alle die Thorheiten derer Menſchen
betrachtet: auf was mannigfaltige Weiſe des Men-
ſchen Gehirn derangiret wird; ſolte man mit deren
Portraits nicht nur einen Saal; ſondern wohl ein
groſſes Laſt-Schiff damit anfuͤllen koͤnnen?
Modeſtin. Daß die meiſte Actiones derer Men-
ſchen blos nach deren natuͤrlichen Temperamenten/
verſchiedenen Bewegungs-Urſachen gleichſam me-
chanice herflieſſen/ kan man ſano ſenſu nicht in
Abrede ſeyn; in Betrachtung: daß ein Ehrgeitzi-
ger/ Geldgeitziger/ Wolluͤſtiger zu Erlangung ſei-
nes Zweckes/ ſeine Actiones gleichſam mechanice
einrichte; doch iſt ein ziemlicher Unterſcheid zwi-
ſchen einer Machine die nicht anderſt wuͤrcken kann/
als ihre beſtimmte Ausarbeitung es mit ſich bringet;
und einer ſolchen Creatur die nach Belieben ihre
Actiones einrichten kann/ welche mit Verſtand und
Willen begabet iſt. Da dem Verſtand die Be-
trachtung und Uberlegung der Sachen; dem Wil-
len aber die Freyheit zukommt/ ſich auf eine oder
andere Seite zu lencken, eine feſte oder zweiffelhaffte
reſolurion zu ergreiffen. Wobey das Gleichniß von
Machinen woh paſſiret werden kann: wenn auch ge-
wiß iſt/ daß ein Menſch gleichſam als eine Machine
ſeine Rolle ſpielet.
Theog.


Theogenes. Die Actiones derer Menſchen wohl
zu entſcheiden/ iſt allerdings nicht genug/ nur auff
den natuͤrlichen Unterſcheid derer Temperamenten
zu ſehen; woraus meiſtentheils das Thun und Laſ-
ſen derer Menſchen flieſſet: ſondern es iſt dabey auch
auf den Unterſcheid der Natur und der Gnade; oder
den Zuſtand eines Natuͤrlichen und hingegen auch
Wiedergebohrnen zu ſehen: Da das Thun und
Laſſen des Menſchen ein gantz anderes Anſehen ge-
winnet; ob gleich das natuͤrliche Temperament blei-
bet/ und der Wiedergebohrne ſtets uͤber ſich ſelbſt
zu wachen Urſache hat. Conſtitutio hominis Phy-
ſica manet; Moralis autem mutatur.
Nicander. Jch geſtehe/ daß in Betrachtung des
Menſchlichen Thun und Laſſens/ man zu bewun-
dernde Kraͤffte des Geiſtes gewahr wird: daß wo
ich eine Zauberey zu glauben beredet waͤre/ ich faſt
Beyfall geben ſollte: daß es nicht mit rechten Din-
gen zuginge; alleine wenn man die Urfachen etwas
tiefer unterſuchet und einſiehet; findet ſichs: daß
es gantz natuͤrlich zugehe: Mich beſſer verſtehen zu
koͤnnen/ will die Sache durch ein gleicheres Exem-
pel erklaͤren. Ein vornehmer Herr hat viele Bedien-
ten; unter welchen ein und anderer mit einem Ta-
lent begabet des Herren Paßionen zu ſchmeicheln;
ohnerachtet dieſe eben keine groſſe Leute waͤren/ und
oͤffters grobe Fehler ihres Unverſtandes blicken lieſ-
ſen: ſo iſts doch vor bloͤden Augen/ als ob der Herr
von ſolchen beiaubert waͤre/ daß er die Fehler der-
ſelben nicht wahrnimmt. Alleine ein Kluger ſiehet
das Fundament dieſer bezaubernden Krafft leicht
H 5ein/


ein/ und trehet ſich auch oͤffters das Gluͤcks-Rad
bey dergleichen Leutgens ploͤtzlich um: daß deren
Bloͤſſe erkannt und der Grund ihrer eigennuͤtzigen
Schmeicheley eingeſehen wird. Und eine gleiche
natuͤrlich bezaubernde Bewandniß hat es auch bey
denen meiſten ſterblich in einander verliebten jungen
Gecken/ deren Begierde oͤffters nicht ſo bald geſaͤt-
tiget/ da die hefftige Liebe nicht nur in eine Kaltſin-
nigkeit/ ſondern auch wohl gar in einen toͤdlichen
Haß verwandelt wird. Denn wo die Liebe nicht
auf Tugend und Gleichheit derer Gemuͤths-Nei-
gungen gegruͤndet iſt/ hat ſie ſo wenig in der ver-
traulichen Freundſchafft/ als einer recht harmoni-
renden Ehe ſelten Beſtand. Ob gleich nicht zu laͤug-
nen/ daß durch mumialiſche Magneten Wunder-
Dinge auszurichten ſtehen.
Modeſtin. Es iſt ſicher/ daß alles was unmaͤßig
geſuchet und verlanget wird/ dem Menſchen kein
wahrhafftiges/ beſtaͤndiges und dauerhafftes Ver-
gnuͤgen geben kann: ſondern ſo bald der Hunger
des zu einem unendlichen Gute geſchaffenen und ge-
widmeten Geiſtes/ durch den Genuß der Creatur
geſaͤttiget worden: darob ehender ein Eckel/ oder
wenigſtens indifference; als ein beſtaͤndiges Ver-
gnuͤgen erfolge. Es hat dannenhero der Menſch
wohl trifftige Urſachen ſeine Begierden nach einem
ſolchen Gut zu wenden/ deſſen Genuß weder durch
den Wechſel der Zeit/ noch durch Widerwaͤrtigkeit
geſtoͤhret/ geraubet/ noch auff einige Weiſe ihme
eckelhafft gemacht werden kann. Deſſen Beſitz
ihn auf die innigſte und alle ſinnliche Freude weit
uͤber-


uͤberſteigende Weiſe; auch mitten in der Truͤbſaal
vergnuͤget/ troͤſtet/ erquicket und unterſtuͤtzet/ deſ-
ſen Beſitz alle Ehre/ Reichthuͤmer/ Schaͤtze und
Herrlichkeiten dieſer Welt ſo weit uͤbertrifft/ als die
Himmele das Erdkloͤsgen.
Nicander. Aber wo iſt ſolches Gut zu finden?
beſtehet es nicht etwa auch in einer Einbildung/ ſuͤſ-
ſen Traͤumen und vorgefaſſten Meinungen?
Theogenes. Dieſes edelſte Gut/ welches die Hei-
lige Schrifft das Reich GOttes benennet/ und in
Gerechtigkeit Friede und Freude in dem Heiligen
Geiſte beſtehet; und in Vereinigung aller Geiſtes-
Kraͤfften des Menſchen mit dem ewigen Liebes-
Willen GOttes; oder nach dem Maas der Faͤ-
higkeit des endlichen mit dem unendlichen ewigen
Geiſtes GOttes; iſt kein bonum imaginatum oder
Wahn-Gut. Es hat ſeine weſentlichſte realitaͤt/
ſo wohl in Anſehung des weſentlichſten Vorwurffs
ſelbſten; als in der unſtreitigen Erfahrung vieler
millionen Menſchen und deren Weiſeſten unter al-
len Voͤlckern und Nationen: welche zu allen Zeiten
den weſentlichen Genuß dieſer uͤberſchwenglichen
Freude und Friedens GOttes geruͤhmet; ob gleich
nur noch in einem Vorſchmack; in Betrachtung ei-
nes voͤlligen und vollkommenen Genuſſes dieſer
Freude in der ſeligen Ewigkeit. Da wir von der Hin-
derniß des leiblichen/ dem Geiſte ſo viel zu ſchaffen
machenden Kerckers/ und von der Welt-Geſinnet-
heit


heit gantz befreyet/ derer unendlichen ewigen Schaͤ-
tzen/ nebſt denen GOtt uͤber alles Liebenden berei-
tet ſind/ erſt recht voͤllig genieſſen koͤnnen.
Modeſtin. Liebe Freunde! wenn wir dieſe himm-
liſche Freude hier nur in einem geringen Vorſchmack
genieſſen/ ſo vergeſſen wir daruͤber gar leicht aller
ſinnlichen Welt-Freude und Luſt. Und laͤſſet ſich
ſolches ein ſelbſt Erfahrender ſo wenig und weniger
bereden/ daß es nur in der Einbildung beſtehe: als
wenig ein Hungriger oder Durſtiger ſich bereden
laͤſſet/ daß wenn er von geſunden guten Speiſen
und Tranck geſaͤttiget/ erquicket und geſtaͤrcket
wird/ ſolches nur in Einbildung beruhe. Denn
was einer empfindet/ ſichet/ ſchmaͤcket/ erfaͤhret
wird einem Vernuͤnfftigen durch ſophiſtiſche und
ſceptiſche argumenta nicht abdiſputiret. Gluͤckſelig
ſind diejenige/ welche ſolche himmliſche Freude in
ihren Seelen erfahren/ den HErren ſtets im Geiſt
und in der Wahrheit anbeten; dieſe Freude in
ſanfftmuͤthigem und demuͤthigem Wandel wachent
und betende bewahren. Und allhrer nahmen dieſe
drey Freunde vor dieſes mahl wiederum Abſchied
von einander.

Sechſte


Sechſte Converſation.
Nach etlichen Tagen lieſſe Herr Theogenes dieſe
drey Freunde auf eine kleine collation zu ſich
bitten. Als dieſelbe auf die beſtimmte Zeit
ſich bey ſelbigem eingefunden/ und nach gewoͤhnli-
cher leutſeliger Empfahung ſich niedergeſetzet hatten/
wobey Herr Alamodan ſich entſchuldiget/ daß er
wegen wichtiger Geſchaͤfften bey der vorigen Con-
verſation nicht gegenwaͤrtig ſeyn koͤnnen: fienge
Theogenes die Unterredung folgender Weiſe an:
Werthe Herren und Freunde! Wir haben beym
Beſchluß unſerer vorigen Zuſammenkunfft etwas
von der wahren Chriſten Freude und Vergnuͤgen,
dem Reich GOttes inwendig in uns, Erwehnung
gethan, und dabey behauptet: daß ſolche nicht
in Chimeren oder Einbildungen, ſondern in einer
weſentlichen Empfindung und Erfahrung beruhe.
Welche Sache wir noch nicht ſo ausgefuͤhret ha-
ben, daß nicht noch eines und anderes dabey zu
erinnern ſeyn moͤchte. Dahero, wo es denenſelben
nicht entgegen, wollen wir dieſe Betrachtung noch
ferner fortſetzen.
Modeſtinus, welcher mit denen Sentiments Herrn
Theogenes ohnedem ſehr harmonirte, und viel
gleiche Neigungen hatte: Dahero auch mit ihme
in einer ſehr vertraulichen Freundſchafft ſtunde-
repli-


replicirte darauf: Daß dieſe Sache von ſolcher
Wichtigkeit ſeye, und wohl werth, ſie niemahlen
aus der acht kommen zu laſſen. Und wie der Hey-
land ſaget: Daß man dem Reich GOttes Gewalt
anthue, wo man es anderſt zu erlangen und zu be-
ſitzen gedencket.
Theogenes. Es iſt ein der Natur gegruͤndeter Ma-
gnetismus; daß gleich ſeines gleichen gerne anzie-
het, annimmt, und ſich mit ſelbigem aufs innigſte
vereiniget. Es iſt auch in dem menſchlichen Ge-
muͤthe, in deſſen Sehnen und Verlangen, Bitten,
Begehren um die Erlangung und Vereinigung des
Willens mit denen Vorwuͤrffen deſſelben ein ſol-
cher Magnetismus in der That und Erfahrung ſatt-
ſam wahrzunehmen. Dannenhero ermahnet Chri-
ſtus ſeine Juͤnger nicht vergebens, wenn er ſaget:
Bittet, ſo wird euch gegeben; ſuchet, ſo werdet ihr
finden; klopffet an, ſo wird euch aufgethan. Nur
kommt es darauf an: daß der Menſch recht ernſt-
lich, aufrichtig und beſtaͤndig anhaltende ſuche und
bitte. Dabey auch das noͤthigſte und wichtigſte
Object unſerer Freude und Vergnuͤgens, allem
andern auch weit vorgezogen werde, und man
ſich vor vieler Diſtraction derer Welthaͤndel huͤte
und bewahre.
Alamodan. welcher auf die Gedancken kame:
daß ſonderlich ihme dieſes gelten und geſagt ſeyn
moͤchte; antwortete hierauf: Meine liebe Herren!
Man


Man kan ja nicht immer an himmliſche Dinge
gedencken: man muß ja auch ſeine Beruffs-Ge-
ſchaͤffte beobachten und nicht hindan ſetzen; ſon-
ſten wuͤrde es in unſern Haußhaltungen oͤffters
wunderlich ausſehen.
Modeſtin. Mein lieber Herr Alamodan! das iſt
auch unſere Meinung gar nicht: daß man alle
aͤuſſerliche Beruffs-Geſchaͤffte hindan ſetze und ver-
wahrloſe. Nur iſt ſich dabey wohl zu pruͤfen:
wohin das Hertz ſich am meiſten lencke. Denn
wo unſer Schatz iſt, was wir hoch ſchaͤtzen und
lieben: da iſt unſer Hertz, unſer Tichten, Trachten
und Verlangen. Unſer eigen Gewiſſen gibt es uns
leicht zu erkennen: ob Ehre, Reichthum, zeitlich
Wolleben und dergleichen; oder ob das Reich
GOttes der Haupt-Magnet ſey, der uns ziehet.
Ueberdis iſt auch wohl zu erwegen: ob das, was
wir die Geſchaͤffte unſeres Beruffs nennen, ein
ſolches Geſchaͤffte ſey, dadurch wir auch unſern
Naͤchſten in Goͤttlichem Gehorſam und Liebe wahr-
hafftig dienen. Welchergeſtalt auch die aͤuſſer-
liche Beruffs-Geſchaͤffte eine Gottesdienſtliche oder
Gottgefaͤllige Arbeit und Bemuͤhung genannt wer-
den koͤnnen, und in der That ſind.
Nicander. welcher bishero zugehoͤret hatte, fin-
ge nach ſeiner Weiſe an, ſeine Dubia vorzubrin-
gen, ſagende: Was ich hier vergnuͤgendes genieſ-
ſe; in Eſſen, Trincken, Spielen, Erwerb- und Er-
haltung


haltung zeitlicher Guͤter und allerley Ehrbezeigun-
gen, das weiß ich. Was ſie mir aber vom Reich
GOttes inwendig, oder von einer ſolchen Freude
ſagen, welche auf keine ſinnliche Objecta gerichtet
iſt, ſondern aus der Liebe GOttes urſtaͤnden ſoll;
davon habe ich noch keinen Begriff; kan auch da-
von nichts ſagen, ſondern halte es ſano ſenſu mit
Epicuro nach der Art, wie ſelbigen Gaſſendus und
S. Evremont unter andern vertheidiget haben: Das
hoͤchſte Gut des Menſchen beruhe in voluptate ac
tranquillitate Animi. Das iſt auf gut Teutſch:
in der Wolluſt der Ergoͤtzlichkeit des Gemuͤths.
Es werde nun dieſes Vergnuͤgen in maͤßigen Eſſen,
Trincken, honeten Vermoͤgen, Ehre, Spielen,
Jagen, honeter Conſervation, oder dergleichen
Divertiſſements genoſſen, und in einer feinen Ab-
wechſelung erhalten.
Theogenes. Der Herr Nicandar wird gar viele,
ja wohl die meiſte unſerer heutigen Chriſten finden,
welche mit ihme in der That vollkommen einig
ſeyn werden: wo ſie ſchon mit Worten ein anderes
Bekaͤnntniß ablegen. Wir wollen aber mit ſeiner
guͤtigen Erlaubniß ſeine Saͤtze zergliedern, und et-
was genauer beym Tage beſehen.
Nicander. Der HErr beliebe ſeine Meinung nur
offenhertzig zu ſagen, ich werde es beſcheidentlich
und gerne hoͤren.
Theo-


Theogenes. Dem Herrn Nicander nehme ich es
gar nicht uͤbel, daß er ſeine Gedancken frey und
aufrichtig eroͤffnet: ſondern lobe vielmehr ſeine Red-
lichkeit, und daß er keinen Heuchler abgiebet. Daß
er nun die hoͤchſte Gluͤckſeligkeit des Menſchen in
die Vergnuͤgung ſetzet: iſt in richtigem Verſtande
gantz gut, und ſind wir in ſo weit mit ihme einig.
Ob aber eine wahre vollkommene Gemuͤths-Ruhe
in dem Genuß derer Dinge zu finden ſeye, welche
er vorgeſtellt hat; und ob des Menſchen Gemuͤth
nicht zum Genuß eines weit edlern und wichtigern
Guts geſchaffen und geordnet ſeye, als dieſe irrdi-
ſche vergaͤngliche Dinge ſind, welche wir mit denen
Thieren gemein haben, wollen wir jetzo unterſu-
chen und erwegen. Wir haben in unſerm vorigen
Diſcours von denen ſchoͤnen Kraͤfften des meuſch-
lichen Willens und Verſtandes ſchon einige Er-
wehnung gethan. Wo wir nun das ſehnliche
Verlangen und den Hunger unſeres Geiſtes nach
einer wahren beſtaͤndigen Gluͤckſeligkeit recht er-
wegen, werden wir befinden: daß erſtlich alle dieſe
eitele vergaͤngliche Dinge den unendlichen Hunger
nicht erſaͤttigen koͤnnen; und dahero auch billig
und vernuͤnfftig zu ſchlieſſen: daß unſer Gemuͤth
zum Genuß eines unendlichen Guten geſchaffen
ſeye. Denn ſonſten wuͤrde der guͤtigſte Schoͤpffer,
als das hoͤchſte vollkommenſte Gut, ſolches Seh-
nen und Verlangen vergeblich in den Menſchen
geleget haben, da er doch nichts vergebens thut.
Zum andern lehrets die Erfahrung, und bezeugen
Jes


es viele tauſend Heiligen: daß der wuͤrckliche Ge-
nuß dieſes hoͤchſten Guts in der Vereinigung mit
demſelben nicht nur moͤglich, ſondern auch in der
That und Wahrheit gegruͤndet. Warum aber
ſo wenige in dieſer Zeit zu einem hohen Grad ſol-
chen Genuſſes und Vorſchmacks der himmliſchen
Freuden gelangen; iſt wohl der Muͤhe werth etwas
zu unterſuchen und zu behertzigen.
Modeſtin. Es kan es der Menſch einiger maſſen
aus dem Natur-Licht erkennen, was ihm an dem
Genuß dieſes hoͤchſten Gutes hindert: wenn er
nur ſich, GOtt, und die Natur erkennen lernen
will. Denn wenn er aus der Erkaͤnntniß ſeiner
ſelbſt und der Creatur gefunden: daß die zeitliche
Dinge ihme kein vollkommenes und beſtaͤndiges
Vergnuͤgen geben koͤnnen: ſondern, daß dazu al-
lerdings ein ewiges unendliches Gut erfodert wer-
de; ſo kan er auch einigermaſſen ſchlieſſen: daß
dieſes hoͤchſte Gut ſich einem ſolchen Hertzen nicht
in groͤſſerer Maaß mittheilen koͤnne, als in ſo fern
es von andern geringern Sachen ledig; und nicht
ſchon mit andern Gegenwuͤrffen gantz angefuͤllet
iſt, und daß die Liebe des Himmliſchen, der Liebe
des Jrrdiſchen, und hinwieder dieſes jenem weichen
muͤſſe. Man kan nicht zweyen Herren dienen,
GOtt und der Welt. Noch deutlicher aber er-
hellet ſolches aus vielen Zeugniſſen der heiligen
Schrifft. Worinnen die Chriſtliche Religion ei-
nen groſſen Vorzug hat vor allen andern auf dem
gantzen Erd-Kreiß.
Theo-


Theogenes. Es erwehnte Herr Nicander vorhin,
daß er ſein Vergnuͤgen in einer Abwechſelung von
Spielen, Jagen, Tantzen und andern dergleichen
Divertiſſementes finde. Darinnen Herr Alamo-
danus ebenfalls mit ihme gleichgeſinnet ſeyn doͤrffte;
ſo viel ich die Ehre habe denſelben, in dem wenigen
Umgang den ich noch mit ihme gehabt, kennen zu
lernen.
Alamodan. Wer ſollte dieſes verwerffen? Wir
ſind ja nicht derentwegen in der Welt, daß wir
ſie nur anſehen: oder uns darinnen zu tode ſchaf-
fen: ſondern daß wir auch derſelben brauchen und
uns darinnen ergoͤtzen.
Modeſtin. Ja wohl gebrauchen, aber auch nicht
mißbrauchen; uns beluſtigen, aber ſo, daß die
Creatur und unſere Luͤſte den ewigen Geiſt (der
GOtt hauptſaͤchlich gewidmet ſeyn ſollte) nicht
beherrſchen und unter einem ſclaviſchen Joch ge-
fangen halten ſollten, wie leyder bey denen meiſten
Menſchen geſchiehet, die unter der Tyranney derer
Feinde ihres eigenen wahren Wohlſeyns ſie derge-
ſtalt gefangen halten, daß ſie die Augen ihres Ge-
muͤthes kaum aufthun koͤnnen.
Theogenes. Laſſt uns einmahl beſehen: wie die
ſo genannte honete Welt (von andern will ich
nichts ſagen) ihre edelſte Zeit des Lebens anwen-
det; welche GOtt der HErr uns zu Wuͤrckung
unſerer Seeligkeit goͤnnet. Herr Nicander hat
J 2vor-


vorhin ſchon erwehnet, daß ſolche theils mit Spie-
len, Jagen, Tantzen allerhand Luſtbarkeiten, und
wenn mans im Lichte beſiehet, auch zum Theil mit
allerley liſtigen Erfindungen u. d. g. feinen Sachen
zugebracht werde. Laſſet uns aber einmahl die
verſchiedene Arten dieſer Luſtbarkeiten ins beſon-
dere ein wenig betrachten; und erſtlich, was das
Spielen betrifft, deucht mich, daß ſolches Kindern,
welche noch nicht ſonderliches nuͤtzliches verrichten
koͤnnen, gewiſſer maſſen wohl erlaubet werden
koͤnne; wobey vornehmlich auf den Zweck und die
Weiſe des Spielens zu ſehen; bey welcher die Art,
wo eine maͤßige Bewegung, oder Aufmerckſamkeit
und Aufmunterung des Verſtandes gebrauchet
wird, vor andern zu erwehlen ſind. Die meiſte
erwachſene honete Leute bedienen ſich deſſelben meh-
rentheils, die lange Weile oder Zeit zu vertreiben;
oder beſſer zu ſagen, die edle Zeit, die wohl nuͤtzli-
cher anzuwenden waͤre, zu verderben. Denn hat
wohl ein vernuͤnfftiger Menſch keine beſſere Gele-
genheit die Zeit mit einer nuͤtzlichen und dabey doch
angenehmen Occupation zuzubringen? Ob es ſol-
chen gezieme, welche ihre Seeligkeit mit Furcht
und Zittern ſchaffen ſollen, laſſe ich einen jeden,
der einen Schritt in das innere Heiligthum gethan
hat, ſelbſten beurtheilen. Was diejenige betrifft,
welche aus Gewinnſucht ſpielen, (bey welchen es
auch ſelten ohne liſtige und betruͤgliche Griffe ab-
zugehen pfleget) ſind dergleichen auch ſelbſt bey der
ehrbaren Welt veracht und verhaſſt.
Modeſtin.


Modeſtin. Eine nicht viel beſſere Bewandniß
hat es auch mit dem weltuͤblichen Tantzen, welches
ſich vor Trunckene und Kaͤlber beſſer, als vor ſol-
che, welche ſich Chriſten nennen, ſchicket. Das
Jagen iſt eine Luſt mehrentheils groſſer Herren:
welches aber, wo man es nach dem Maas-Stabe
des wahren Chriſtenthums abmeſſen ſollte, in ziem-
lich enge Schrancken eingeſpannet werden doͤrffte.
Alleine was hilfft es denen Tauben liebliche Mu-
ſiquen bringen; oder denen Blinden die ſchoͤnſte
Farben oder Gemaͤhlde vorlegen? Jch wiederhole
meinen, oder vielmehr des HErrn Chriſti, in vori-
ger Unterredung ſchon angezogenen Rath, und
Verſicherung; daß wer den Willen GOttes auf-
richtig zu thun ſich angelegen ſeyn laſſen, (nach der
Maaß ſeiner Erkaͤnntniß,) und ſelbigen ohne Un-
terlaß um den Geiſt der Weißheit anruffen wird:
dem wird es nicht fehlen von einer Stuffe der Er-
kaͤnntniß zur andern, und zum Genuß des Goͤttli-
chen Friedens gewiß zu gelangen. Welche Gna-
de der HErr HErr auch in uns allen nach ſeiner
erbarmenden Liebe gruͤnden, befeſtigen und ver-
mehren wolle.
Nicander. Was halten meine Herren denn vom
Krieg? Zweiffels ohne werden ſie dieſen unter de-
nen Chriſten auch nicht ſo gar frey paſſiren laſſen
wollen. Da ſie alles Thun und Laſſen des Men-
ſchen nach denen Regeln Chriſti genau eingerichtet
haben wollen. Denn ſo viel ich im neuen Teſta-
J 3ment


ment geleſen habe, deucht mich: daß der Krieg und
Feindſeligkeiten mit Chriſti Ausſpruͤchen nicht gar
zu compatibel ſeye: ob gleich die Ratio Status ein
gantz anderes erfodert.
Alamodan. Warum ſollte der Krieg nicht erlau-
bet ſeyn? Es haben ja die Kinder Jſrael, als das
Volck GOttes, vielfaͤltig ſelbſten, auf GOttes Be-
fehl, Kriege gefuͤhret: ſo wird es ja auch denen
Chriſten eben ſo wohl erlaubet ſeyn.
Theogenes. Es iſt kein geringer Verſtoß: daß
man die Oeconomie des Alten Teſtaments mit des
Neuen vermenget und untereinander wirfft. Wel-
ches denn bey denen, welche eben nicht allemahl
den aufrichtigſten und lauterſten Vorſatz haben,
Chriſto einfaͤltig in der Verlaͤugnung ihrer ſelbſt
zu folgen, nothwendig Jrrungen und Verwirrun-
gen urſachen muß: da der Menſch ohnedem gar
geneigt iſt mit denen Feigen-Blaͤttern des alten
Adams ſeine Schaam zu bedecken. Ueberdiß iſt
es klar: daß wenn die Juden im Alten Teſtament
ohne GOttes ausdruͤcklichen Befehl Kriege ge-
fuͤhret haben, dieſelbe allemahl wacker geklopfft
worden.
Modeſtin. Was die von Herrn Nicandern an-
gezogene Rationem Status anlanget, moͤgte man
wohl fragen: ob auch ein vernuͤnfftiger Menſch
ſich dabey einbilden koͤnne, daß ſie eine ſolche
Richt-


Richtſchnur ſeye, die Sache nur nach der natuͤrli-
chen Billigkeit und Gerechtigkeit zu ermeſſen; und
nicht mehr nach eigener Ambition, Herrſchſucht
und Intereſſe. Wie will denn dieſe ſchoͤne Ratio
Status mit dem wahren Chriſtenthum beſtehen.
Nicander. Hat es eine ſolche Bewandtniß mit
dem Chriſtenthum: ſo iſt es nicht gut ein Chriſt
zu ſeyn. Denn wo man ſich nicht wehren ſoll,
wenn man angegriffen wird; oder einem das Seine
entzogen und genommen werder ſollte; ſo iſt man
ja allen Boͤſewichtern immerfort exponiret.
Theogenes. Er erlaube mir, mein werther Herr!
derſelbe faſſet den gruͤndlichen Zuſammenhang der
Chriſtlichen Religion; ſo wie er von GOtt und
in denen Hertzen derer Wiedergebohrnen ſich befin-
det, nicht recht. Wo ſie belieben ein guͤtiges Ge-
hoͤr zu geben, will ihnen ſolches deutlich vorlegen,
daß ſie hoffentlich geſtehen ſollen wie dieſe Sa-
chen in einer feinen Harmonie und Connexion zu-
ſammen hangen.
Nicander. Es ſoll mir ſehr angenehm ſeyn.
Theogenes. Vors erſte ſupponire als eine Grund-
Wahrheit: daß wir in GOtt leben, weben und
ſind; und daß ohne deſſen allerheiligſten Willen
uns nicht ein Haar gekraͤncket werden kan: das
iſt deſſen Goͤttliche Providence und Auſſicht beſon-
J 4ders


ders uͤber die ſo ihn fuͤrchten und von gantzem Her-
tzen lieben. Zum andern ſupponire ich: daß ein
Kind GOttes ein vollkommenes Vertrauen auf
den allmaͤchtigen allgegenwaͤrtigen GOtt, als ſei-
nen Schoͤpffer und Erhalter ſetze. Jſt dieſes feſt:
Wer kan uns denn ſchaden? und was richten
doch oͤffters die arme Menſchen mit aller ihrer Sor-
ge, Vertrauen auf ihren fleiſchlichen Arm, Staͤr-
cke und Widerſtand aus? als daß ſie vielfaͤltig
mehr Schaden leiden: als wenn ſie ſich recht vor
GOtt demuͤthigten, (welcher auch die Hertzen de-
rer Koͤnige in ſeiner Hand hat, und lencket ſie, wo-
hin er will) und denn um Frieden bey GOtt und
den Menſchen anhielten, und ſolchen ernſtlich ſuch-
ten. Aber dieſes waͤre contra Rationem Status;
nicht aber wider den Willen des hoͤchſten Souve-
rains aller Herren. Und ſo weit hatte es auch der
weiſe Chineſer Confutius gebracht, daß er bezeugete:
Wo ihme der Himmel gewogen ſeye; ſo frage er
nach keiner Menſchrn Macht. Wie in deſſen Mo-
rale zu ſehen.
Nicander. Jch muß geſtehen: daß ich wider ſo
vernuͤnfftige Gruͤnde nichts einzuwenden habe; und
daß ich mich gluͤcklich ſchaͤtze, mit meinem hochwer-
then Herren bekannt geworden zu ſeyn. Will mir
auch deſſen fernere Gewogenheit und Freundſchafft
ausgebeten haben. Dannenhero erſuche dieſelben
allerſeits bey dero naͤchſter Gelegenheit mir in mei-
nem Quartier die Ehre dero werthen Zuſpruch zu
goͤn-


goͤnnen. Welches dieſe drey Freunde ihme zuſa-
gende, wiederum ihren Abſchied mit ziemender
Hoͤflichkeit von einander nahmen.
Siebende Converſation.
Nach einigen Tagen beredeten ſich unſere drey
alte Freunde dem Herrn Nicander die ver-
ſprochene Viſite zu geben, beraumten zu dem
Ende einen gewiſſen Nachmittag, an welchem ſie ſich
bey demſelben einfinden wollten; welches ſie ihme
melden lieſſen. Als ſie nun daſelbſten erſchienen,
richtete ſich Herr Nicander zufoderſt an Herrn
Theogenes, ſprechende: Es iſt mir eine beſondere
Freude und Vergnuͤgen mit meinem geehrteſten
Herren bekannt geworden zu ſeyn, und nehme ei-
nen groſſen Antheil an der Freundſchafft, welche
ich beſonders zwiſchen demſelben und unſerm wer-
theſten Herrn Modeſtino wahrnehme, nichts ſehn-
licher wuͤnſchende, als das Gluͤck zu haben, in die-
ſem ihrem vertraulichen Umgang den dritten Mann
abgeben zu koͤnnen, welche Gunſt-Gewogenheit
zu verdienen ich mir ſorgfaͤltigſt angelegen ſeyn laſ-
ſen werde.
Theogenes. Es wird gantz bey ihnen ſtehen unſer
Freundſchafft und vertraulichen Umganges mit
theilhafftig zu werden. Sintemahlen uns ſelbſten
J 5nichts


nichts angenehmers iſt, als mit tugendliebenden Ge-
muͤthern vertraulich zu leben.
Modeſtin. Dem Herrn Nicander iſt ſchon zur
Genuͤge bekannt; daß ich meines Ortes eines derer
groͤſſeſten Vergnuͤgen daraus ſchoͤpffe, wenn mit
aufrichtigen redlichen Gemuͤthern in vertraulicher
Converſation zubringe. Ob gleich unſere Meinun-
gen im Begriff Theologiſcher und Philoſophiſcher
Sachen unterſchieden ſeyn moͤgen.
Alamedan. Alleine wie macht mans; daß man
zu einer recht vertrauten Hertzens-Freundſchafft ge-
lange? mich deucht: daß wenn man nicht einerley
Religion und Glaubens-Bekaͤnntniß zugethan iſt,
koͤnne man nicht in einer recht einigen vertrauten
Freundſchafft leben: ob man gleich einander des-
wegen eben nicht haſſen, weniger verfolgen ſoll.
Nicander. Deswegen hat auch Herr Alamodan
kein rechtes Vertrauen zu mir: weilen er mich vor
einen Ketzer haͤlt; nichts deſtoweniger liebe ich ihn
doch, wegen ſeiner aufrichtigen Redlichkeit. Woll-
te aber Herr Theogenes die Guͤtigkeit haben, uns
zu ſagen: wie ſie mit Herr Modeſtin in eine ſo ge-
naue Freundſchafft und Vertraulichkeit gelanget,
wie ich an ihnen wahrnehme, daß ſie faſt als eine
Seele zu ſeyn ſcheinen, werden ſie mich ſehr ver-
binden.
Theo-


Theogenes. Das will ihnen gerne eroͤffnen, und
wo ich etwas vergeſſen oder auslaſſen ſollte: wird
Herr Modeſtin ſo gut ſeyn es zu erſetzen: Da ich
ohnedeme auch nicht gerne alleine das Wort
fuͤhren will.
Modeſtin. Unſer lieber Herr Theogenes iſt von
ſolcher Modeſtie, Beſcheidenheit, Complaiſence und
ſo unintereßirten Weſen: daß er zweiffels ohne
wohl vieles, was zu ſeinem Vortheil der Tugend
dienen moͤchte, auslaſſen wird.
Theogenes. Der liebe Herr Modeſtin beſchaͤmet
mich recht mit ſeinen Lobreden, welche mir nicht
zukommen. Alleine zur Sache ſelbſt zu ſchreiten.
Es fuͤgte ſich, daß wir auf einer gewiſſen Univerſi-
taͤt ſtudierens halben zuſammen kamen; und zwar
erſtlich in denen Collegiis bekannt wurden, nach-
gehends auch an einem Tiſche zu Koſt gingen. Und
da unſer Herr Profeſſor einigen unter ſeinen Audito-
ribus ins beſondere recommendiret hatte, woͤchent-
lich ein oder zweymahl zuſammen zu kommen, uns
nach Gefaͤlligkeit uͤber eine oder andere gelehrte
Materien zu unterreden; es ſeye von Philoſophi-
ſchen, Mediciniſchen, Juriſtiſchen oder Theologi-
ſchen Sachen, nach der Maaß unſers Begriffs.
Und wo Dubia vorkaͤmen, daraus wir uns ſelbſten
nicht helffen oder auswickeln wuͤrden koͤnnen, da
wollte er uns behuͤlfflich ſeyn. Bey dieſer Gele-
genheit geſchahe es, daß wir oͤffters einige Moral-
Diſcourſe


Diſcourſe mit einander fuͤhreten: Wobey ich mei-
nes Freundes durch-redliches tugendliebendes Ge-
muͤthe je mehr und mehr kennen lernete, und eine
ſolche Neigung zu ihme gewonnen: daß bey nie-
manden lieber ware, als bey ihm: Dahero auch
mir eiffrigſt angelegen ſeyn lieſſe, ihme bey aller Ge-
legenheit alle Gefaͤlligkeit zu erweiſen, und meine
aufrichtige Liebe zu bezeigen.
Modeſtin. Und eben eine ſolche Neigung empfand
ich auch gegen meinen lieben Theogenes. Dan-
nenhero, da wir einen uͤbereinſtimmenden Zweck
hatten, nicht nur unſern Verſtand zu ſchaͤrffen und
mit guten Wiſſenſchafften auszuzieren; ſondern
vornemlich auch unſer Hertz mit Tugend zu ſchmuͤ-
cken, machten wir ein Verbindniß: dasjenige, was
einer an dem andern, als unanſtaͤndig wahrneh-
men ſollte; oder zum Schaden gereichen koͤnte,
einander offenhertzig und vertraulich anzuzeigen:
hiedurch geſchahe es, daß wir je laͤnger je vertrau-
licher wurden; und nun uͤber dreyßig Jahr einan-
der als Bruͤder geliebet. Es iſt mir jederzeit die
groͤſſeſte Freude geweſen: wenn meinem Freunde
einige Gefaͤlligkeit erweiſen koͤnnen, und haben mich
weder Muͤhe noch Koſten (nach meinem Vermoͤ-
gen) gedauret, wenn ihme einen nuͤtzlichen und an-
genehmen Dienſt erweiſen koͤnnen.
Nicander. Jch muß geſtehen, daß es ein beſon-
ders Gluͤck und Vergnuͤgen iſt, wenn man einen
treuen


treuen unintereßirten und ſo beſtaͤndigen Freund
findet. Jch habe auf meinen Reiſen hin und wie-
der auch mit manchem mich in eine Freundſchafft
eingelaſſen: allein gar wenige recht aufrichtige und
beſtaͤndige angetroffen.
Theogenes. Ob der Herr auf den rechten Grund
geſehen und gebauet, auf welchem eine wahre be-
ſtaͤndige Freundſchafft beſtehen kan, laſſe demſelben
zu beurtheilen anheim geſtellet ſeyn. Gewiß iſt es,
und in der Erfahrung wohl gegruͤndet: daß auſſer
einer aufrichtigen Tugend-Liebe, keine Freund-
ſchafft rechten Beſtand haben mag; und daß wer
einen redlichen treuen Freund zu haben verlanget,
ſich nothwendig ſelbſten der Tugend befleißigen
muͤſſe, nach der bekannten Grund-Regel: Si vis
amari, ama. Das iſt: So du wilt geliebet wer-
den; liebe. Denn ob gleich auch die allergroͤſſeſte
Spitzbuben auch ihre Societaͤt und Freunde glei-
cher Laſter haben: ſo iſt doch ſelbe mit vielem Miß-
trauen, Furcht, und oͤffters mit der Deſperation
verknuͤpffet, welches keine vertrauliche Freund-
ſchafft zu nennen.
Nicander. Mich deucht doch, daß es nicht genug
ſey aufrichtig zu lieben, um eines andern Freund-
ſchafft dadurch zu erlangen. Sintemahlen man
ſich oͤffters viele vergebliche Muͤhe giebt eines
Mannes Freundſchafft zu erwerben, welche doch
entweder gar nicht zum Stande koͤmmt; oder
bey


bey der geringſten Gelegenheit wiederum gebro-
chen wird.
Modeſtin. Allein, mein werther Herr Nicander,
er beliebe nur die eigentliche Urſachen des angefuͤhr-
ten etwas gruͤndlicher zu unterſuchen; ſo wird
ſichs wohl ergeben, wo der Haaſe im Pfeffer lie-
get. Hat die Bemuͤhung ſich nur auf einen aͤuſ-
ſerlichen Schein der Tugend, oder gar auf eitele
Ehre, Intereſſe, Schoͤnheit oder dergleichen etwas
gegruͤndet: ſo iſt ſich gar nicht zu verwundern, daß
einer ſeines Zwecks verfehlet hat. Dannenhero
iſt es noͤthig, ein Gemuͤth zuvoren erſt recht kennen
zu lernen, ehe man ſich in eine beſondere gar ver-
trauliche Freundſchafft einlaͤſſet: dabey man doch
kein argwoͤhniſches Mißtrauen hegen muß. Denn
ſolche Temperamenten, die von Natur zum Arg-
wohn und Mißtrauen ſehr geneigt ſind, ſich zu
einer vertraulichen Freundſchafft gar uͤbel ſchicken,
auch ſelten dazu gelangen.
Alamodan. Man muß aber auch nicht zu leicht-
glaͤubig ſeyn, ſonſten wird man mannigmahlen
heßlich betrogen: Wie es Kauffleute oͤffters mit
groſſem Schaden erfahren; da denn ein gebrann-
tes Kind, nach dem gemeinem Sprichwort, das
Feuer ſcheuet.
Theogenes. Es finden ſich Menſchen, welche nach
ihrem Naturel ein ſehr bequemes Temperament
zu


zu einer aufrichtigen Freundſchafft haben; zumah-
len wo es durch die Gnade GOttes, oder beſondere
Liebe zur Tugend rectificiret, und gleichſam puri-
ficiret und exaltiret wird. Da hingegen andere
Natureile ſo ungluͤcklich ſind, oder eine ſo unartige
Gemuͤths-Diſpoſition haben, daß es natuͤrlicher
Weiſe faſt unmoͤglich iſt: daß dergleichen Leute
einen wahrhafftigen treu-beſtaͤndigen Freund er-
langen und erhalten koͤnten.
Modeſtin. Unter ſolche ungeſchickte Tempera-
mente zur vertraulichen Hertzens-Freundſchafft
ſind Zweiffels ohne alle diejenige zu zehlen: welche
zu Argwohn, Mißtrauen, Furcht, Hochmuth, heff-
tigen nachtragenden Zorn, Geitz und dergleichen
Affecten ſehr ergeben ſind. Welches lauter Ge-
genſaͤtze einer wahren Tugend, eines liebreichen,
beſcheidenen, ſanfftmuͤthigen, gefaͤlligen Weſens
ſind, als welche Tugenden unumgaͤnglich zur Er-
langung und Beybehaltung einer vertraulichen
Freundſchafft erfodert werden.
Nicander. Es iſt wahr: daß ein Geitz-Halß,
ein murriſcher Saturnus, und ein hoffaͤrtiger Eigen-
ſinniger, ſich uͤber andere immer Erhebender, und
allzeit vor andern etwas voraushaben Wollender,
keine geſchickte Subjecta zu einer intimen Freund-
ſchafft ſeyen: Da die Seele der Freundſchafft in
einer wechſelsweiſen Hochachtung, gleicher Liebe
und aufrichtigen hertzlichen Vertrauen beruhet.
Da-


Dahero ich auch nicht glaube: daß, wo der Stand
zweyer Perſonen gar ſehr unterſchieden iſt (als
z. E. eines Koͤniges und geringen Unterthanen) zwi-
ſchen ſolchen eine recht intime Freundſchafft Platz
haben koͤnne. Sondern es muß dabey der Gerin-
gere des Obern entweder Eſel oder Narr ſeyn.
Welches einer intimen Freundſchafft widerſpricht.
Theogenes. Herr Nicander raiſoniret hiebey gantz
wohl. Die Freundſchafft unter gleichen Gemuͤ-
thern, und deren Stand nicht zu ſehr unterſchieden,
iſt wohl die beſte und feſteſte. Und ſind die von
gleichen Neigungen wohl die bequemſten zur Auf-
richtung und Erhaltung einer vertraulichen wah-
ren Freundſchafft, wo ſie einander recht kennen zu
lernen Gelegenheit haben, und ſich darum die Muͤhe
geben wollen.
Modeſtin. Je redlicher, aufrichtiger, beſcheide-
ner, leutſeliger und unintereßirter ein Tugendlie-
bender gegen einen andern ſeines gleichen verfaͤh-
ret, und mit ſorgfaͤltiger Gefaͤlligkeit einer dem an-
dern zuvor zu kommen bemuͤhet iſt: je eher wird
der Zweck der vertraulichen Freundſchafft erhalten.
Welches in der That ein halber Himmel auf Erden
iſt, warum ſich doch wenige bemuͤhen moͤgen.
Alamodan. Ey! wer ſollte nicht gerne gute auf-
richtige Freunde haben wollen, auf welche man
ſich in Zeit der Noth verlaſſen koͤnte? Alleine wo
findet


findet man dieſe redliche Leute, welche ohne Jn-
tereſſe ſind.
Theogenes. Der Herr fange nur erſt an ſich ſelb-
ſten an; verlaͤugne ſich ſelbſten aufrichtig; liebe
ſeinen Naͤchſten als ſich ſelbſt: ſo will ich ihme Buͤr-
ge davor ſeyn, daß er gewiß ſeines gleichen finden
werde, mit welchen er ſich aufs genaueſte und in-
nigſte wird verbinden koͤnnen, welche auch bey vor-
fallender Gelegenheit das in der That werckſtellig
machen werden, wozu ſie ſich verbunden.
Modeſtin. Die Menſchen ſind nach ihrer Eigen-
liebe meiſtens ſo geartet: daß ſie die Schuld ihres
Mißvergnuͤgens, ihrer Unruhe, und den Mangel
guter Freunde immer auſſer ſich ſuchen: da ſie es
vornemlich in ſich ſelbſten erſten ſuchen ſollten. Hat
jemand Friede mit GOtt und mit ſich ſelbſt: wird
er gar leicht zum Frieden mit ſeinem Naͤchſten ge-
langen koͤnnen. Jſt ein Menſch tugendhafft, oder
ein rechtſchaffener Chriſt, und kein Heuchler, ſo
kan es nicht fehlen; andere ſeines gleichen, welche
in ſeiner Bekanntſchafft gelangen, muͤſſen ihn noth-
wendig lieben. Denn es iſt in der Natur gegruͤn-
det; daß gleich ſeines gleichen ſich erfreue, und ſich
gerne damit vereinige.
Nicander. Herr Modeſtin erinnerte vorhin: daß
je aufrichtiger und offenhertziger einer gegen an-
dere verfuͤhre, je eher wuͤrde ein ſolcher zum Zweck
Kder


der vertraulichen Freundſchafft gelangen. Alleine
die Erfahrung lehret: daß wer, ſonderlich bey
Hofe, allzu offenhertzig und vertraulich verfaͤhret,
oͤffters gar blind ankommt; Und iſt wohl an einem
Ort in der Welt Behutſamkeit vonnoͤthen, iſts ge-
wißlich an Herren Hoͤfen.
Theogenes. Dieſes iſt man nicht in Abrede; es
ſtoͤſſet aber obigen Satz nicht um: daß die Aufrich-
tigkeit und vertrauliche Offenhertzigkeit die naͤchſte
Mittel zu einer ſoliden Freundſchafft ſeyn. Und
hat ein recht redlicher Menſch in deſſen Mund und
Hertzen kein Betrug noch Falſch iſt, allemahl den
Vortheil von ſeiner Aufrichtigkeit, wenn ſelbe mit
noͤthiger Vorſichtigkeit vergeſellet iſt: daß er auch
den andern deſto eher kennen lerne; ob er ſeiner
Freundſchafft wuͤrdig oder nicht; und Redlich lan-
ge wehret: da hingegen die Falſchheit keinen Be-
ſtand hat.
Alamodan. Sollte man einem jeden allezeit die
Wahrheit ſagen; ſo wuͤrde man gewißlich oͤffters
ſehr uͤbel ankommen.
Modeſtin. Mein lieber Herr Alamodan! Es iſt
ein groſſer Unterſcheid: jederman alles zu ſagen,
was man weiß: und denn anderſt zu reden, als
man denckt: Die Beſcheidenheit und Klugheit ver-
bieten oͤffters das zu eroͤffnen, was einem bekannt
iſt: die Wahrheit aber erfodert: daß man nicht
an-


anderſt rede, als man in ſeinem Hertzen uͤberzeuget
iſt. Schweigen iſt erlaubt und noͤthig; aber falſche
Luͤgen zu ſagen iſt einem ehrlichen Mann ſehr un-
anſtaͤndig. Zudeme haben wir ja gleich anfangs
zum voraus geſetzet: Daß eine rechtſchaffene ver-
trauliche Freundſchafft bey keinen andern, als tu-
gendliebenden redlichen Gemuͤthern ſtatt finde.
Dergleichen bey Hoͤfen ſowohl, als an andern Orten
auch welche gefunden werden: ob ſie gleich uͤberall
nicht ſo gar dick geſaͤet ſind.
Nicander. Jch gebe ihnen Beyfall; und bin uͤber-
zeuget: daß einer aufrichtigen Freundſchafft nichts
mehr entgegen ſeye, als Falſchheit und Heucheley:
da ſich einer freundlich und vertraulich anſtellet,
entweder den andern nur auszulocken, oder ihme
gar Schaden zuzufuͤgen. Welcher Honig im
Munde und Galle im Hertzen hat.
Theogenes. Die allgemeine Liebe erfodert gegen
jederman leutſelig, beſcheiden und vertraͤgſam zu
ſeyn: aber nicht offenhertzig und vertraulich, wel-
ches nur der beſondern vertrauten Liebe wahren
Freunde zukommt: Da eine Wechſels-weiſe offen-
hertzige Vertraulichkeit gleich ſam die Seele der
Freundſchafft iſt.
Nicander. Jch weiß wohl, daß bey Stifftung
einer vertraulichen Freundſchafft vieles beytraͤget:
wenn die Gemuͤther nicht nur gleiche Neigungen
K 2haben,


haben, ſondern auch uͤber dieſes gleiche Meinungen
(in Religions-Sachen ſonderlich) hegen; doch
deucht mich dabey: daß man bey denen verſchiede-
nen Begriffen und Meinungen in wahrſcheinlichen
Dingen (denn bey unſtreitigen Wahrheiten iſt
kein Diſſenſus) billig einen Unterſcheid zu beobach-
ten habe: Zwiſchen ſolchen Meinungen und Be-
griffen, welche pure oder nur in der Speculation und
Betrachtung des Verſtandes beruhen, und in das
Leben oder Thun und Laſſen des Menſchen keinen
beſondern Einfluß haben: und denn andern Theils
ſolcher Idæen oder Concepte, nach welchen ſich das
menſchliche Thun und Laſſen, entweder auf eine tu-
gendſame oder laſterhaffte Weiſe zu richten haͤtte.
So deucht mich koͤnne zwiſchen einem NB. redli-
chen Reformirten, Lutheraner, Catholiquen u. d. g.
Philoſophen gar wohl eine recht vertrauliche
Freundſchafft ſtatt haben. Als welche zu ihrem
Zweck eine Wechſels-weiſe Liebe, Gefaͤlligkeit und
Gutthaͤtigkeit hat: wozu verſchiedene Bgriffe und
Meinungen in denen Religions-Geheimniſſen an
und vor ſich nichts thun; ſo fern ſie in nudis ſpe-
culationibus ac conceptibus cerebri beruhen. Und
halte ich meines Ortes davor, (anderer Freyheit
nichts benommen) daß ob zwar das Hirn mit dem
Hertzen in genauer Gemeinſchafft und Verbindung
ſtehet, doch ein groſſer Unterſchied ſeye: Zwiſchen
guten Neigungen des Hertzens, (welche auch wohl
bey unrichtigen Begriffen des Verſtandes ſeyn
koͤnnen) und dieſen Idæen, Concepten und Bildun-
gen,


gen, welche in dem Hirn-Kaͤſtgen formiret werden;
ſie ſeyen wahr oder falſch. Welche, ob ſie gleich
bey manchen Menſchen der Wahrheit der Sachen
gemaͤß ſeyn moͤgen; das Hertz deſſelben doch gar
nicht dauget, voller boͤſen Luͤſte und Betrug ſeyn kan.
Alamodan. Wo aber ein Menſch mit irrigen
und ketzeriſchen Meinungen befleckt, ſoll man mit
ſolchen nichts zu ſchaffen haben, vielweniger Freund-
ſchafft pflegen, nach dem Ausſpruch Pauli: Einen
ketzeriſchen Menſchen meide.
Modeſtin. Was die irrige Meinungen des Ver-
ſtandes betrifft, welche bloß in uͤbelem Begriff ei-
niger Sachen beſtehen, dabey keine Boßheit des
Hertzens oder Willens mit involviret wird; mit
dergleichen, erachte ich, erfodere die Chriſtliche
Liebe und Sanfftmuth ein erbarmendes Mitlei-
den zu haben; und ſollte man trachten ſolche mit
Beſcheidenheit und ſanfftmuͤthigem Geiſte ihres
Jrrthums zu uͤberzeugen. Kan man ſolches aber
nicht auf eine gruͤndliche Weiſe thun: ſo erfodert
ja die allgemeine Liebe, daß man ſie tolerire;
und iſt gewißlich die allergroͤſſeſte Antichriſtiſche
Tyranney, jemanden bloß um Meinungen willen
zu verfolgen.
Theogenes. Es iſt auch noch nicht ſo klar ausge-
macht, was eigentlich ein Ketzer ſey. Denn wo
ein Menſch, welcher etwa einige unrichtige, mit der
K 3Wahr-


Wahrheit ſtreitende Begriffe von geiſtlichen und
Goͤttlichen Sachen hat, derentwegen ein Ketzer
ſeyn ſollte: befuͤrchte ich, die Welt wuͤrde voller
Ketzer ſeyn. Maſſen wir noch nicht einmahl die
natuͤrliche leibliche uns immer vor Augen liegende
Sachen recht begreiffen: will geſchweigen die geiſt-
liche und himmliſche. Wenn man aber die Praxin
und Gewohnheit derer meiſten herrſchenden Reli-
gions-Verwandten anſiehet: ſo erhellet, daß ſie
zur Richtſchnur ihrer Ketzermacherey ihre vorge-
faſſte Meinungen nehmen, und daß die groͤſſeſte
Ketzermeiſter recht blinde Eyfferer ihrer vaͤterlichen
Satzungen ſeyen, welche die Ambition und der
Geitz hauptſaͤchlich (unter dem Schein der Ehre
GOttes) animiret. Daß auch die maͤchtigſte
Ketzermacher, wo man ſie nach dem Maaß-Stab
der ſanfft- und demuͤthigen Liebe Chriſti abmeſſen,
und nach dem Gewichte des Heiligthums abwie-
gen ſollte, als die groͤſſeſte Ketzer ſelbſt doͤrfften er-
funden werden.
Alamodan. Behuͤte GOTT! Was ſagen ſie,
mein Herr Theogenes? Sollten wir bey unſerer
reinen Lehre denn auch wohl ſolche Ketzer haben?
welche ja vor die reine Lehre Gut und Blut aufzu-
opffern bereit ſind.
Nicander. Von einem blinden Eyffer will ich
nichts ſagen: nur was hilfft die reine Lehre
ein unreines Hertz? Er wird Zweiffels ohne mit
einem


einem Spruͤchelchen vom Verdienſt Chriſti parat
ſeyn? Aber ich befuͤrchte, es doͤrfften ſolche Feigen-
Blaͤtter die unreine mit Geitz und Hochmuth an-
gefuͤllete Hertzen wenig helffen.
Modeſtin. Das Mittler-Amt JEſu Chriſti iſt
allerdings hoch zu ſchaͤtzen: daß aber die meiſte
Menſchen den Grund ihrer Gluͤckſeligkeit mehr in
Speculationen, Bilder, Gedancken oder Concepte
ſetzen, als in ein tugendhafftes, Chriſtliches, ſanfft-
und demuͤthiges Leben und Weſen, iſt wohl zu
beklagen. Jch beſorge aber dabey, daß es wohl
ſo bald auf Erden noch nicht beſſer werden moͤgte;
und vielleicht auch nicht vor der endlichen Ver-
brennung dieſes Erden-Kloſſes: nach welcher wir
eines neuen Himmels und einer neuen Erden ge-
waͤrtig feyn ſollen, worauf Gerechtigkeit und Hei-
ligkeit wohnen wird.
Theogenes. Von dieſer Materie koͤnte wohl vie-
les geſaget werden: ich will aber jetzo nur noch ein
Wort von der Aufrichtigkeit des Hertzens ſagen,
wovon wir vorhin Erwehnung gethan haben; und
ohne welche ein Menſch nicht vor einem honet
homme oder ehrlichen Mann; vielweniger vor ei-
nen rechtſchaffenen Chriſten paſſiren mag. Und
wie die Aufrichtigkeit und Redlichkeit der Character
das eigentliche Merckzeichen eines rechtſchaffenen
Biedermanns iſt: ſo giebt hingegen die Liſt und
Falſchheit einen Betruͤger und Spitzbuben zu er-
kennen.


kennen. Wobey noch als ein Stuͤck politiſcher
Klugheit zu bemercken iſt: daß man ſich vor Pra-
lern, Großſprechern und Windmachern huͤte;
als welche von Betruͤgern nicht ſehr unterſchieden
ſind.
Modeſtin. Mein werther Freund hat gar recht;
weilen es aber ſchon ſpat iſt, wollen wir Herr Ni-
cander nicht laͤnger beſchwerlich ſeyn, ſondern uns
vor dieſes mahl beurlauben, und ſo es GOtt ge-
faͤllt, zu einer andern Zeit unſere Unterredungen
ferner fortſetzen.
Worauf dieſe Freunde auf einige Zeit von ein-
ander Abſchied nahmen; da Herr Theogenes vor-
habens ware, wiederum eine Reiſe anzutreten;
und machten hiemit dieſer Converſation ein
ENDE.





 