         







                 ZEITSCHRIFT
des
Architekten- und                     Ingenieur-Vereins
zu
HANNOVER.                 
                 Neue Folge des Notizblattes.                 
                 Herausgegeben von dem Vorstande des Vereins.
Redigirt                     von

Launhardt,
Direktor der polytechnischen Schule zu                     Hannover.
(Heft 1 und 2.)

und

Keck,
Professor an der polytechnischen                     Schule zu Hannover.
(Heft 3 und 4.)                 
                 Band XXI.
Heft 1-4.                 
Mit 31 Blatt Zeichnungen und vielen in den Text eingedruckten                     Holzschnitten.                 
                                  HANNOVER.
SCHMORL &amp; VON                     SEEFELD.

1875.                 


Hofbuchdruckerei der Gebr. Jänecke in Hannover             








                                                                            Beitrag zur Theorie des Fachwerks;                                                       
vom Baurath                          Mohr                     , Professor am Polytechnikum zu Dresden.                 
(Mit Figuren auf den Blättern 614 und 615.)
(Fortsetzung                     des Aufsatzes in Band XX Heft 4.)                                            
             
                                      Anwendung auf das zusammengesetzte Bogenfachwerk.                                  
Unter der Bezeichnung Bogenfachwerk kann
man alle                     diejenigen Fachwerke zusammenfassen, welche
in mehr als                         einem Stützpunkt eine horizontale
Auflagerreaktion aufzunehmen haben. Die Anzahl der
festen Stützpunkte ist in der Regel zwei, und man
pflegt bei der Berechnung solcher Fachwerke                     anzu-
nehmen, dass die Entfernung A B (Fig. 18) dieser beiden
Punkte von                     einander vollkommen unveränderlich sei.
                         Fig. 18.                     
 Diese Voraussetzung ist ohne Zweifel nicht genau                     richtig,
denn jedes Widerlager wird unter der Einwirkung                     der
Auflagerdrücke theils bleibende theils elastische                     Form-
veränderungen annehmen. Es ist sogar wahrscheinlich,
dass die                     ungünstigen Erfahrungen, welche man mit
elastischen Bogenträgern an manchen                     Orten gemacht
hat, zum Theil in diesem Umstande ihren Grund hatten.
Auf                     jeden Fall ist es zu empfehlen, die Möglichkeit

und die Folgen solcher Bewegungen der                     Widerlager
bei der Konstruktion und Berechnung des Trägers                     zu
berücksichtigen. Es kann dies in sehr einfacher Form
geschehen, wenn                     man das Bogenfachwerk in ein Balken-
fachwerk verwandelt, indem man bei der                     Berechnung
annimmt, es seien die beiden Knotenpunkte A und B
durch einen                     Konstruktionstheil A B verbunden und das
eine der beiden Auflager sei wie                     bei einem Balken
horizontal verschiebbar. Die inneren Kräfte                     dieses
Balkens werden unter sonst gleichen Umständen offen-
bar mit                     denjenigen des Bogenträgers übereinstimmen,
vorausgesetzt, dass man dem                     Konstruktionstheil A B
des Balkens, dessen Spannung den Horizontalschub                     der
Widerlager des Bogens repräsentirt, genau dieselben
Längenänderungen                     beilegt wie der Stützweite A B des
Bogens. Wendet man das im Vorhergehenden                     ent-
wickelte Verfahren zur Berechnung des zusammenge-
setzten                     Balkenfachwerks auf den so eben beschriebenen
Balken an, indem man A B als                         überzähligen Kon-
struktionstheil einführt, so                     ergeben sich nach Form und
Inhalt genau dieselben Resultate, welche in der                     Ab-
handlung über die Theorie des Bogenfachwerks in dem
zweiten Hefte                     des Jahrgangs 1874 enthalten sind. Es
erscheint demnach überflüssig, auf                     diesen Gegenstand
hier näher einzugehen.                 
2                 


Mohr, Beitrag zur Theorie des                     Fachwerks.                 
                                                   Anwendung auf das kontinuirliche Balkenfachwerk.                                  
Für praktische Zwecke genügt es, die Untersuchung
auf den Fall zu                     beschränken, in welchem die Anzahl
der überzähligen                     Konstruktionstheile eben so gross
ist wie die Anzahl der Mittelstützen des Trägers.
Dies ist, wie man leicht erkennt, der                     Fall, wenn die
ununterbrochenen Gurtungen durch ein                     System von
Füllungstheilen mit einander verbunden sind. Kommen
mehrere                     Systeme von Füllungstheilen zur Anwendung,
so kann man, ohne einen                     erheblichen Fehler zu be-
gehen, dieselben zusammenlegen und für die so                     ver-
einfachte Form des Trägers die äusseren Kräfte be-
stimmen. Die                     Bedingungen, welche die Stützenlage
der                     Formveränderung des Trägers auferlegt, kann man
auf einfache Weise in                     Rechnung bringen, indem man
ganz ähnlich wie bei der Berechnung des                     Bogenfach-
werks fingirte Konstruktionstheile in die                     Betrachtung
einführt. Man kann nämlich offenbar, ohne am Zustand
des                     Trägers irgend Etwas zu verändern, die beweg-
lichen Mittelstützen durch                     pendelförmige Auflager 1, 2
(Fig. 19) ersetzen, welche um ihre unteren                     festen End-
punkte frei sich drehen. Betrachtet man nun diese
                         Fig. 19.                     
 Pendel als Theile des Balkens und zwar als die über-
zähligen Konstruktionstheile, so kann man das                     im
Obigen entwickelte und durch Zahlenbeispiele erläuterte
Verfahren zur                     Berechnung zusammengesetzter Balken-
fachwerke ohne Weiteres auf die hier                     vorliegende Auf-
gabe anwenden. Auf diesem Wege soll im Folgenden
ein                         graphisches Verfahren zur Bestimmung der                     Auf-
lagerreaktionen entwickelt werden. Für die analy-
tische Behandlung der Aufgabe erscheint es,                     nament-
lich wenn man die Voraussetzung der horizontalen
Stützenlage der Betrachtung zu Grunde legen will,                     noch
etwas bequemer, als überzählige                     Konstruktionstheile
diejenigen Gurtungstheile                     einzuführen, deren Mo-
mentenpunkte in den Vertikalen der Mittelstützen                     lie-
gen. Durch Beseitigung dieser Konstruktionstheile wird
das                     kontinuirliche Balkenfachwerk in eine Anzahl ein-
facher Balkenfachwerke zerlegt, welche die                     einzelnen
Tragfelder überspannen. S bezeichnet                     sonach die Span-
nungen, welche von den Belastungen in diesen                     ein-
fachen, von einander unabhängigen Fachwerken her-
vorgerufen                     werden.                 
Bezeichnet man ferner mit h die Trägerhöhe zwi-
schen den Schwerpunkten der                     beiden Gurtungsquer-
schnitte und mit s1, s2, s3, … die                     Stützweiten des
1sten, 2ten, 3ten, … Tragfeldes, so ist in Bezug                     auf
die Bestimmung der Zahlenwerthe u zu berücksichtigen,
dass eine                     Zugspannung gleich Eins eines der über-
zähligen                     Konstruktionstheile z. B. des Theils 3 (Fi-
gur 20) vertikale                     Auflagerreaktionen der drei benach-

barten Stützen 2, 3 und 4 von der Grösse                     
und  erzeugt und dass also in allen                     Konstruktions-
theilen der beiden einfachen Fachwerke über dem
dritten und vierten Tragfelde                     Spannungen u3 sich
                         (Fig. 20.)                     
 bilden. Ebenso erstrecken sich die Spannungen u1 auf
die Theile des ersten und zweiten, die                     Spannungen u2
auf die Theile des zweiten und                     dritten Tragfeldes u. s. f.
Man erkennt hieraus, dass die Produkte u1 · u2 nur
für die Konstruktionstheile des zweiten, die Produkte
u2 ·                         u3 nur für die Theile des dritten Tragfeldes sich
bilden lassen. Deutet man also durch die                     Zeichen
 an, dass die Summirung auf die                     Konstruktionstheile
des ersten oder des ersten und zweiten Tragfeldes
sich erstreckt, so                     nehmen die Gleichungen 9) im vor-
liegenden Falle folgende Form an:
18)                                      
Diese Gleichungen können in Bezug auf die Unbe-
kannten S1, S2, S3 ......                     aufgelöst werden ohne Bezug-
nahme auf einen bestimmten Belastungsfall.                     Nachdem
dies geschehen ist, müssen für jeden Belastungsfall,
welcher in                     Betracht gezogen werden soll, die Werthe
der Summen Σ u · S · r berechnet und in die Ausdrücke
für die                     Spannungen S1, S2, S3 .... eingesetzt werden.
Es ist nur noch daran zu                     erinnern, dass die Produkte
aus diesen Spannungen und der Trägerhöhe h                     gleich
den Biegungsmomenten M1, M2, M3                     … der äusse-
ren Kräfte in Bezug auf die Querschnitte durch                     die
erste, zweite, dritte … Mittelstütze sind und dass,                     so-
bald jene Momente ermittelt sind, die Bestimmung und
graphische                     Darstellung der Spannungen in den übrigen
Konstruktionstheilen auf sehr                     einfache Weise geschehen
kann.                 
Aus der Uebereinstimmung in der Form der Glei-
chungen 18) mit den bekannten                         Clapeyron’schen
Gleichungen                                             Die Clapeyron’schen Gleichungen                             beziehen sich offen-
bar auf einen besonderen Fall der vorliegenden                             viel allge-
meineren Untersuchung und können daher aus den                             Gleichungen
18 abgeleitet werden. Dieser Fall tritt ein, wenn die                             Gurtun-
gen einen konstanten Querschnitt F                             und die Theile dersel-
ben unendlich kleine                             Längen d x haben, wenn ferner die
Längenänderungen der Füllungstheile vernachlässigt wer-
den                             dürfen und wenn endlich die Belastungen über die Länge
eines jeden                             Tragfeldes gleichmässig vertheilt sind. Es                             möge                      lässt sich folgern, dass die Theorie


Mohr, Beitrag zur Theorie                         des Fachwerks.
des kontinuirlichen Balkenfachwerks genau in                     derselben
Form entwickelt werden kann wie die jetzt allgemein
angewandte                     Theorie der kontinuirlichen Träger. Wir
haben es nicht für zweckmässig                     gehalten, die weitere
Entwickelung hier auszuführen, weil Gründe für                     die
Annahme vorliegen, dass die Resultate dieser genaueren
hier beispielsweise die Clapeyron’sche                             Gleichung für das zweite
und dritte Tragfeld aus der zweiten der Gleichungen                             18 ent-
wickelt werden. Zu dem Zwecke bezeichnen wir mit q2 und q3
die                             Belastungen für die Längeneinheit des zweiten und                             dritten
Tragfeldes; und mit x die horizontale, variable Entfernung                             des
betrachteten Gurtungstheils von der zweiten Mittelstütze.
Für jeden Gurtungstheil von der                             Länge d x, dem Quer-
schnitt F und dem Elasticitätsmodul E                             ist
 Ferner ergeben sich aus der Betrachtung der                             nachstehenden
Figuren für jeden Gurtungstheil des zweiten Tragfeldes die
Werthe:
                                 Fig. 21.                             
                                                                                           Fig. 22.                             
                                                                                           Fig. 23.                             
                              und für jeden Gurtungstheil des dritten Tragfeldes
 Die oberen Vorzeichen gelten                             für die Theile der oberen und
die unteren für die Theile der unteren                             Gurtung. Die in den
Gleichungen 18) vorkommenden Summenwerthe haben                             demnach
für beide Gurtungen gleiche Grössen und Vorzeichen und es
genügt                             daher, in jene Gleichungen nur die Summenwerthe für
die obere Gurtung einzusetzen. Hiernach                             ist:
                                          
Theorie in der Regel nur unerheblich von den                     Ergeb-
nissen des bislang gebräuchlichen einfacheren Verfah-
rens                     abweichen. Man pflegt bekanntlich bei der Wahl
der Querschnittsdimensionen                     eines kontinuirlichen Bal-
kenfachwerks diejenigen äusseren Kräfte zu                     berück-
sichtigen, welche auf einen Träger von konstantem
Querschnitt unter sonst gleichen Umständen                     einwirken
würden. Wenn es erlaubt ist, aus einigen durchgerech-
neten                     Beispielen einen solchen Schluss zu ziehen, so
darf jenes Verfahren als                     zulässig anerkannt werden.
Jedenfalls dürfte es genügen, nachdem die                     Querschnitts-
dimensionen in der eben angegebenen Weise gewählt
worden                     sind, die Richtigkeit und Brauchbarkeit der
Ergebnisse durch Anwendung des                     oben entwickelten
Verfahrens auf einige wichtige Belastungsfälle zu                     prüfen.
Für diesen Zweck bedarf es einer weiteren Entwicke-
lung der                     Theorie nicht, da die Gleichungen 18) direkt
in Anwendung gebracht werden                     können. Die ziemlich
zeitraubenden Zahlenrechnungen, welche hiermit                     ver-
bunden sind, kann man umgehen durch Anwendung
des im Folgenden                     beschriebenen graphischen Verfahrens.                          
                                      Graphische Bestimmung der Durchbiegungen eines                         ein-
fachen Balkenfachwerks.                                  
                     Fig. 24.                                  
                 Ein Polygon A C B (Fig. 24), dessen vertikale Or-
dinaten y1, y2, y3 .... in Bezug auf eine Abscissen-
achse A B von beliebiger Lage                     die Durchbiegungen der
Knotenpunkte der unteren                     Gurtung eines Balkenfach-
werks darstellen, nennen wir das Biegungspolygon
jener Gurtung. Die Möglichkeit,                     dieses Polygon zu
oder
 ferner:
 und                             endlich:
 Setzt man diese Werthe in die zweite der                             Gleichungen 18
ein, so ergibt sich die                             Beziehung:
                                          2*


Mohr, Beitrag zur Theorie                         des Fachwerks.
konstruiren, beruht auf der folgenden                     statischen Be-
trachtung.                 
Es sei K (Fig. 25) die bewegliche Belastung eines
in seinen Endpunkten A und                     B unterstützten Balkens;
                                              Fig. 25.                     
                         Fig. 26.                     
                         Fig. 27.                     
C und D seien zwei Punkte der Geraden A B, ferner
E F ein                     Schnitt, welcher zwischen C und D den Balken
schneidet und endlich G ein                     Punkt von beliebiger
Lage in der Vertikalebene des Balkens. Die Last                     K
bewegt sich von A nach C, überspringt die Strecke C D
und bewegt sich                     darauf von D nach B. Für jede Lage
der Last K soll das Moment der links vom                     Schnitt E F
auf den Balken einwirkenden Aussenkräfte in Bezug
auf den                     Punkt G bestimmt werden. Dasselbe ist ab-
hängig von der Stützweite s, sowie                     von den Abscissen b
und x des Punktes G und der Kraft K. Das Moment
ist                     offenbar gleich
oder gleich 
je nachdem die Last K zwischen A                     und C oder zwi-
schen B und D liegt.                 
Es seien ferner K1 K2 ....                     (Fig. 26) eine beliebige
Anzahl ruhender Vertikalkräfte, welche zwischen C                     und
D auf den Balken einwirken und deren Mittelkraft,
von der Grösse und                     Richtung der Kraft K, durch den
Punkt G geht. Diese Vertikalkräfte erzeugen                     zwei Auf-
lagerreaktionen von der Grösse
 und demnach in jedem                     Querschnitt zwischen A und C
ein Biegungsmoment gleich
 und in                     jedem Querschnitt zwischen D und B ein Bie-

gungsmoment von der Grösse
 wenn man                     mit x die Abscisse des Querschnitts be-
zeichnet. Das Seilpolygon A H J B A                     (Fig. 27), welches
in bekannter Weise diese Biegungsmomente                     graphisch
darstellt, ergibt also zugleich die in der zuerst                     be-
sprochenen Aufgabe gesuchten Momente, indem für jede
Lage der                     beweglichen Last K das Produkt aus der
entsprechenden Ordinate y des                     Seilpolygons und dem
Horizontalzug desselben die Grösse des gesuchten                     Mo-
mentes in Bezug auf den Punkt G darstellt. Wir be-
nutzen diese                     Beziehung zunächst um folgende Aufgabe
zu lösen.                 
Es ist das Biegungspolygon zu konstruiren,
welches                     entsteht, wenn nur ein einziger Konstruktions-
theil C D (Fig. 28) eines einfachen Balkenfachwerks
seine Länge um das kleine                     Mass Δl verändert. Für
                                              Fig. 28.                     
                         Fig. 29.                     
irgend einen Knotenpunkt z. B. E ist die gesuchte
Durchbiegung                     nach Gleichung 2)
 wenn man mit u diejenige Spannung des                     Konstruktions-
theils C D bezeichnet, welche durch eine im Knoten-
punkt                     E angebrachte Belastung von der Grösse Eins
hervorgerufen wird. Die Berechnung der Spannung u
nimmt                     bekanntlich die einfachste Form an, wenn es
möglich ist, das Fachwerk durch                     einen Schnitt F F so
zu zerlegen, dass ausser C D nur noch zwei                     Konstruk-
tionstheile C H und D G, welche mit C D nicht in ei-
nem                     Knotenpunkt zusammentreffen, geschnitten werden.
Wenn man die                     Momentengleichung auf den Schnitt-
punkt J dieser beiden Konstruktionstheile                     bezieht, so
ist u die einzige Unbekannte in derselben. Bezeichnet
man                     den Hebelarm der Spannung u in Bezug auf den
Drehpunkt J mit a, so ist                     zufolge jener Momenten-
gleichung das Moment u · a gleich der                     Momentensumme
der links (oder rechts) vom Schnitt F F auf den                     Träger
wirkenden Aussenkräfte. Das Moment u · a wird von
der Belastung                         Eins hervorgerufen; dasselbe nimmt


Mohr, Beitrag zur Theorie                         des Fachwerks.
demnach die Grösse u · Δ l an, wenn                     man auf den
Knotenpunkt E anstatt der Belastung Eins die Last
                     einwirken lässt. Die in Rede stehende Aufgabe ist
hierdurch auf folgende                     zurückgeführt: Eine Belastung
 nimmt nach einander die sämmtlichen                     durch die
Knotenpunkte der unteren Gurtung bestimmten Lagen
an; es ist                     für jede Lage dieser Last die Grösse u · Δ l
des Moments der                     links vom Schnitt F F liegenden
Aussenkräfte in Bezug auf den Punkt J zu                     bestimmen.
Diese Aufgabe wird nach dem Obigen auf graphischem
Wege                     gelöst, indem man zwischen den Knotenpunkten
G und D, welche den geschnittenen Theil G D der
unteren Gurtung begrenzen, Vertikalkräfte K1, K2 …
anbringt, deren                     Mittelkraft von der Grösse  durch
den Punkt J geht, und wenn man                     alsdann die von
jenen Belastungen erzeugten Biegungsmomente                     vermit-
telst eines Seilpolygons konstruirt. Dieses Seilpolygon
ist das                     verlangte Biegungspolygon und zwar steht der
Massstab der Abscissen zum                     Massstab der Durchbie-
gungen in demselben Verhältnisse, wie der                     Horizontal-
zug oder die Poldistanz des Seilpolygons zu Eins. Ist
also                     z. B. der Massstab der Abscissen 1 : 1000, so hat
man die Poldistanz gleich                         0,001 aufzutragen, um die
Durchbiegungen in                         natürlicher Grösse zu konstruiren.                 
In Bezug auf die Richtungen der Belastungen K
ist                     zunächst daran zu erinnern, dass in der Gleichung
 die Grössen positive Werthe haben, wenn Δ y eine
Hebung des betreffenden Knotenpunktes, u eine Zug-
spannung und Δ l eine Verlängerung des betrach-
teten Konstruktionstheils                     C D bezeichnet; sie sind da-
gegen negativ, wenn                     Δ y eine Senkung, u eine
Druckspannung und Δ l eine Verkürzung darstellt.
Die Durchbiegung eines Knotenpunktes hat                     demnach
die Richtung nach unten oder nach oben, je nachdem
Δ                     l und das auf den Knotenpunkt bezügliche u gleiche
oder entgegengesetzte Vorzeichen                     haben. Es ist
zweckmässig, bei der Konstruktion des Biegungspolygons
die                     Lage des Pols im Kräftepolygon so zu wählen,
dass die Durchbiegungen in                     Bezug auf die Schlusslinie
dieselbe Richtung — nach oben oder                     unten — erhalten
wie die erzeugende Belastung K. Unter dieser                     Voraus-
setzung ergeben sich folgende Regeln:                 
Gehört der betrachtete Konstruktionstheil C D (Fi-
gur 30) einer der beiden                         Gurtungen an, so kann die
Belastung
                                              Fig. 30.                     
                         Fig. 31.                     

 unmittelbar in der Vertikalen des Momentenpunktes J
angebracht                     werden, und zwar ist K nach unten oder
nach oben gerichtet, je nachdem u und Δ l gleiche
oder entgegengesetzte Vorzeichen haben; hierbei
ist zu beachten, dass                     alle Werthe von u für jeden Theil
der unteren                     Gurtung positiv und für jeden Theil
der oberen                     Gurtung negativ sind.                 
Ist dagegen der betrachtete Konstruktionstheil C D
ein Füllungstheil (Fig. 32), so muss, weil der Mo-
                                              Fig. 32.                     
                         Fig. 33.                     
mentenpunkt J nicht zwischen G und D liegt, die
Mittelkraft K                     in zwei Kräfte K1 und K2                     zerlegt wer-
den, die man zweckmässig in den Endpunkten G
und D des vom Schnitt F F getroffenen unteren                     Gur-
tungstheils anbringt. Die Belastungen K1 und                         K2 zu
beiden Seiten des Schnittes F F haben                     immer entge-
gengesetzte Richtungen, und zwar ist                     die Belastung
nach unten gerichtet auf derjenigen                     Seite des Schnit-
tes, auf welcher Spannungen u von demselben Vor-
zeichen wie Δ l erzeugt werden. Hierbei                     ist zu beach-
ten, dass der Schnitt F F das Fachwerk in zwei                     Theile
zerlegt, von welchen der eine den oberen                     Knotenpunkt
C und der andere den unteren Knotenpunkt                     D des
betrachteten Füllungstheils C D enthält, und dass alle
Belastungen                     des erstgenannten Trägertheils negative,
dagegen alle Belastungen des                     letztgenannten Träger-
theils positive Spannungen u hervorrufen. Es                     ergibt
sich hiernach folgendes Verfahren: man versehe den
oberen                     Knotenpunkt des Füllungstheils (Figur 32) mit
dem Zeichen —, den                     unteren mit dem Zeichen + und
den Füllungstheil selbst mit dem Vorzeichen                     von Δ l.
Für Figur 32 ist beispielsweise eine Verkürzung                     des
Füllungstheils C D angenommen und derselbe demge-
mäss mit                     — bezeichnet. Auf derjenigen Seite des
Schnittes F F, auf welcher                     das Vorzeichen des Knoten-
punktes mit dem Vorzeichen des Füllungstheils über-
einstimmt, hat die Belastung des                     Biegungspolygons
— in Figur 33 die Belastung K1 — die Richtung nach
unten und auf der                     anderen Seite die Richtung nach


Mohr, Beitrag zur Theorie                         des Fachwerks.
oben. Man kann diese beiden Richtungen, wie es                     in
den folgenden Beispielen geschehen ist, durch die Vor-
zeichen                     — und + von einander unterscheiden.                 
Es ist zu empfehlen, die Bestimmung der Grössen
der                     Belastungen K1 und K2 von                     der Länge a, welche
sehr häufig auf der Zeichnung nicht mit der                     erwünsch-
ten Genauigkeit gemessen werden kann, unabhängig zu
machen. Es                     geschieht dies, indem man die Gerade
D L parallel zu C G zieht und die                     beiden Abstände a1
und a2 der Punkte G und L von dem betrachteten
Konstruktionstheil C D                     misst. Denn offenbar ist:
19)                  
Die vorstehenden Regeln lassen sich nicht ohne
Weiteres anwenden, wenn jeder                     Schnitt durch den be-
trachteten Konstruktionstheil entweder mehr oder                     weni-
ger als zwei andere Theile trifft. In Figur 34                     sind
alle Formen dieses Ausnahmefalles, welche für den
vorliegenden                     Zweck in Betracht zu ziehen sind, dar-
gestellt, und zwar beziehen sich                     dieselben auf die Kon-
struktionstheile 2, 7, 11 und 16. Schaltet man,                     ohne
im Uebrigen die Form des Fachwerks zu verändern,
statt der                     Knotenpunkte A, B, C, D Gurtungstheile A A,
B B, C C, D D (Fig. 35) von unendlich kleiner Länge
ein und ertheilt man z. B.                     jedem der beiden Theile
7 und 7a in Figur 35 dieselbe Längenänderung                     Δ l wie
dem Theil 7 in Figur 34, so wird die                     Formverände-
rung des Fachwerks in beiden Fällen offenbar genau
dieselbe                     sein. Auf das Fachwerk (Fig. 35) lassen sich
aber die oben entwickelten                     Regeln anwenden, und es
ist also hierdurch der Ausnahmefall auf die                     regelmässige
Behandlung der Aufgabe zurückgeführt.                 
                     Fig. 34.                                  
                                      Fig. 35.                                  
                 Zur Vereinfachung der Darstellung wurden bis
jetzt nur diejenigen                     Durchbiegungen in Betracht ge-
zogen, welche von der Längenänderung eines                     einzigen
Konstruktionstheils hervorgerufen werden. Wenn statt
dessen die                     Formveränderung des Fachwerks durch die
Längenänderungen einer beliebigen                     Anzahl oder aller
Konstruktionstheile herbeigeführt wird, so ergibt                     sich,
indem man eine bekannte Eigenschaft des Seilpolygons
zur Anwendung                     bringt, das Biegungspolygon, wenn
man nach den vorstehenden Regeln die                     Belastungen K

oder K1 und K2 für alle Konstruktionstheile bestimmt
und das                     Seilpolygon dieser sämmtlichen Belastungen
konstruirt.                 
Die im Vorstehenden beschriebene Konstruktion des
Biegungspolygons wird, wenn                     es sich nur um die Durch-
biegung eines bestimmten Knotenpunktes für einen                     ein-
zelnen Belastungsfall handelt, im Vergleich mit der
Berechnung der                     Durchbiegung nach der Gleichung 2
keine Vortheile gewähren. Der Nutzen des                     graphischen
Verfahrens ergibt sich erst durch die Anwendung                     der
folgenden Beziehung:                 
Sind C und D zwei beliebige Knotenpunkte des
Fachwerks, so ist die                     Durchbiegung des Knotenpunktes
C, welche von einer Belastung P des                     Knotenpunktes D
hervorgerufen wird, genau so gross wie die                     Durchbie-
gung des Knotenpunktes D in Folge derselben Bela-
stung des                     Knotenpunktes C. Der Beweis für die
Richtigkeit dieser Behauptung ergibt                     sich fast unmittel-
bar aus der Gleichung 2. Denn bezeichnet man                     die
Werthe von u für den Knotenpunkt C mit u1 und                     für
den Knotenpunkt D mit u2, so erzeugt die                     Belastung P
des Knotenpunktes D Spannungen der Konstruktions-
theile von                     der Grösse
 also elastische Längenänderungen
 und in                     Folge dessen eine Durchbiegung des Knoten-
punktes C von der                     Grösse:
                 Ist dagegen der Knotenpunkt C mit P belastet, so
wird
 und die                     Durchbiegung des Knotenpunktes D
 also eben so gross, wie die                     Durchbiegung des Punktes
C im ersten Falle.                 
Bezeichnet man demnach mit (Fig. 37 auf Bl. 614)
y1, y2, y3 ....                     diejenigen Durchbiegungen, welche die
Knotenpunkte I, II, III .... des                     Fachwerks (Fig. 36)
erleiden, wenn ein bestimmter Knotenpunkt z. B.                     VI
mit dem Gewichte R belastet ist, so ergibt sich für
den Fall, in                     welchem die Knotenpunkte I, II, III ....
mit P1,                         P2, P3 .... belastet                     sind, die Durchbiegung y
des Knotenpunktes VI aus der Formel:
20)                                      
Wenn die Belastungen P1, P2,                         P3… nicht in den
Knotenpunkten I,                     II, III … angebracht sind, sondern
an beliebigen Stellen zwischen                     jenen Punkten auf den
Fahrbahnträger einwirken, so ist es für die                     Anwendung
der Gleichung 20) nicht erforderlich, die Belastungen
auf die                     Knotenpunkte zu vertheilen, sondern man ge-
langt auf einfacherem Wege zu                     demselben Resultat,
wenn man bei der Bildung der Summe Σ P · y                     jede
Belastung P ohne Weiteres mit der in ihrer Vertikalen
zu messenden                     Ordinate y des Biegungspolygons multi-


Mohr, Beitrag zur Theorie                         des Fachwerks.
plicirt. Die Bildung der rechten Seite der                     Gleichung 20
kann demnach in allen Fällen auf sehr einfache                     Weise
vermittelst eines Seilpolygons erfolgen.                 
Beispiel. Auf Blatt 614 sind eine Anzahl                     Durch-
biegungen des in Figur 36 dargestellten Brückenträgers
konstruirt                     worden, und zwar Durchbiegungen desjeni-
gen Knotenpunktes VI, welcher die                     Länge der unteren
Gurtung halbirt. Der Fahrbahnträger der Brücke ist
in                     den Knotenpunkten der unteren Gurtung aufge-
hängt                     und demgemäss ist in Figur 37 das Biegungs-
polygon A der unteren Gurtung                     konstruirt, welches

entsteht, wenn man den Knotenpunkt VI mit
R =                     100 Millionen Tonnen
belastet. Wäre der Fahrbahnträger von den                     Knoten-
punkten der oberen Gurtungen unterstützt, so                     hätte in
ganz ähnlicher Weise das Biegungspolygon der oberen
Gurtung                     konstruirt werden müssen.                 
Zu dem angegebenen Zwecke sind in dem Kräfte-
plane Figur 38 die                     Spannungen
S = u · R
bestimmt. Es sind darauf in der folgenden Tabelle                     mit
Hülfe der gegebenen Längen und Querschnitte der



Mohr, Beitrag zur Theorie                         des Fachwerks.
Konstruktionstheile die Belastungen                      des Biegungs-
polygons ermittelt worden, wobei der Elasticitätsmodul
des                     Schmiedeisens gleich 2000 Tonnen für den □Zenti-
meter gesetzt                     ist. Das Biegungspolygon A ist mit einer
Poldistanz gleich Tausend                     konstruirt. Wollte man die
Formveränderungen der Füllungstheile vernach-
lässigen und nur diejenigen der Gurtungstheile be-
rücksichtigen, so würden als                     Belastungen des Biegungs-
polygons nur die den Gurtungstheilen entsprechenden
Werthe von , welche in                     der Tabelle besonders sum-
mirt sind, in Betracht kommen. Das                     Biegungspolygon
würde alsdann die Form des Seilpolygons B (Figur                     37)
annehmen, welches ebenfalls mit einer Poldistanz gleich
Tausend                     konstruirt ist. Beide Polygone A und B haben
selbstverständlich in Bezug auf                     die Vertikalachse durch
die Trägermitte eine symmetrische Form; vom                     Polygon
B ist daher nur die Hälfte gezeichnet. Die Abwei-
chungen                     zwischen den Ordinaten der Polygone A und B
zeigen den beträchtlichen                     Einfluss der Längenänderun-
gen der Füllungstheile auf die Grösse der                     Durchbiegung.
Dieser Einfluss macht sich, wie die Figur zeigt,                     vor-
zugsweise geltend, wenn der Balken in der Nähe der
Trägermitte                     belastet ist. Um beispielsweise für eine
gleichmässige Belastung von 13                     Tonnen auf jeden der
elf Knotenpunkte der unteren Gurtung die                     Durchbie-
gung des Knotenpunktes VI zu ermitteln, ist durch                     das
Seilpolygon C (Figur 37) die Grösse  Σ P · y                     (Glei-
chung 20) konstruirt worden. Da dieses Seilpolygon
mit einer                     Poldistanz gleich 200 Tonnen, das Seilpolygon
A dagegen mit einer Poldistanz                     gleich Tausend kon-
struirt wurde, so ergibt sich in dem erstgenannten                     Po-
lygon die Durchbiegung in einem
 vergrösserten Massstabe.                     Die Abscissen in Figur 37
sind im Massstab 1 : 500 dargestellt; die                     Durchbiegung
im Polygon C erhält folglich die natürliche                         Grösse.
Hiernach ist die gesuchte Durchbiegung gleich 39                     Milli-
meter. Entnimmt man die Ordinaten y nicht aus dem
Biegungspolygon                     A, sondern aus dem Polygon B, be-
rücksichtigt man also nur die                     Längenänderungen der
Gurtungstheile, so findet man                     vermittelst des Seil-
polygons D, welches ebenfalls mit 200 Tonnen                     Pol-
distanz konstruirt wurde, die Durchbiegung für den-
selben                     Belastungsfall gleich 35 Millimeter, also um etwa
10 Procent kleiner als                     oben. Endlich ist vermittelst
des Seilpolygons E die Durchbiegung                     konstruirt, welche
von der zwischen den Figuren 36 und 37                     dargestell-
ten, aus 15 Einzelkräften bestehenden                     unregelmässigen
Belastung hervorgerufen wird. Diese Durchbiegung hat
die                     Grösse von 20 Millimetern.                          
                     Anwendung auf die Bestimmung der Auflagerdrücke                         des
kontinuirlichen Balkenfachwerks.                 
Man nehme an, es seien die sämmtlichen Mittel-

stützen beseitigt (Figur 40, Blatt 615) und der                     auf
seinen Endstützen A und B ruhende gewichtlose Trä-
ger sei in                     demjenigen Knotenpunkte C, welcher mit
der ersten                     Mittelstütze in Berührung stand, mit einem
Gewichte R belastet. Man                     konstruire für diesen Be-
lastungsfall das Biegungspolygon A (Fig. 41, Blatt                     615)
derjenigen Knotenpunkte, welche die Fahrbahn des
Brückenträgers                     unterstützen und bezeichne mit: y1, y2,
y3 ...... die                     Ordinaten dieses Polygons in den Ver-
tikalen der Einzellasten P1, P2, P3 ...., welche die
gegebene Belastung des kontinuirlichen Trägers                     bilden;
ferner mit Q1, Q2, Q3 .... die von dieser                     Belastung
erzeugten Auflagerreaktionen der 1sten, 2ten, 3ten                     ....
Mittelstütze und endlich mit y(1), y(2), y(3) .... die                     Ordi-
naten des oben bezeichneten Biegungspolygons in den
Vertikalen der                     1sten, 2ten, 3ten … Mittelstütze.
Wenn nun bei dieser                     Belastung die erste Mittel-
stütze in der Horizontalen der beiden                     Endauflager bleibt,
oder mit anderen Worten: wenn die Durchbiegung                     des
in seinen beiden Endpunkten unterstützten und mit
den                     Vertikalkräften P1, P2, P3 … Q1, Q2, Q3 …                     be-
lasteten Balkens in der Vertikalen der ersten Mittel-
stütze gleich                     Null ist, so muss nach Gleichung 20
 oder
21)                     
sein. Liegt die erste Mittelstüze dagegen nicht in                     der
Horizontalen der beiden Endstützen, sondern um das
Mass z1 unter derselben, so wird die rechte Seite                     der
Gleichung 21 anstatt Null gleich R · z1.
Indem man das beschriebene Verfahren für                     jede
Mittelstütze wiederholt, ergeben sich Beziehungen von
der Form der                     Gleichung 21, welche zur Bestimmung
der unbekannten Auflagerreaktionen Q                     benutzt werden
können.
Die Summen Σ P · y sind                     zweckmässig auf gra-
phischem Wege zu ermitteln, während die                     Entwicke-
lung der Werthe Q aus den Gleichungen 21 in der
Regel durch                     Rechnung erfolgen muss.
Vergleicht man das hier beschriebene                     Verfahren mit
der Anwendung der Gleichungen 18, so wird man den
Vorzug                     des ersteren hauptsächlich darin erkennen, dass
die Bildung der Werthe                     Σ P · y bei Weitem weniger
zeitraubend ist als diejenige der                     Werthe Σ u · S · r in
den Gleichungen                     18. Dieser Vortheil wird desto er-
heblicher, eine je grössere Anzahl von                     Belastungsfällen
man in Betracht zu ziehen hat.
Beispiel. Das oben beschriebene Verfahren ist
auf                     Blatt 615 auf ein kontinuirliches Balkenfachwerk
mit drei Tragfeldern von                         73,6 Meter Stützweite ange-
wandt                     worden.
Die folgende Tabelle enthält die Berechnung                     der
Belastungen  des Biegungspolygons A der unteren
Gurtung                     (Figur 41), welches entsteht, wenn der gewicht-


Mohr, Beitrag zur Theorie                         des Fachwerks.
lose Träger in seinen Endpunkten A und B                     gestützt
und im Knotenpunkte C mit
R = 300 Millionen Tonnen
belastet                     wird. Zur besseren Uebersicht sind die Werthe
von  in die Figur 40                     eingeschrieben und die hieraus
sich ergebenden Belastungen des                     Biegungspolygons unter
der Figur zusammengestellt. Da Form und                     Dimensio-
nen des Fachwerks in Bezug auf die durch die Trä-
germitte                     gelegte Vertikalachse symmetrisch angeordnet
sind, so ergibt sich für den                     Fall, in welchem die Be-
lastung R auf den Knotenpunkt D einwirkt, ein                     dem
Polygon A symmetrisch geformtes Biegungspolygon B.
Die Ordinaten                     dieser beiden Polygone in den Vertika-
len der beiden Mittelstützen sind                         117,5 und 102,4                     Milli-
meter. Die Gleichungen 21 nehmen daher in dem
vorliegenden Falle                     folgende Form an:
 oder
 und
 wenn man                     durch die Zeichen ∑A und ∑B andeutet,
dass die Ordinaten y des Polygons A                     oder diejenigen
des Polygons B in Rechnung zu bringen sind.
Es                     mögen zunächst die Auflagerdrücke ermittelt
werden, welche von einer                     gleichmässig vertheilten Be-
lastung eines jeden der drei Tragfelder                     hervorgerufen
werden. Belastet man das erste                     Tragfeld gleichmässig
mit 100 Tonnen, so dass die Knotenpunkte A und                     C
(Fig. 40) je 5 Tonnen und die übrigen neun Knotenpunkte
der unteren                     Gurtung des ersten Tragfeldes je 10 Tonnen
aufzunehmen haben, so ergeben die                     Seilpolygone C und
E (Fig. 41), welche mit einer Poldistanz gleich                     100
Tonnen konstruirt sind, die Längen
 und
 Bei                     dieser Belastung ist sonach:
 und
 Belastet man in                     gleicher Weise das zweite Tragfeld
mit 100 Tonnen,                     so ergibt das Seilpolygon D (Fig. 41)
die Längen

 Für diesen Belastungsfall ist demnach:
                 Endlich ergeben sich die von einer Belastung von
100 Tonnen des dritten Tragfeldes erzeugten Auf-
lagerreaktionen                     nach dem Gesetz der Symmetrie:
                 Bezeichnet man die gleichmässig vertheilte Bela-
stung des ersten, zweiten,                     dritten Tragfeldes mit G1,
G2 und G3, so ist nach den obigen                     Resultaten:
 und
                 Für einen kontinuirlichen Träger von konstan-
tem                     Querschnitt und drei gleichen Tragfeldern ist:
                     und
                 Die Auflagerdrücke des hier berechneten Balken-
fachwerks weichen also nur                     sehr wenig von denjenigen
eines Trägers von konstantem Querschnitt ab.                     Dass
diese Differenzen nicht allein bei gleichmässiger Be-
lastung der                     einzelnen Tragfeder, sondern auch bei jeder
anderen unregelmässigen                     Belastung sehr klein ausfal-
len, erkennt man, wenn man die Biegungskurve A                     für
einen Träger von konstantem Querschnitt konstruirt
und ihre                     Ordinaten mit denjenigen des Polygons A in
Figur 41 vergleicht. Diese Kurve                     ist in Figur 41 des-
halb nicht eingetragen worden, weil die                     Abweichungen
zwischen beiden Linien so klein sind, dass sie im
Massstabe                     jener Zeichnung nicht deutlich zur Anschau-
ung gebracht werden                     können.
Endlich sind in der rechten Hälfte der Figur 41
für eine                     unregelmässige, aus sechs Einzellasten be-
stehende Belastung vermittelst                     der Seilpolygone F und
G, deren Poldistanz 30 Tonnen beträgt, die                     Längen
 und
 konstruirt worden. Die von dieser                     Belastung erzeugten
Auflagerreaktionen sind also:
                     und
                 3


Mohr, Beitrag zur Theorie des                     Fachwerks.
Tabelle, enthaltend die Berechnung der Belastungen
                                                                                                         


Mohr, Beitrag zur Theorie                         des Fachwerks.
des Biegungspolygons A in Figur 41 Blatt 615.

                                                                                                                     3*



Band                     XXI.
Zeitschrift des Arch- und Jng-Vereins zu                     Hannover Blatt 614.
Graphische Bestimmung der Durchbiegungen eines Fachwerks.
Fig.                         36.
Numerirung der Constructionstheile. Dimensionen in Centimetern.                         (M.:1:500)                     



      