         







                 Zeitſchrift
des
Architekten- und                     Ingenieur-Vereins
zu
Hannover.                 
                 Neue Folge des Notiz-Blattes.                 
                 Herausgegeben von dem Vorſtande des                     Vereins.
Redigirt von
Launhardt,
Profeſſor für                     Eiſenbahn- und Brückenbau an der Königl. polytechniſchen                     Schule zu Hannover.                 
                 Band XX.
Heft 1-4.                 
Mit 31 Blatt Zeichnungen und vielen in den Text eingedruckten                     Holzschnitten.                 


Hannover.
Schmorl &amp; von                         Seefeld.

1874.                 


Hofbuchdruckerei der Gebr. Jäncke in Hannover.






Mohr, Beitrag zur Theorie des                 Fachwerks.             
                                                               Beitrag zur Theorie des Fachwerks;                                                       
vom Baurath                          Mohr                     , Profeſſor am Polytechnikum zu                     Dresden.                 
(Mit Figuren und Tabelle auf den Blättern 609 und                     610.)                                            
             In einer Arbeit, welche ich im vorletzten Hefte                 dieſer
Zeitſchrift veröffentlicht habe, iſt das                 Princip der virtuellen
Geſchwindigkeit angewandt worden, um das                 Geſetz der Form-
veränderung eines Fachwerks darzuſtellen.                 Obgleich dieſe
Darſtellung auf den beſonderen                 Zweck jener Arbeit: die
Beſtimmung des Horizontalſchubs                 eines Bogenfachwerks ſich
beſchränkt, ſo dürfte                 doch aus dem Gange der einfachen Be-
trachtung zur Genüge hervorgehen, daß                 daſſelbe Verfahren
mit Nutzen in allen denjenigen Fällen                 ſich anwenden läßt,
wo die Formveränderung eines Fachwerks in                 Betracht ge-
zogen werden muß. Da die meiſten hierauf                 bezüglichen
Fragen entweder noch gar nicht oder doch nur                 ungenügend
behandelt worden ſind, ſo erlaube ich mir,                 einige Unterſuchun-

gen mitzutheilen, zu welchen die Anwendung des oben                 bezeich-
neten Verfahrens mich geführt hat.             
Mit Fachwerk ſoll im Folgenden jede                 Trägerkonſtruk-
tion bezeichnet werden, welche aus                 ſtabförmigen Theilen                 ſo
zuſammengeſetzt und welche ſo                 unterſtützt iſt, daß eine Ver-
änderung der Form und der                 Lage des Trägers nur in Folge
von Längenänderungen der                 Konſtruktionstheile entſtehen
kann. Die Betrachtung                 ſoll jedoch beſchränkt werden auf
ſolche Fälle,                 in welchen die Achſen ſämmtlicher                 Konſtruktions-
theile und die auf den Träger einwirkenden äußeren                 Kräfte
in einer Ebene liegen. Bezieht man die Lage der                 Punkte
in dieſer Ebene auf ein beliebiges feſtes                 Koordinatenſyſtem
und bezeichnet man mit:
m die Anzahl der ſämmtlichen Knotenpunkte des                     Fachwerks;
n die Anzahl der feſten Auflager;
o die Anzahl der                     beweglichen Auflager; und mit
p die Anzahl der Konſtrultionstheile;
ſo kann                 die Form und die Lage des Trägers durch die 2 · m
Koordinaten der m Knotenpunkte                 beſtimmt werden. Bei den
Formveränderungen des Fachwerks, welche                 durch beliebige
Längenänderungen der Konſtruktionstheile                 entſtehen können,
bleiben die 2 · n                 Koordinaten der feſten Auflager konſtant.
Von den beiden                 Koordinaten eines jeden der o beweglichen
Auflager                 iſt entweder die eine konſtant — wenn                 nämlich
die Auflagerbahn zu einer Koordinatenachſe parallel                 gerichtet
iſt — oder ſie iſt durch                 die gegebene Form der Auflagerbahn
doch jedenfalls abhängig von der anderen. Die übrigen
(2 m                 — 2 n — o)                 Koordinaten bilden demnach die von ein-
ander unabhängigen                     veränderlichen Größen, welche
die Form des Fachwerks                 beſtimmen. Wenn dieſe (2 m                 —
2 n — o) veränderlichen Größen und außerdem die unver-
änderliche                 Stützenlage d. h. die Koordinaten der feſten und
die Bahnen der                 beweglichen Auflager gegeben ſind, ſo können
alle                 Dimenſionen der Konſtruktionsfigur und                 insbeſondere
auch die Längen der  Geraden, welche die m
Knotenpunkte mit einander verbinden,                 beſtimmt werden. Sind
umgekehrt von (2 m                 — 2 n — o)                 der eben genannten Geraden
die Längen gegeben, ſo                 laſſen ſich, vorausgeſetzt daß                 dieſe
Längen von einander und von der gegebenen Stützenlage
unabhängig ſind, die Ordinaten aller Knotenpunkte                 er-
mitteln, d. h. die Form des Fachwerks iſt durch jene                 Längen
beſtimmt. Ein Fachwerk von m Knotenpunkten,
welches von n feſten und o beweglichen                     Auflagern
geſtützt wird, muß demnach (2 m — 2 n — o) Kon-
ſtruktionstheile enthalten,                 deren Längen von einander
und von der Stützenlage unabhängig ſind. Ob                 die Länge
eines Konſtruktionstheiles von den Längen anderer                 Theile
und von der Stützenlage abhängig iſt oder nicht, läßt                 ſich
entweder nach bekannten einfachen geometriſchen                 Regeln oder
34

Mohr, Beitrag zur Theorie des                     Fachwerks.

durch eine ebenſo einfache                 ſtatiſche Betrachtung entſcheiden.
Man                 beſeitige alle Außenkräfte, welche auf das Fachwerk
einwirken, auch                 das Eigengewicht deſſelben, und unterſuche,
ob                 es möglich iſt, von dieſem Zuſtande aus                 vermittelſt
einer Längenänderung des Konſtruktionstheils                 eine Span-
nung in demſelben hervorzurufen. Wenn der                 entſprechen-
den Formveränderung des Fachwerks kein Hinderniß                 ent-
gegenſteht und die bezeichnete Spannung alſo nicht                 entſtehen
kann, ſo iſt die Länge des                 Konſtruktionstheils offenbar unab-
hängig ſowohl von der                 Stützenlage als auch von der Länge
der übrigen Konſtruktionstheile.                 Im entgegengeſetzten Falle
beſteht eine ſolche                 Abhängigkeit von den Längen aller derjeni-
gen Konſtruktionstheile,                 welche durch ihre Spannungen und
von der Lage derjenigen Stützen, welche durch                 ihre Auflager-
reaktionen der Formveränderung des Fachwerks                 Widerſtand
leiſten. Im Folgenden ſoll ein                 Fachwerk ein einfaches
genannt werden, wenn                 daſſelbe nur die ſo eben bezeichneten
(2 m — 2 n —                     o) nothwendigen                 Konſtruktionstheile ent-
hält, im Gegenſatz zu dem zuſammengeſetzten                 Fachwerk,
welches außer den nothwendigen noch überzählige Kon-
ſtruktionstheile enthält. In Bezug auf die                 Beſtimmung der
Formveränderungen unterſcheiden                 ſich dieſe beiden Arten von
Fachwerken, wie aus der obigen                 Betrachtung hervorgeht,
weſentlich dadurch von einander, daß in einem                     einfachen
Fachwerk die Längenänderungen aller Konſtruktionstheile
von einander                 unabhängig ſind und daher ſämmtlich                 gegeben
ſein müſſen, um die Formveränderung zu                 beſtimmen, während
für die Ermittelung der Formveränderungen eines                     zuſam-
mengeſetzten Fachwerks                 nur die Längenänderungen der
nothwendigen                 Konſtruktionstheile bekannt ſein müſſen,                 da
hiervon alle Formveränderungen und alſo auch die                 Längen-
änderungen der überzähligen                 Konſtruktionstheile abhängig
ſind.             

                                              Formveränderung eines einfachen Fachwerks.                                          
Wir nehmen an, daß die Längenänderungen der                         Kon-
ſtruktionstheile gegeben ſind und daß die                         letzteren um ſchar-
nierförmige                         Knotenpunktverbindungen frei ſich drehen kön-
nen. Die                         Reſultate der Betrachtung werden daher für Fach-
werke mit                             ſteifen Knotenpunktverbindungen nicht                         genau,
ſondern nur mit etwa derſelben Annäherung                         richtig ſein wie
die gebräuchliche                         ſtatiſche Berechnung ſolcher Träger, die                         eben-
falls von jener Vorausſetzung ausgeht. Alle Fragen                         in
Bezug auf die Formveränderung des Fachwerks                         laſſen ſich
zurückführen auf folgende                         zwei: Um welche Länge ändert ſich
der Abſtand C D eines Knotenpunktes C                         entweder von einem
beliebigen anderen Knotenpunkte D oder von einem feſten
Punkt D außerhalb der Konſtruktion?                     
Die Löſung dieſer rein geometriſchen Aufgabe                         kann
ſelbſtverſtändlich auch auf                         geometriſchem Wege erfolgen; wir
ziehen vor, ſtatt                         deſſen eine einfache ſtatiſche                         Betrachtung an-

zuwenden und laſſen zu                         dieſem Zwecke auf den Knotenpunkt
C                         (Figur 1 und 2) eine nach D gerichtete Kraft P und auf
den Punkt DWenn der Punkt D eine feſte Lage hat (Fig.                             2), ſo kann die
auf dieſen Punkt einwirkende                             Kraft P aus der Betrachtung                             fortgelaſſen
werden. eine                         ebenſo große aber entgegengeſetzt gerichtete
                             Fig. 1.                         
                             Fig. 2.                         
Kraft einwirken. Die beiden Außenkräfte P erzeugen Auf-
lagerreaktionen, die unter                         Umſtänden auch gleich Null ſein
können, und in                         jedem Konſtruktionstheil eine Spannung, die
wir mit u · P bezeichnen wollen; u                         iſt demnach eine unbe-
nannte Zahl, welche für jeden                         Konſtruktionstheil einen anderen
und zwar einen                         poſitiven oder negativen Werth hat, je nach-
dem die Spannung                         eine Zug- oder eine Druckſpannung iſt.
Die                         Beſtimmung der genannten Auflagerreaktionen und Span-
nungen                         geſchieht durch Rechnung oder auf graphiſchem                         Wege
unter Anwendung ſehr einfacher Methoden, die wir als                         bekannt
vorausſetzen dürfen. Wir ſchneiden jetzt                         aus irgend einem
Konſtruktionstheil z. B. E F ein Stück heraus und                         erſetzen
daſſelbe, indem wir                         ſeine Spannung u · P als                         Außenkräfte
gegen die beiden Schnittſtellen einwirken                         laſſen. In dieſem
Zuſtande                         kann man das Fachwerk als eine einfache                             Ma-
ſchine anſehen, denn es bildet eine                             bewegliche Verbindung
feſter                         Körper, die vermöge ihres geometriſchen                         Zuſammen-
hanges auf vorgeſchriebenen Bahnen                         ſich bewegen und ver-
mittelſt welcher man die                         beiden Widerſtände u · P durch                         die
treibenden Kräfte P überwinden kann. Wenn,                         wie hier vor-
ausgeſetzt wird, die Längen der                         Konſtruktionstheile ſich nicht
verändern,                         ſo ſind die Kräfte P und u · P die einzigen, welche
bei der Bewegung der                         Maſchine mechaniſche Arbeit verrichten;
denn die                         Angriffspunkte der Auflagerdrücke ſind entweder                         feſt
oder bewegen ſich normal zur Kraftrichtung.                         Bezeichnet man
nun mit dy und d l die bei einer unendlich kleinen                         Form-
veränderung entſtehenden Veränderungen der Längen C D und
F F,                         ſo ſind nach dem Princip der virtuellen Geſchwindigkeit

Mohr, Beitrag zur                             Theorie des Fachwerks.

die mechaniſchen                         Arbeiten P · d y und u · P ·                             dl gleich groß.
Dieſe Beziehung iſt nur                         für unendlich kleine Formverände-
rungen genau gültig, weil bei jeder                         endlichen Formver-
änderung die Größe der Zahl u nicht konſtant bleibt. Die
im Folgenden in                         Betracht zu ziehenden Formveränderungen
ſind zwar nicht                         unendlich aber doch ſo klein, daß jene Fehler-
quelle                         vernachläſſigt und die Beziehung auch für jene                         endlich
kleinen Wege Δ y und                             Δl in Anwendung gebracht                         werden
darf. In Bezug auf die Vorzeichen iſt Folgendes zu                         be-
achten: Δ y bezeichnet den Weg,                         welcher im Sinne der trei-
benden Kräfte P                         zurückgelegt wird, iſt alſo eine Verkleinerung
der                         Länge
 und daher negativ; Δ                             l dagegen bezeichnet den Weg,                         welcher
entgegengeſetzt dem Sinne der Widerſtände                             u · P von dieſen
zurückgelegt                         wird; je nachdem alſo dieſe Kräfte eine                         Zug-
ſpannung oder eine Druckſpannung andeuten, d.                         h. poſitiv
oder negativ ſind, iſt                             Δl eine Vergrößerung oder eine
Verkleinerung                         der Länge
 Da hiernach die Größen u                         und Δl unter allen                         Umſtänden
gleiche Vorzeichen haben, ſo                         iſt das Produkt u · P · Δl immer
poſitiv und                         folglich
— P · Δ y = u · P · Δl
oder
1) Δy =                         — u · Δl.
Die Beziehung behält dieſelbe Form, wenn man die                         Be-
wegung umkehrt, alſo u P als die                         treibenden und P als                         die
widerſtehenden Kräfte anſieht; denn in                         dieſem Falle ändern
ſich die Vorzeichen von                         Δ y und Δ l, während u ſein                         Vor-
zeichen behält. Die Gleichung 1) gibt an, um welches Maß
der                         Abſtand C D (Fig. 1 und 2)                         ſich ändert, wenn der Kon-
ſtruktionstheil E F ſeine Länge um die kleine Größe                             Δl ver-
ändert, während alle                         übrigen Konſtruktionstheile ihre urſprüng-
lichen                         Längen beibehalten. Vorausgeſetzt nun, daß auch bei
den                         folgenden Formveränderungen die Werthe von u                         nicht
merklich ſich ändern, ſo kann man die Längen                         aller Kon-
ſtruktionstheile nach                             einander um die gegebenen poſitiven
oder negativen                         Größen Δl verändern, die                         entſprechenden Werthe
von Δ y nach obiger Formel beſtimmen und dieſe                         Werthe
algebraiſch ſummiren. Dieſe                         Summe Σ Δ y iſt                         die aus allen
jenen Formveränderungen reſultirende                         Veränderung der Länge
C D:
2)                                                           
                                              Formveränderung eines                             zuſammengeſetzten Fachwerks.                                          
In der Einleitung ergab ſich, daß die Form eines                         zu-
ſammengeſetzten Fachwerks durch die Längen der                             (2m — 2n                         — o)
nothwendigen Konſtruktionstheile und daher eine Form-

veränderung durch die Längenänderungen jener                         Theile voll-
kommen beſtimmt iſt. Die                         Formveränderung des zuſammen-
geſetzten Fachwerks                         iſt alſo genau dieſelbe wie diejenige                             des
einfachen Fachwerks, welches aus jenen                         (2 m — 2 n                         — o)
Konſtruktionstheilen                         beſteht. Bei Anwendung der Gleichung 2)
ſind                         ſonach die Werthe von u und die Summe                         der Produkte
u · Δl für dieſes einfache Fachwerk zu                         beſtimmen; es iſt
demnach                             ſo zu verfahren, als wenn die überzäh-
ligen                             Konſtruktionstheile gar nicht vorhanden
wären.                                  
                                              Beſtimmung der Längenänderungen der                             überzähligen Konſtruktions-
theile eines                             zuſammengeſetzten Fachwerks.                                          
Es ſeien:
l(1), l(2), l(3) ..... die Längen der                         mit (1), (2), (3) ....
bezeichneten nothwendigen                         Konſtruktionstheile des
Fachwerks;
Δl(1), Δl(2), Δl(3) … die gegebenen Längenänderungen
dieſer                             Theile;
l1, l2, l3 … die Längen und                             Δl1,                             Δl2,                             Δl3                         … die
Längenänderungen der mit 1, 2, 3 …                             bezeichneten
überzähligen                             Konſtruktionstheile;
u1, u2, u3                         … diejenigen Werthe von u, welche in                         dem
von den nothwendigen                         Konſtruktionstheilen gebilde-
ten einfachen Fachwerk entſtehen, wenn die                         beiden
Außenkräfte P die Lage des überzähligen                         Konſtruktions-
theils 1, 2, 3 … annehmen; es                         bezeichnet alſo z. B.
u2 diejenigen Spannungen des oben bezeichneten                         ein-
fachen Fachwerks, welche hervorgerufen werden, wenn
man in                         dieſes Fachwerk allein den überzähligen                         Kon-
ſtruktionstheil 2 einfügt und denſelben mit                         einer Zug-
ſpannung gleich der unbenannten                             Zahl Eins
anſpannt.                     
Die Anwendung der Gleichung 2) auf dieſe Bezeichnun-
gen                         ergibt ohne Weiteres die geſuchten Längenänderungen                         der
überzähligen Konſtruktionstheile:
3)                         
Dieſen Gleichungen kann man auch die Form                         geben:
4) 
34*

Mohr, Beitrag zur                             Theorie des Fachwerks.

indem man nämlich die linke Seite                         der Gleichungen 3) mit
unter die Summenzeichen bringt und dabei                         beachtet, daß
die Spannung u in demjenigen                         überzähligen Konſtruktionstheil,
auf welchen ſich                         eine der Gleichungen 3) bezieht, jedes Mal
gleich + 1                         iſt.                                  
                                              Beſtimmung der Spannungen in den                             Konſtruktionstheilen eines
belaſteten                             zuſammengeſetzten Fachwerks.                                          
Die folgende Unterſuchung geht von der                         Vorausſetzung
aus, daß die zu beſtimmenden                         Spannungen der Konſtruktions-
theile allein von den gegebenen                             Belaſtungen der Knoten-
punkte                         erzeugt werden, daß alſo ein ſpannungloſer                         Zuſtand
des Fachwerks eintritt, ſobald die                         Belaſtungen entfernt werden.
Wenn aus jedem der p Konſtruktionstheile ein Stück                         heraus-
geſchnitten und dieſes durch                         ſeine Spannung als äußere Kräfte
gegen die beiden                         Schnittſtellen erſetzt wird, ſo                         entſtehen m
Gleichgewichtsſyſteme von Kräften, welche                         in je einem der m
Knotenpunkte ſich                         ſchneiden. Die Bedingungen des Gleich-
gewichts                         dieſer m Syſteme können durch                         2 · m Gleichungen
ausgedrückt werden. Es                         iſt unmöglich, ſtatiſche                         Beziehungen,
welche in jenen 2 m Gleichungen                         nicht enthalten ſind — etwa
durch Zerlegung des                         Fachwerks in andere Gleichgewichts-
ſyſteme                         — aufzuſtellen, weil letztere immer aus einer                         Anzahl
jener m Syſteme                         ſich zuſammenſetzen                         laſſen. Die Bedingun-
gen des Gleichgewichts der                         ſämmtlichen äußeren Kräfte,                         alſo
der bekannten Belaſtungen und der unbekannten                         Auflager-
reaktionen, ſind in jenen 2 · m Gleichungen ebenfalls enthalten,
weil durch                         Zuſammenlegung ſämmtlicher m                         Syſteme das
Gleichgewichtsſyſtem der                         äußeren Kräfte entſteht. Damit die
Ermittelung der Spannungen                         aus den gegebenen Belaſtungen
eine beſtimmte ſtatiſche Aufgabe                         ſei, iſt es demnach
nothwendig, daß die Summe aus                         der Anzahl der Konſtruk-
tionstheile und der Anzahl der                         unbekannten Größen im Sy-
ſtem der äußeren Kräfte 2 · m betrage. Jedes der n feſten
Auflager ergibt aber für das                         Gleichgewichtsſyſtem der äußeren
Kräfte zwei Unbekannte, nämlich die Größe und die Rich-
tung der                         Auflagerreaktion, während bei jedem der o                         beweg-
lichen Auflager die Richtung der Auflagerreaktion bekannt                         und
nur die Größe derſelben unbekannt iſt. Von                         jenen 2 · m
Gleichungen bleiben                         ſonach (2 m — 2 n — o) übrig                         zur Be-
ſtimmung der Spannungen einer eben ſo                         großen Anzahl von
Konſtruktionstheilen. Die                         vorſtehende Betrachtung beſtätigt
die bekannte                         Thatſache, daß nur ein einfaches                         Fachwerk
auf ſtatiſchem Wege ſich                         berechnen läßt.                     
Wir bezeichnen nun:
mit S die unbekannten                         Spannungen in den Konſtruktions-
theilen des                         zuſammengeſetzten Fachwerks,
mit S diejenigen                         Spannungen, welche durch die gegebenen
Belaſtungen in dem von                         den (2 m — 2 n                         — o) noth-
wendigen Konſtruktionstheilen gebildeten einfachen

Fachwerk hervorgerufen werden;                         dieſe Spannungen laſſen
ſich                         auf ſtatiſchem Wege vermittelſt                         graphiſcher Methoden
oder durch Rechnung                         beſtimmen;
mit u1, u2, u3 .... die bereits in                         den Gleichungen 3) und 4)
benutzten Zahlengrößen; u2(3) bezeichnet alſo z. B.                         die-
jenige Spannung, welche in dem Konſtruktionstheil                         (3)
des oben genannten einfachen Fachwerks                         entſteht, wenn
man in dieſes Fachwerk den                         überzähligen Konſtruktions-
theil 2 einfügt und mit einer                         Zugſpannung gleich Eins
anſpannt. Die Zahlen u ſind ebenfalls auf                         ſtatiſchem
Wege zu beſtimmen.                     
Man ändert offenbar nichts an dem Gleichgewichtszuſtande
des                         Fachwerks, wenn man aus jedem der überzähligen
Konſtruktionstheile 1, 2, 3 .... ein Stück                         herausſchneidet
und dieſes in bekannter                         Weiſe durch zwei Außenkräfte S1, S2,
S3 ....                         erſetzt (Fig. 3). Auf das von den nothwendigen
Konſtruktionstheilen gebildete einfache Fachwerk wirken als-
                             Fig. 3.                         
dann außer den Belaſtungen und                         Auflagerdrücken, welche die
Spannungen S erzeugen, noch die Außenkräfte                             S1, S2, S3 …,
durch welche die                         Spannungen u1 · S1, u2 · S2, u3 · S3                         ....
hervorgerufen werden. Nach einer bekannten Eigenſchaft                         des
einfachen Fachwerks iſt die Spannung eines                         Konſtruktions-
theils gleich der algebraiſchen                         Summe derjenigen Spannungen,
welche von den einzelnen auf das Fachwerk                         einwirkenden
Außenkräften in dieſem Theil erzeugt werden.                         Wenn ſonach
die Spannungen S1, S2, S3                         … der überzähligen                         Kon-
ſtruktionstheile bekannt ſind, ſo                         ergeben ſich die Spannungen
der nothwendigen Konſtruktionstheile durch die                         Gleichungen:
5) 
alſo durch Gleichungen von der                         allgemeinen Form:
6) S = S + u1 S1 + u2 S2 + u3 S3 + ....
Wenn, wie                         hier vorausgeſetzt wird, die Spannungen inner-
halb der                         Elaſticitätsgrenzen bleiben, ſo kann man die Län-
genänderung eines                         Konſtruktionstheils durch die Gleichung:
7) 

Mohr, Beitrag zur                             Theorie des Fachwerks.

beſtimmen; es                         bezeichnet hier E den Elaſticitätsmodul,                             F die
Querſchnittsfläche und r die Größe .                     
Indem man dieſe Werthe von Δl                         in die durch die Glei-
chungen 4) ausgedrückten Beziehungen                         zwiſchen den Längen-
änderungen der überzähligen und denjenigen der noth-
wendigen Konſtruktionstheile einführt,                         ergeben ſich die

Bedingungen:
8) 
und wenn                         man den Werth von S nach Gleichung 6)                         einſetzt:
9)                      

Die Gleichungen 9) dienen zu Beſtimmung der Span-
nungen der                             überzähligen Konſtruktionstheile,                         deren Werthe
in die Gleichungen 5) einzuſetzen                         ſind, um die Spannungen
der nothwendigen Konſtruktionstheile zu ermitteln.                                  
                                              Beſtimmung derjenigen Spannungen eines                             zuſammengeſetzten
Fachwerks, welche durch                             Temperaturveränderungen und durch
Ungenanigkeiten in der                             Herſtellung der Längen der                             Konſtruk-
tionstheile hervorgerufen werden.                                          
Man nimmt in der Regel an, daß der ſpannungloſe
Zuſtand des unbelaſteten und gewichtloſen Fachwerks
bei einer                         beſtimmten, für alle Konſtruktionstheile gleich                         hohen
Temperatur eintritt. Da aber die Längen der                         Konſtruktions-
theile eines                         zuſammengeſetzten Fachwerks von einander                         abhän-
gig ſind, ſo würde jene                         Vorausſetzung eine mathematiſch
genaue Ausführung                         bedingen, die praktiſch unerreichbar iſt.
Es                         iſt daher nöthig zu berückſichtigen, daß die                             Temperatur
t0,                         welche dem ſpannungloſen                         Zuſtande entſpricht, nicht
für alle                         Konſtruktionstheile denſelben Werth hat. Die wirk-
liche Temperatur t1 in irgend einem Zeitpunkt                         iſt im All-
gemeinen ebenfalls nicht gleich hoch für alle                         Konſtruktionstheile,
da dieſelben den                         Temperatureinflüſſen z. B. der Einwirkung
der                         Sonnenſtrahlen in ſehr verſchiedener                         Weiſe ausgeſetzt ſein
können. Wir                         nehmen an, es ſei die Temperaturdifferenz

10) t = t1 — t0
für jeden Konſtruktionstheil gegeben, und                         beſtimmen die Span-
nungen T, welche                         von den genannten Urſachen hervorgerufen
werden.                     
Wenn, wie hier vorausgeſetzt wird, die                         Belaſtungen
und das Eigengewicht beſeitigt                         ſind, ſo beſtehen zwiſchen                         den
Spannungen T(1),                             T(2), T(3) .... der nothwendigen und
den Spannungen T1, T2, T3 der überzähligen                         Konſtruk-
tionstheile nach den Gleichungen 5) die folgenden                         Beziehungen:
11) 
oder allgemein:
12) T = u1 · T1 + u2 · T2 + u3 · T3 + .....                     
Im Vergleich mit dem ſpannungloſen Zuſtande                         iſt die
Längenänderung eines                         Konſtruktionstheils in Folge der
Temperaturänderung t und der Spannung T:
13) Δl = l · δ · t + T · r
wenn man mit δ den                         Koefficienten der Längenausdehnung
bezeichnet. Indem man in                         dieſe Gleichung den Werth von
T nach                         Gleichung 11) einſetzt und darauf die Gleichungen 4)
bildet,                         ergeben ſich die Beziehungen, welche zur                         Beſtimmung
der Spannungen T1, T2, T3 ....                         dienen:
14)                      

Aus der Uebereinſtimmung der Formen der Gleichungen
5) und 9)                         mit denjenigen der Gleichungen 11) und 14) er-
kennt man, daß die                         Spannung S, welche in einem                         Konſtruk-
tionstheil von den Belaſtungen und die                         Spannung T, welche
von der Temperatur                         hervorgerufen wird, algebraiſch zu ſum-
miren                         ſind, um die Wirkung der gleichzeitig auftretenden
beiden Urſachen zu ermitteln.                     
Die im Vorhergehenden entwickelten Beziehungen ſollen
nun auf                         die verſchiedenen Formen des Fachwerks, nämlich auf

das                             Balkenfachwerk, das Bogenfachwerk und auf das
kontinuirliche                             Balkenfachwerk angewandt und durch
Zahlenbeiſpiele                         erläutert werden.                                  
                                              Anwendung auf das zuſammengeſetzte                             Balkenfachwerk.                                          
Einen Balken nennt man bekanntlich einen                         ſolchen
Träger, welcher von einem                         feſten und einem auf horizon-
taler                         Bahn beweglichen Auflager unterſtützt wird. Ein
Balkenfachwerk enthält demnach 2 m — 3 nothwendige

Mohr, Beitrag zur                             Theorie des Fachwerks.

Konſtruktionstheile                             Es verdient bei dieſer Gelegenheit                             erwähnt zu werden, daß
einige in neueſter Zeit zur                             Ausführung gekommene Balkenfachwerke
von der                             nachſkizzirten Form (Fig. 14) nicht 2 m — 3                             Konſtruktionstheile
ſondern einen weniger erhalten haben. Bei der                             Beſtimmung dieſer
Anzahl dürfen                             ſelbſtverſtändlich die                             ſogenannten Gegendiagonalen in
der Mitte der Trägerlänge,                             welche in der Skizze daher                             fortgelaſſen
ſind, nicht mitgezählt                             werden. Da ein ſolches Fachwerk, wenn es                             mit
ſcharnierförmigen Knotenpunkten verſehen                             wäre, nicht tragfähig ſein
würde, ſo                             müſſen die Funktionen des fehlenden                             Konſtruktionstheils in
nicht empfehlenswerther                             Weiſe von der Steifigkeit der Knotenpunkt-
verbindungen                             übernommen werden.
                                 Fig. 14.                             
. Da die Stützen eines Balkenfach-
werks den Formveränderungen                         deſſelben kein Hinderniß                         ent-
gegenſetzen, ſo gehört zu den möglichen Formveränderungen
offenbar auch                         diejenige, bei welcher das Fachwerk ſeiner                         ur-
ſprünglichen Form ähnlich bleibt.                         Die Gleichungen 3) oder 4)
welche für alle Formänderungen gelten,                         ſind demnach auch dann
anwendbar, wenn das Verhältniß                          für alle Konſtruktions-
theile                         denſelben Werth hat. Multiplicirt man die Gleichun-
gen 3)                         und 4) mit dieſem konſtanten Zahlenwerth,                         ſo ent-
ſtehen die Beziehungen zwiſchen                         den Längen l1, l2, l3 ....
der überzähligen und den Längen l(1), l(2), l(3) .... der
nothwendigen Konſtruktionstheile eines                         Balkenfachwerks:
15) 
oder wenn man die linken Seiten                         dieſer Gleichungen unter die
Summenzeichen bringt:
16)                                              
Wenn die Längen aller Konſtruktionstheile bei einer                         be-
liebigen aber für alle gleichen Temperatur t2 bekannt ſind,                         ſo
können die Gleichungen 15) oder 16) benutzt werden, um                         die
Werthe der dem ſpannungloſen                         Zuſtande entſprechenden Tem-
peratur t0 zu                         beſtimmen. Für die nothwendigen                         Konſtruk-
tionstheile des Balkenfachwerks kann                         dieſe Temperatur will-
kürlich                         alſo z. B.
t0 = t2
gewählt werden. Wenn alsdann die Länge l eines über-
zähligen                         Konſtruktionstheils bei der Temperatur t2 um das
Maß i größer oder kleiner iſt als die durch Gleichung                         15)
bedingte Länge, ſo ergibt ſich die Temperatur                             t0 für                         dieſen
Konſtruktionstheil aus den                         Gleichungen:
17) i = l                         δ (t2                         — t0) oder i = l δ (t0 — t2).                     

Eine Temperaturveränderung erzeugt in einem                         zuſammen-
geſetzten Balkenfachwerk keine Spannungen, wenn der Werth
von                         δ · t für alle                         Konſtruktionstheile gleich groß                         iſt; denn
in dieſem Falle werden zufolge Gleichung                         16) die erſten Glieder
der Gleichungen 14):
                         und in Folge deſſen erhalten die                         ſämmtlichen Werthe von T
die Größe                         Null.                     
Beiſpiel 1. In Figur 4 auf Blatt 610                         ſind Form,
Dimenſionen und Belaſtungen                         eines ſchmiedeeiſernen Dach-
trägers angegeben.                         Dieſes Balkenfachwerk enthält 7 Knoten-
punkte und 12                         Konſtruktionstheile, demnach nur einen                         über-
zähligen, als welcher der mit 1 bezeichnete Theil                         ausgewählt
worden iſt. Statt deſſen                         hätte auch jeder der anderen Kon-
ſtruktionstheile, mit                         Ausnahme der Theile 3 und 9, gewählt
werden können. Auf die Form des                         Verfahrens und auf die
Endreſultate hat dieſe Wahl                         ſelbſtverſtändlich keinen Einfluß.
Die                         Konſtruktion der Kräftepläne (Fig. 5 und Fig. 6), welche
die                         Größen von S und u1                         enthalten, iſt ſo einfach, daß eine
Erläuterung                         nicht nöthig erſcheint. In der folgenden                         Tabelle
ſind nun zunächſt die gegebenen Werthe von l und F und
die hieraus ermittelten Werthe von r zuſammengeſtellt;                         der
Elaſticitätsmodul des Schmiedeeiſens                         iſt hier, wie in den fol-
genden Beiſpielen gleich                         2000000 Kilogramm angenommen.
Die beiden folgenden Vertikalreihen                         enthalten die aus den
Kräfteplänen entnommenen Werthe S und u1. Hiernach                         ſind
vermittelſt einer Rechenſcheibe                         die Werthe von u1 · S ·                             r und
u12 · r berechnet, in die Tabelle eingetragen und                         ſummirt.
Die erſte der Gleichungen 9) nimmt                         demnach die Form an:
O = — 14997 +                             5,260 S1
woraus                             folgt:
S1 = +                         2850 Kilogr.
Setzt man dieſen Werth in die Gleichungen 5)                         ein, ſo ergeben
ſich die in der letzten                         Vertikalreihe der Tabelle enthaltenen
Reſultate.                         Dieſe Reſultate werden in Wirklichkeit nicht zur
Geltung gelangen können, weil die                         Zugſtange (6) bei einem
Querſchnitt von nur 4,9 □Zentimeter außer der                         elaſtiſchen
Längenänderung höchſt                         wahrſcheinlich eine Biegung                         erleiden
wird, bevor die Druckſpannung
S(6) = — 1080                         Kilogr.
zur Wirkung kommen kann. Es liegt daher die Frage nahe:
um                         welches Maß i muß die Länge der                         Zugſtange 1 ver-
größert werden,                         damit die Zugſtange (6) in                         beſtimmter
Weiſe zur Thätigkeit komme?                         Dieſe Frage läßt ſich mit
Hülfe der Gleichungen                         17) und 14) beantworten, indem man
für den                         ſpannungloſen Zuſtand des Trägers                         zwiſchen dem
Konſtruktionstheil 1 und den übrigen                         Theilen eine Temperatur-
differenz t                         vorausſetzt, welche der Gleichung
i                         = l1 · δ · t
entſpricht. Die erſte                         der Gleichungen 14) ergibt alsdann:

Mohr, Beitrag zur                             Theorie des Fachwerks.
                                                                                                                                             
0 = i + 0,000526 ·                             T1
oder T1 = — 1900 ·                             i.
Für den belaſteten Träger wird alſo
S1 = + 2850 —                         1900 · i
und nach Gleichung 5)
S(6) = — 1080                         + 2850 · i
Sollen z. B. beide                         Zugſtangen gleich ſtark                         geſpannt wer-
den, ſo muß
2850 —                         1900 · i = — 1080 + 2850 · i
oder
i = 0,83 Zentimeter
gemacht werden. Es wird                             alsdann
S1 = S(6) = + 1275                         Kilo,
und nach den Gleichungen 5):
S(1) = S(11) = — 7010 Kilo,
S(2) = S(10) = + 5040                             „
S(3)                         = S(9) = —                         1100 „
S(4) = S(8) =                         — 6360 „
S(5) = S(7) = + 3930 „                     
Beiſpiel 2. Der in Figur 7 auf Blatt 610                         mit
Angabe der Dimenſionen und Belaſtungen                         dargeſtellte ſchmiede-
eiſerne                         Brückenbalken enthält 16 Knotenpunkte und 35 gegen
Zug und Druck                         widerſtandsfähige Konſtruktionstheile, demnach
35                         — (2 · 16 — 3) = 6
überzählige Theile. Als                         ſolche ſind die mit 1, 2, 3, 4, 5, 6
bezeichneten                         Diagonalen ausgewählt worden. Anſtatt                         derſelben
hätte man auch z. B. die übrigen ſechs                         Diagonalen oder ſechs
Vertikalſtänder wählen                         können. Der Kräfteplan der Span-
nungen S (Figur 9) iſt nach                         dem auf Seite 230 dieſes
Bandes beſchriebenen                         Verfahren mit Zuhülfenahme des Seil-
polygons der Belaſtungen                         (Fig. 8) konſtruirt worden. Die
Kräftepläne Figur 10, 11 und                         12 ergeben die Werthe von

u1, u2 und u3 und der Symmetrie wegen zugleich die                         Werthe
von u6, u5 und u4. In der Tabelle Blatt                         609 ſind die
gegebenen Werthe von l,                             F und r, die aus den                         Kräfteplänen
entnommenen Größen von S und u und                         ferner die hiernach
berechneten Werthe von u ·                         S · r, u2 · r u.                         ſ. w. zuſammen-
geſtellt. Die Summen                         der Vertikalreihen ergeben die zur
Bildung der Gleichungen 9)                         erforderlichen Zahlenwerthe:
O = + 19650000 +                         14881 S1 + 371 S2
O = + 29110000 + 371 S1 + 17307 S2 + 745 S3
O = + 14490000 +                         745 S2 + 19463 S3 + 898 S4
O = — 63650000 + 898 S3 + 19463 S4 + 745 S5
O = —                         42170000 + 745 S4 + 17307                             S5 + 371 S6
O = — 8730000 + 371 S5 + 14881 S6.                     
Aus dieſen ſechs Gleichungen erhält man:
S1 = — 1280                             Kilo,
S2 =                         — 1617 „
S3 = — 831 „
S4 = + 3220                             „
S5 =                         + 2284 „
S6 = + 530 „
Wenn man dieſe Werthe in die                         Gleichungen 5) einſetzt, ſo
gewinnt man die in der                         Vertikalreihe S der Tabelle enthalte-
nen                         Reſultate.                     
Nach der bislang üblichen Methode der                         Berechnung
zuſammengeſetzter Fachwerke würde in                         dem vorliegenden Falle
der Träger in die beiden einfachen Fachwerke Fig.                         15 und 16
zerlegt werden. Man würde alsdann auf jeden dieſer                         beiden
Träger die Hälfte der Einzellaſten einwirken                         laſſen, die hier-
durch hervorgerufenen Spannungen                         beſtimmen, ſodann beide
Fachwerke auf                         einanderlegen und die Spannungszahlen der
ſich deckenden                         Konſtruktionstheile ſummiren. Bei dieſem                         Ver-
fahren würde ſich z. B. für die Diagonalen 5, 9, 13 ....

Mohr, Beitrag zur                             Theorie des Fachwerks.

                             Fig. 15.                         
                             Fig. 16.                         
die Hälfte der im Kräfteplane ermittelten Werthe von                         S als
Spannungen S ergeben. Die Ungenauigkeit                         der Methode in
Bezug auf die Beſtimmung dieſer                         Spannungen erkennt man
demnach aus folgender Zuſammenſtellung:
                                                                                                                                         Aehnliche Differenzen ergeben ſich für die übrigen                         Fül-
lungstheile, während die Fehler in der Beſtimmung der                         Gur-
tungsſpannungen im Vergleich mit den beträchtlichen                         Größen
dieſer Spannungen aus nahe liegenden Gründen                         erheblich
kleiner ſind. Das alte Verfahren liefert offenbar                         deſto grö-
ßere Fehler, je mehr die Formänderungen der beiden                         bela-
ſteten Fachwerke, in welche man den Träger zerlegt,                         von
einander abweichen. In dem vorliegenden Falle ſind                         dieſe
Abweichungen verhältnißmäßig groß, weil die                         Spannungen
der Vertikalſtänder des Fachwerks Figur 15 im                         Vergleich mit
denjenigen im Fachwerk Figur 16 große                         Verſchiedenheiten auf-
weiſen. Weit unbedeutender                         ſtellen ſich die Fehler heraus,
wenn in den durch                         die Zerlegung ſich ergebenden einfachen
Fachwerken die                         Syſteme der Füllungstheile von gleicher
Form ſind wie z. B. in Figur 17. In                         ſolchen Fällen wird
man unbedenklich das ältere Verfahren                         anwenden dürfen.                     
                         Fig. 17.                                          
Als Beiſpiel der Anwendung der Gleichung 2) iſt                         in
der letzten Vertikalreihe der Tabelle die Durchbiegung
                         des Knotenpunktes C, welcher die Länge der unteren                         Gurtung
halbirt, für den hier in Rede ſtehenden                         Belaſtungsfall be-
rechnet worden. Wenn man dieſen                         Knotenpunkt mit Eins
belaſtet und die ſechs                         überzähligen Konſtruktionstheile                         beſeitigt,
ſo erzeugt jene Belaſtung in                         dem übrig bleibenden einfachen
Fachwerk die Spannungen u, welche im Kräfteplan Fig. 13
Blatt 610                         konſtruirt und in die vorletzte Vertikalreihe der
Tabelle                         eingetragen ſind. Die Summirung der letzten Ver-
tikalreihe                         ergibt für die geſuchte Durchbiegung die Größe:

 In dem vorliegenden Falle iſt der Einfluß der                         Längenände-
rungen der Füllungstheile auf die                         Größe der Durch-
biegung verſchwindend klein; denn                         ſummirt man nur die den
Gurtungstheilen entſprechenden Zahlenwerthe der                         letzten
Vertikalreihe, ſo ergibt ſich die                         Durchbiegung gleich
 Es iſt jedoch keineswegs                         zuläſſig, hieraus allgemeine                         Schlüſſe
zu ziehen.                     
Um endlich auch den Einfluß der Temperatur durch                         ein
Zahlenbeiſpiel zu erläutern, möge angenommen werden,                         daß
im ſpannungloſen Zuſtande des                         Trägers die Temperatur der
Diagonalen (5), (9), (13), (17), (21) und                         (25) um 15 Grad
Celſius höher ſei als diejenige                         der übrigen Konſtruktionstheile,
und daß in Folge direkter                         Einwirkung der Sonnenſtrahlen
die Temperatur der oberen                         Gurtung die übereinſtimmende
Temperatur aller anderen                         Konſtruktionstheile in dem betrach-
teten Zeitpunkte um 20                         Grad überſteige.                     
Für alle Konſtruktionstheile mit Ausſchluß der                         genann-
ten Diagonalen und Gurtungstheile kann alſo z. B.                         ange-
nommen werden
 für die genannten Diagonalen                         iſt dagegen:
 und für die Theile der oberen                         Gurtung:
 Der Koefficient der Längenausdehnung iſt                         für Schmiede-
eiſen:
δ = 0,0000123.                     
Hiernach und mit Benutzung der in der Tabelle auf
Blatt 609 enthaltenen                         Werthe von l und u                         ſind die Summen
å u · l ·                         δ · t in der nachfolgenden Tabelle I berechnet. Die
Gleichungen 14) ergeben                         demnach folgende Beziehungen:
O = —                         98700000 + 14881 T1 + 371                             T2
O = — 99600000 + 371 T1 + 17307 T2 + 745 T3
O = —                         104500000 + 745 T2 +                         19463 T3 + 898 T4
O = — 104500000 + 898 T3 + 19463 T4 + 745 T5
O = — 99600000 + 745 T4 + 17307 T5 + 371 T6
O = —                         98700000 + 371 T5 + 14881                             T6.                     
Aus dieſen Gleichungen erhält man die Werthe:
T1 = T6 = + 6500 Kilo,
T2 = T5 = + 5400 „
T3 = T4 = + 4930 „                     
Die von der Temperatur hervorgerufenen Spannungen
T der übrigen Konſtruktionstheile ſind mit                         Hülfe der Glei-
chungen 11) zu beſtimmen und erhalten                         hiernach folgende
Werthe: (Tabelle II)                     


Mohr, Beitrag zur Theorie                         des Fachwerks.                     

                         Tabelle I.                                          
                                                                                                                                                  Tabelle II.                                          
                                                                                                                         
Die Zahlenwerthe der letzten Horizontalreihe, welche die
Spannungen für                         den □Zentimeter der Querſchnittsflächen
angeben,                         zeigen, wie ſehr beträchtlich die hier in Rede                         ſtehen-
den Einwirkungen werden können; denn es                         iſt wohl kaum
zu bezweifeln, daß die Temperaturdifferenzen                         unter manchen
Umſtänden noch größer werden können, als                         ſie hier beiſpiels-
weiſe                         geſchätzt ſind.                     
Von Wichtigkeit iſt außerdem ein allgemeines                         Reſultat,
welches ſich aus den obigen Zahlen                         entnehmen läßt, die That-
ſache nämlich, daß die                         Temperatureinwirkungen für die ſchwa-
chen Füllungstheile                         weit nachtheiliger ſind als für die                         ſtärkeren
Gurtungen. Wenn alſo bei der Wahl der                         Querſchnitts-
dimenſionen, wie es üblich                         iſt, allein die von den Bela-
ſtungen erzeugten Spannungen in Rechnung                         gebracht wer-
den, ſo iſt es durchaus                         rathſam, als zuläſſige                         Inanſpruch-
nahme der Feſtigkeit des Materials                         einen deſto kleineren
Werth anzunehmen, je                         ſchwächer der Querſchnitt des                         Kon-
ſtruktionstheils ausfällt. (Fortſetzung                         folgt.)                     
                     
                          Bemerkungen über die                         Feſtſtellung der Normaldimenſionen
für                         Schifffahrtskanäle;
vom                     Waſſerbau-Inſpektor Heß.
                 Die Kanalprojekte Deutſchlands, welche ſeit einem                     Jahr-
zehnt mehr oder minder ſpeciell bearbeitet der                     Ausführung
harrten, wurden durch die finanziellen                     Verhältniſſe der letztern
Jahre in den Hintergrund                     gedrängt; ſeit Erhöhung der Eiſen-
bahntarife tritt                     die Nothwendigkeit der endlichen Ausführung
aber immer mehr hervor, weshalb                     es an der Zeit ſein wird,
die Feſtſtellung                     der Normaldimenſionen einer kurzen Beſpre-
chung zu                     unterziehen.
In Betreff der Frage, ob die                     Feſtſtellung der Normal-
dimenſionen                     nothwendig ſei, gibt Frankreich uns eine zu be-
herzigende Lehre;                     in der Zeitſchrift für Bauweſen im Jahre
1870 hat der                     Verfaſſer eine Ueberſicht der                     Dimenſionen von
24 größeren franzöſiſchen                     Kanälen gegeben, wie ſich eine bun-
tere Sammlung kaum denken                     läßt. Es iſt denn auch ſchon
35
                  


Band XX. Zeitſchrift des Architekten- und                         Ingenieur-Vereins zu Hannover. Blatt 609.
                                              Tabelle zum Artikel „Beitrag zur Theorie des                             Fachwerks“ von Mohr.                                      
                                                                                                    


Band XX. Zeitſchrift des Arch- und Jng.-Vereins zu                         Hannover. Blatt 610.
                                              Beitrag zur Theorie des Fachwerks von Mohr.                                      
Fig.4. 1mm 0,1m
Fig.5. Kräfteplan , (1mm 100 K°
Fig.6. Kräfteplan u, 30mm 1
Fig.7. 1mm 0,1m
Fig.8. Seilpolygon der Belastungen.
Fig.9.
Fig.10. Kräfteplan u, 30mm 1
Fig.13. Kräfteplan u 40mm -1





      