


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Siebenten Bandes drittes Stuͤck.

&lt;Revision.&gt;                                  Einleitung.
                         &lt;Moritz, Karl Philipp&gt;                                          Als ich vor acht Jahren zuerst die Jdee faßte, ein Magazin                         zur Erfahrungsseelenkunde herauszugeben, versprach ich mir, durch die                         Ausfuͤhrung dieser Jdee, der Wahrheit naͤher zu kommen, als es durch bloße                         Spekulation geschehen kann, die sich nur auf sich selber stuͤtzt. —                     Um sichrer zu gehen, sammlete ich in den drei ersten Jahrgaͤngen blos Fakta,                         unter gewisse Rubriken gebracht, und fieng mit dem vierten Jahrgange eine                         Revision uͤber die drei ersten Baͤnde an, wodurch das Ganze nun, so wie es                         fortschritte, immer mehr Zweckmaͤßigkeit, und das Einzelne immer mehr                         Beziehung auf einander erhalten sollte.                     Mit dem Schluß des vierten Bandes mußte ich den Faden fallen lassen, den ich                         nun mit dem Schluß des siebenten Bandes wieder aufnehme, 


nachdem ich waͤhrend eines dreijaͤhrigen Aufenthalts in Jtalien,                         von der Fortsetzung dieses Magazins durch Herrn Pockels, Carl FriedrichPokels, keine Zeile                         zu Gesicht bekommen habe; und nunmehr, da ich dieses Magazin wieder allein                         herausgebe, mit einer Revision uͤber die Revisionen des Herrn Pockels, Carl FriedrichPokels nothwendig                         den Anfang machen, und ohne Umschweife dabei zu Werke gehen muß, um uͤber den                         eigentlichen Zweck dieses Magazins mich deutlich zu erklaͤren.                     



         &lt;Revision.&gt;                     Revision uͤber die Revisionen des Herrn Pockels, Carl FriedrichPockels in diesem                         Magazin.
                         Moritz, K. P.                                          Mit dem ersten Stuͤck des fuͤnften Bandes faͤngt sich die                         Fortsetzung meiner Revision der drei ersten Baͤnde                         dieses Magazins von Herrn Pockels, Carl FriedrichPockels, an.                     Jch wuͤrde uͤber Ahndungen mich nicht in einem so                         entscheidenden Tone erklaͤrt haben, als Hr. Pockels, Carl FriedrichP. gleich in dem                         ersten Aufsatze gethan hat, und muß mir also diesen Gegenstand zur eigenen                         Ausarbeitung vorbehalten.                     Es laͤßt sich uͤber diese Sache nicht so leicht weg raͤsonniren, wenn es einem                         um Wahrheit zu thun ist.                     Es ist hier nicht die Frage, ob es den Menschen nuͤtzlicher sei, wenn sie an Ahndungen glauben, oder nicht daran                         glauben, sondern ob und in wie fern diese Erscheinung in der Natur unsers                         Wesens wuͤrklich gegruͤndet oder nicht darin gegruͤndet sei?                     Ein Magazin zur Erfahrungsseelenkunde soll ja nicht unmittelbar Moral lehren,                         und eben so wenig unmittelbar dem Aberglauben entgegen arbeiten. — Dies ist                         sein Zweck nicht, sondern nur 


eine sichre Folge, sobald man der Wahrheit um ihrer selbst willen naͤher zu kommen sucht. —                     Durch solche Revisionen aber, wie die obigen, wird dies Werk zu einer blos                         moralischen Schrift, wo gegen dasjenige im eigentlichen Sinn geeifert wird,                         wovon man glaubt, daß der Glaube daran den Menschen schaͤdlich seyn koͤnne.                         —                     Es giebt eine Sucht, viele Dinge leicht erklaͤrlich zu finden, eben so wie es                         eine Sucht giebt, viele Dinge unerklaͤrlich zu finden — und man faͤllt sehr                         leicht von einem Extrem aufs andere. —                     Freilich muß am Ende sich alles natuͤrlich erklaͤren lassen, weil es nicht wohl                         anders, als natuͤrlich seyn kann, aber welcher                         einzelne Mensch umfaßt die Natur mit seinen Gedanken, die von aller Menschen                         Gedanken noch nicht umfaßt worden ist?                     Der zu schnelle Ausruf, bei irgend einer sonderbaren psychologischen                         Erscheinung: das laͤßt sich ja ganz natuͤrlich                             erklaͤren! ist immer schon verdaͤchtig, weil der Erklaͤrer seiner                         Sache zu gewiß ist, und fest zu glauben scheint, daß seinem                         alleserforschenden schnellen Blick kein wichtiger Umstand entgehen koͤnne.                         —                     Die Revisionen uͤber die gesammleten Fakta in einem Magazin zur                         Erfahrungsseelenkunde sind nicht dazu, um diese Fakta nur groͤßtentheils als                         leere Einbildungen kurz abzufertigen, damit ja dem Aberglauben entgegen                         gearbeitet werde. Das ge-


schieht auf die Weise wahrlich nicht; denn der Aberglaube                         nuͤtzt die Schwaͤche, und Oberflaͤchigkeit, womit seine Gegner gegen ihn                         anziehen, und haͤlt das Ganze desto fester, was eine zu ohnmaͤchtige Hand ihm                         entreißen wollte.                     Der Aberglaube will nie von vorne, sondern unvermerkt in den Flanken                         angegriffen seyn, wenn seine festgeschlossenen Glieder getrennt werden                         sollen.                     Das geschieht aber von selbst, sobald die Wahrheit um ihrer                             selbst willen, gesucht wird — denn alsdann muß doch am Ende sich                         jeder Knoten loͤsen, und das Verwirrte sich auseinander wickeln. —                     Die Vernunft aber, welche bei jedem Schritt den sie vorwaͤrts thut, in                         Schwaͤrmerei zu gerathen fuͤrchtet, ist eben so wie die Tugend, welche immer                         bewacht werden muß, der Schildwache nicht werth. —                     Wenn man uͤber seine Resultate so gewiß ist, wie Hr. Pockels, Carl FriedrichP. in den von ihm                         entworfenen Revisionen, so sind wir ja mit unsern Untersuchungen am Ende,                         und es bedarf weiter keines Magazins zur Erfahrungsseelenkunde.                     Der Mensch redet freilich gar zu gern uͤber Sachen,                             unter denen er steht, und welche doch                         eigentlich uͤber ihm sind. —                     Es laͤßt sich wohl von diesen Sachen reden, wer sie                         aber mit einem Blick zu uͤbersehen sich einbildet,                             


taͤuschet sich sicher, und wird dadurch selbst ein                         Gegenstand psychologischer Beobachtungen, indem er solche zu machen                         glaubt.                     Jn dem zweiten Stuͤck des sechsten Bandes auf der ersten Seite, sagt Hr.                             Pockels, Carl FriedrichP.: »die                         Fakta in diesem Magazin verdienten vorzuͤglich deswegen eine genaue                         psychologische Beleuchtung, um den immer mehr einreißenden Glauben an die                         Einwirkung guter oder boͤser Geister auf das Gemuͤth und die Handlungen der                         Menschen mit Gruͤnden der Vernunft zu widerlegen, und durch Aufdeckung seiner                         unreinen Quelle zu beschaͤmen. —«                      Was geht den Psychologen, als Psychologen irgend ein einreißender Glaube an?                         wozu will er irgend einen einreißenden Glauben beschaͤmen?                     Er ist ja nicht zum Glaubensreformator bestellt; er soll nur beobachten — ihm                         liegt ob, Acht zu geben, wie die Dinge wirklich sind, und Untersuchungen                         anzustellen, warum sie so sind; nicht aber, zu bestimmen, wie sie nach                         seiner Meinung seyn sollen. —                     Durch die Physik ist auch dem Aberglauben entgegen gearbeitet worden, aber                         dies erfolgte von selbst, ohne daß man darauf absichtlich hinarbeitete.                         —                     Denn was wuͤrde aus aller Wahrheitsforschung am Ende werden, wenn man bei                         jedem Resultat immer erst untersuchen sollte, ob auch einige aberglaͤubische                         Menschen diesen oder jenen Satz nicht et-


wa mißbrauchen, und sich in ihrem Aberglauben                         dadurch bestaͤrken koͤnnten. —                     Noch thoͤrichter aber wuͤrde es seyn, ein Magazin zur Erfahrungsseelenkunde                         absichtlich gegen den Aberglauben zu schreiben.                     Ein solches Werk muß ja schlechterdings gegen nichts                         geschrieben seyn, es muß gegen nichts arbeiten, wenn es seines Zwecks nicht                         ganz verfehlen will.                     Jm dritten Stuͤck des sechsten Bandes auf der ersten Seite sagt Hr. Pockels, Carl FriedrichP.: »das Gutachten                         uͤber den Gemuͤthszustand des verabschiedeten Soldaten                             Soldaten Soldaten                          Matthias Matthiesen u.s.w. ist ein neuer Beitrag zu der Erfahrung,                         daß die Menschen sich durch nichts leichter als durch chimaͤrische Hofnungen                         kuͤnftiger Gluͤckseligkeit taͤuschen lassen.« Und in diesem moralisirenden Tone                         geht es fort. —                     Um dergleichen Reflexionen zu machen, bedarf es freilich keines Magazins zur                         Erfahrungsseelenkunde, dies bedarf aber auch solcher Reflexionen nicht.                         —                     Auf der dritten Seite eben dieses Stuͤcks erzaͤhlt Hr. Pockels, Carl FriedrichP. in seiner                         Revision ein ganzes Faktum von Wort zu Wort wieder, und setzt am Ende ein                         paar sehr unbedeutende Reflexionen hinzu, wodurch die Revision eines                         Magazins zur Erfahrungsseelenkunde denn freilich sehr erleichtert wird.                     


Wie leicht sich aber Hr. Pockels, Carl FriedrichP. diese Arbeit zu machen gesucht hat, habe ich zu meinem                         Erstaunen auf der 28sten Seite des ersten Stuͤcks vom siebenten Bande                         gesehen, wo eine fuͤnf und vierzig Seiten lange Geschichte von einem Moͤrder                         Namens Simmen, die schon im ersten Stuͤck des 2ten Bandes dieses Magazins S.                         38. u.s.w. steht, beinahe von Wort zu Wort wieder abgedruckt ist, und                         offenbar beweißt, daß Hr. Pockels, Carl FriedrichP. die ersten Baͤnde dieses Magazins, bei seiner Fortsetzung                         desselben, entweder gar nicht, oder doch mit unverantwortlicher Fluͤchtigkeit                         muß durchgelesen haben.                     Jm 2ten Stuͤck des siebenten Bandes S. 2. sagt Hr. Pockels, Carl FriedrichP. in der letzten                         Fortsetzung seiner sogenannten Revision: »Man habe so viel                             moͤglich, alle Umstaͤnde zusammen genommen, um die bedeutenden Traͤume                             natuͤrlich zu erklaͤren, und zu beweisen, daß die Meinung von einer im                             Traum entstehenden Vorhersehungskraft der Seele eine leere Hypothese                             sey.«                                          Man muß nie Umstaͤnde, so viel wie moͤglich, zusammen nehmen,                             um irgend etwas zu beweisen, wenn es einem darum zu thun ist, die                         Wahrheit zu erforschen; denn der Beweis muß sich ja nach den Umstaͤnden,                         nicht aber die Umstaͤnde sich nach dem Beweise richten — denn wenn man erst                         so viel Umstaͤnde wie moͤglich zusammennimmt, um ei-


nen Beweis zu unterstuͤtzen, so scheint                         es ja, als ob der Beweis selbst auf schwachen Fuͤßen stehe.                     Hr. Pockels, Carl FriedrichP. glaubt,                         »durch dergleichen Untersuchungen, sei der Nutzen gestiftet worden, daß man                         nicht mehr, so wie sonst, mit einer fanatischen Leichtglaͤubigkeit an                         Traumbedeutungen haͤnge, daß man dadurch den Mechanismus unsrer                         Einbildungskraft naͤher kennen gelernt habe; und daß dadurch dem Aberglauben                         wenigstens einiger Abbruch geschehen sei.«                     Allein durch dergleichen Untersuchungen ist schlechterdings kein Nutzen                         gestiftet worden; man haͤngt ihnen zum Trotz an Traumbedeutungen; dem                         Aberglauben ist nicht der mindeste Abbruch dadurch geschehen; und der                         Mechanismus der Einbildungskraft, laͤßt sich durch keine Raͤsonnements                         auseinanderlegen, wobei man selber mechanisch zu Werke geht, indem man sich                         damit begnuͤgt, wenn uͤber die Sachen nur etwas hin und her geredet wird, ohne                         je in Erwegung zu ziehen, daß jenseit der unuͤbersehbaren Flaͤche wohl etwas                         liegen koͤnne, welches von Menschengedanken noch nicht erforschet ist. —                     Wenn man aber nun freilich bedenkt, wie manche Leiden der Einbildungskraft es                         giebt, und daß es fuͤr manche Menschen aͤußerst gefaͤhrlich seyn kann, 


den Jdeen nachzuhaͤngen, wodurch sie zu sehr auf sich                         und in sich selbst zuruͤckgefuͤhrt werden — und diesen Menschen im Ernst zu                         schaden fuͤrchtete, so muͤßte man lieber uͤberhaupt kein Magazin zur                         Erfahrungsseelenkunde schreiben, als etwas ferner so benennen, das diesen                         Namen nicht verdiente. —                     Dann duͤrfte aber auch von alle dem Guten und Schoͤnen, was irgend einem                         Menschen durch Mißbrauch schaden kann, nichts mehr statt finden. —                     Alles fernere Nachdenken uͤber die Natur unsers Wesens, muͤßte mit der Poesie                         und den schoͤnen Kuͤnsten auf immer verbannt seyn.                     Denn was giebt es wohl Edles und Schoͤnes, wodurch unser Auge nicht                         unwillkuͤhrlich auf uns selbst, und die verborgene Natur unsers Wesens                         zuruͤckgelenkt wuͤrde, das noch von keines Menschen Gedanken umfaßt worden                         ist.                     Der kuͤhne Fuß des Menschen steigt in die tiefen Schachten der Erde hinab, und                         unser denkendes Wesen sollte es nicht wagen, in seine eigenen Tiefen                         hinabzusteigen, und dem edelsten Metalle da nachzuspaͤhen, wo es so selten                         gesucht wird.                     Auf dem Punkte, wo unser Wesen sich vollendet, darf es wahrlich nicht vor                         sich selbst erschrecken; es haͤlt in seinen innern Tiefen sich an 


sich selber fest, — und wo es erkannt wird, da entfliehen vor                         seiner leuchtenden Klarheit, alle eingebildeten Schreckengestalten — denn nichts ist wahrhaft schrecklich als der Jrrthum,                             welcher das Schreckliche erzeugt —                                          Die folgenden beiden Aufsaͤtze, welche meinen Behauptungen zu widersprechen                         scheinen, moͤgen sich zuerst an den Anfang dieser Revision anschließen.                     (Die Fortsetzung folgt kuͤnftig.)                      



         Zur Seelenkrankheitskunde.
1.                 Beitrag zur Bestaͤtigung des Satzes, daß die Einbildungskraft und das                         Gedaͤchtniß mehr dem Koͤrper als der Seele zugehoͤren.
                         Gruner, J. E.                                          Der gelehrte Director S. zu C. erholte sich von einem hitzigen Fieber, und eines                         der ersten Dinge, die er nach wiedererlangtem Gebrauch seiner Vernunft                         verlangte, war Caffee.                     Allein er hatte in dieser Krankheit nicht nur den Buchstaben f vergessen, sondern es hatte sich statt dieses                         verlohren gegangenen Buchstabens, der Buchstabe z                         substituirt, so daß er nun nicht Caffee, sondern                             Kazze verlangte, und so regelmaͤßig in allen                         andern Woͤrtern, die aus f mit zusammengesetzt                         waren, sich des z bediente.                     Sein Arzt und seine Waͤrter merkten bald aus der genaubeobachteten Versetzung                         des z statt f die                         Verwirrung, und machten den Kranken darauf aufmerksam, der alsdann auch nach                         und nach wieder zur richtigen Aussprache zuruͤckkam.                     


Einen viel empfindlichern Verlust erlitte ein junger hofnungsvoller Mensch K.                         aus A. Dieser wurde auf der Akademie, wo er ein halbes Jahr studirt hatte,                         von einem hitzigen Fieber befallen; und wie er von dieser Krankheit wieder                         genesen war, so hatte er nicht nur alles vergessen, was er waͤhrend seines                         halbjaͤhrigen akademischen Lebens gelernt hatte, sondern es war ihm sogar                         unbewußt geworden, daß er an diesem Ort ein halbes Jahr gelebt und Umgang                         mit den Personen, mit denen er taͤglich in Gesellschaft gewesen war, gehabt                         hatte.                     Es zeigte sich eine anhaltende Verstandsschwaͤche, die alle Hofnung benahm,                         ihn zu einem brauchbaren Manne noch zu bilden.                     Seine Familie nahm ihn wieder zu sich, und in dieser lebt er noch, immer                         aͤrmer werdend am Stoff seiner Jdeen, und auf nichts vorzuͤglich sinnend, als                         auf die Erhaltung des Koͤrpers.                     Er ist also jetzt noch im Besitz von folgenden Vorstellungen: Er weiß, daß er                         an dem Orte, wo er lebt, als Knabe und Juͤngling gelebt hat, daß er da in die                         Schule gegangen ist, und daß er Bekanntschaft gehabt hat; auch von dem, was                         er vor der Akademie gelernt hat, weiß er noch vieles, und wußte noch mehr                         davon kurz nach seiner Krankheit.                     Aber alle Begebenheiten seines Lebens auf der Akademie, alle seine daselbst                         erlernten Sprach- und Sachkenntnisse sind durchaus verwischt. Fuͤr dasjenige,                         was sich nach seiner Genesung und Eintre-


tung der Verstandsschwaͤche mit ihm                         zugetragen, ist er nicht sehr empfaͤnglich, und aͤußert sich daruͤber wenig,                         sondern sitzt ruhig, in sich gekehrt, ohne heftige Begierden gegen irgend                         etwas zu aͤußern, in seinem Zimmer.                     Faͤlle, die den erzaͤhlten aͤhnlich sind, finde ich bei                              Beattie                                 Beattir                             *)                                                      *) Dissertationes moral &amp; critical.                                     London 1783. in 4to p. 12.                                 13.                                                  ; die ich jenen hier beifuͤgen will, da ich                         noch keine teutsche Uebersetzung von den angefuͤhrten vortreflichen                         Abhandlungen kenne. »Der gesunde Zustand des Gehirns scheint in der That                         ebensowohl zu dem richtigen Gebrauch des Gedaͤchtnisses, als zu unserm andern                         Verstandsvermoͤgen nothwendig zu seyn.                     Das Gedaͤchtniß wird oft waͤhrend des Schlafes gehemmt, und auch durch                         Krankheit, Alter und ploͤtzliche und gewaltsame Zufaͤlle geschwaͤcht.                     Thucydides erzaͤhlt in seiner Geschichte von der Pest zu Athen, daß etliche                         Personen, die diese schreckliche Krankheit uͤberlebten, gaͤnzlich ihr                         Gedaͤchtniß verlohren, und ihre Freunde, sich selbst und alles andere                         vergaßen.                     Jch habe gelesen, daß eine Person, die von einem Hause heruntergefallen, alle                         ihre Bekannten und selbst die Gesichter ihrer eigenen Familie vergessen hat;                         und daß ein Gelehrter durch den Schlag eines von dem Buͤcherbret ihm auf den                             


Kopf gefallenen Folianten; alle seine Kenntnisse                         verlohr, und genoͤthiget wurde, das a, b, c, zum zweitenmale zu lernen.                     Von einem andern Gelehrten hat man mir erzaͤhlt, daß er durch einen gleichen                         Schlag nicht aller seiner Kenntnisse, sondern blos des Griechischen beraubt                         worden. Wenn man auch noch an einigen dieser Ereignisse zweifeln wollte, so                         ist doch das folgende vollkommen gewiß und wahr.                     Jch kenne nehmlich einen Geistlichen, welcher, nachdem er vor ungefaͤhr 16                             Jahren*)                             *) ich denke, es war im Jahr 1761.                          von einem Anfall des Schlags wieder genesen war, alles dasjenige                         vergessen hatte, was in den letzten vier Jahren vorgegangen war; was sich                         aber vor diesen Jahren ereignet hatte, das wußte er alles noch sehr wohl.                         Die Zeitungen von jenen vier letzten Jahren schaften ihm daher sehr viele                         Unterhaltung; denn beinahe alles uͤberraschte ihn darin, zumal da in diese                         Periode einige sehr wichtige Begebenheiten fielen, als besonders die                         Thronbesteigung des jetzigen Koͤnigs und viele Siege des letzten Kriegs.                     Nach und nach erlangte er, theils durch eigene Erweckung des Gedaͤchtnisses,                         theils durch Unterricht das Verlohrengegangene wieder. Er lebt noch,                         obgleich alt und schwach, doch so verstaͤndig, als Personen von seinem Alter                         gewoͤhnlich sind.                     


Ferner kann ich noch anfuͤhren, daß ich verschiedenemale in meinem Leben in Ohnmacht                             Ohnchacht                          gefallen bin: zweimal, so viel ich mich erinnere, durch Stuͤrzen vom                         Pferd, und einmal durch ploͤtzliches Hintreten ans Feuer aus der dumpfigen                         Luft einer Winternacht; und daß ich bei diesen Ohnmachten jedesmal, wenn ich                         mich wieder erholte, dasjenige gaͤnzlich vergessen hatte, was vor dem                         Eintritt der Ohnmacht vorgegangen war, und mich nicht wenig daruͤber                         verwunderte, wenn die gegenwaͤrtig gewesenen Personen uns alle Umstaͤnde                         erzaͤhlten.                     Ein gleiches Vermissen des Gedaͤchtnisses hatte ich Gelegenheit, etlichemal im                         Wachen und bei guter Gesundheit zu bemerken, da ich durch einen ploͤtzlichen                         Laͤrmen erschreckt worden war.«                                                                           Gruner, Johann ErnstJ. E.                                 Gruner.                                                                   



             2.                 Rau, ein Vatermoͤrder.
                         Gruner, J. E.                                          Ein Wort zu seiner Zeit scheint mir die Geschichte des                         ungluͤcklichen Rau zu seyn. Man faͤngt an, so                         unzufrieden mit den natuͤrlichen Kraͤften zu werden, und der Hang, an das                         Uebernatuͤrliche zu glauben, greift so gewaltig zum empfindlichen Schaden                         aller wahren Untersuchung um sich, daß es nicht anders als heilsam seyn muß,                         in Beispielen zu zeigen, wohin endlich das Verachten der kalten Vernunft und                         das Nachhaͤngen des Glaubens an geheime Wunderkraͤfte und deren Einwuͤrkungen,                         uns fuͤhren muͤssen.                     Das, was ich erzaͤhle, ist theils aus Akten gezogen, theils von engen                         Bekannten des ungluͤcklichen Mannes mir mitgetheilt worden; auch habe ich ihn                         selbst gekannt.                     Rau war 1748. zu Coburg geboren, und studirte zu                         Leipzig Theologie. Sein vorzuͤglichster Lehrer auf dieser Akademie war Crusius.                                          Die Philosophie dieses Mannes wurde nicht nur die seinige, sondern von ihm                         nahm er auch den eignen Blick und die eigne Manier, die Bibel zu erklaͤren,                         an. Unter den biblischen Buͤchern wurde bald die Offenbarung Johannis seine                             Lieblings-


lektuͤre. Jn diesem heiligen Labyrinth wagte er sich                         Anfangs nicht ohne Fackeltraͤger zu wandeln, und Crusius und Bengel mußten ihn als                         Eingeweihte vorzuͤglich leiten.                     Wie aber nach und nach die Jmagination durch die aufgehaͤngten großen Bilder                         erhitzt wurde, so wagte er sich nun selbst an das Entraͤthseln                             Entraͤhseln                          des Verhuͤllten, und glaubte auch, es gluͤcke ihm in seinen                         Versuchen.                     Die angebrannte Jmagination ließ ihm das Willkuͤhrliche und Grundlose in                         seinen Erklaͤrungsarten nicht bemerken, vielmehr arrogirte sie sich selbst                         den Namen von Scharfsinn und untersuchender Vernunft.                     Die Deutungen, die er den Bildern jenes Buchs gegeben hatte, hatten sich bei                         ihm bald in den Besitz der Unfehlbarkeit gesetzt, und die natuͤrliche Folge                         war, daß er anders denkende Menschen nicht dulden konnte, wenn sie nicht                         noch geschmeidig genug waren, seine Meinung anzunehmen.                     Er glaubte einen Vorzug vor andern seines Gleichen zu haben, weil diesen die                         Schaͤtze, welche er in jenem Buche gefunden zu haben glaubte, nicht so                         einleuchten wollten.                     Die natuͤrlichen Kraͤfte des menschlichen Geistes schienen ihm daher dies bei                         ihm auch nicht bewuͤrkt zu haben, sondern das mußte durch eine hoͤhere Kraft                         geschehen seyn.                     


Nun ist es aber die Pflicht eines jeden, der vorzugsweise erleuchtet worden                         ist, daß er mit seinem Licht auch um sich her erleuchtet, so viel nur in                         seinem Vermoͤgen steht. Bis zu der Zeit, da dieser Gedanke in ihm lebhaft                         geworden, war er noch umgaͤnglich, informirte Kinder, und that was ihm zukam;                         ob er gleich freilich immer hartnaͤckig disputirte, wenn es seine besondern                         Meinungen betraf.                      Als er aber den Bekehrungsberuf lebhafter in sich zu fuͤhlen anfieng, da                         aͤußerte er auch in seinen Predigten ungeheuchelter seine Meinungen. Die                         letzte Predigt, welche er hielt, schloß er mit den merkwuͤrdigen Worten: »Wer                         keine Hexen glaubt, glaubt keinen Teufel; wer keinen Teufel glaubt, keinen                         Gott; wer keinen Gott glaubt, der ist verdammt.« Hierauf wurde ihm nicht                         mehr erlaubt zu predigen, und nun glaubte er sich berechtigt, oͤffentlich auf                         den Straßen seine Lehren zu verbreiten, und diejenigen namentlich anzugeben,                         die nicht von seiner Lehre waren.                     Dieses Gassenpredigen unterließ er nach erhaltenem Verweiß; auch wurde er                         stiller. Die Obrigkeit wollte ihn an einen Sicherheitsort bringen lassen;                         aber der Vater bat, den Sohn bei ihm zu lassen.                     Der Sohn schaͤmte sich jetzt dessen, was er gethan hatte, und weigerte sich                         des Ausgehens. Endlich besserte es sich so weit mit ihm, daß er wieder 


einige Spaziergaͤnge hielt, doch behielt er noch immer                         unruhige Naͤchte.                     Am 3. August 1779. hatte er noch zwei gute Freunde bei sich. Der Vater gab                         ihm immer bei diesem Besuche eine kleine Beschaͤftigung, bald mußte er Taback                         holen, bald Coffee einschenken; und wie der Sohn aus der Stube gieng, sagte                         der Vater zu den anwesenden Freunden, er muͤßte seinen Sohn immer in                         Beschaͤftigung erhalten, weil er sonst ganz still wuͤrde und in starres                         Nachdenken versaͤnke. Bei diesem Besuche bemerkten die zwei Freunde, nach S.                         55. der Akten, nichts unvernuͤnftiges an ihm, wohl aber einige                         Aengstlichkeit, mit welcher er seinen Rock aufriß; auch that er hier die                         Aeußerung: er wuͤnschte seine verlohrnen Kraͤfte wieder zu erlangen, alsdann                         wollte er wieder von neuem anfangen zu studieren.                     Auf seine ehemalige Lieblingsvorwuͤrfe kam das Gespraͤch nicht; aber als ein                         Zeichen des Daseyns seiner Vernunft kann noch angefuͤhrt werden, daß er mit                         dem einen Freund auf dem Damenbret gespielt, und sich auf den andern Tag zu                         einem Gartenbesuch versprochen.                     Beim Abschiede, der des Nachts gegen 10 Uhr genommen wurde, bat er (nach S.                         57. b. der Akten) den einen seiner Freunde, er                         moͤchte diese Nacht bei ihm bleiben; dieser schlug es aber aus.                     Am 4. August fruͤh zwischen 4 und 5 Uhr, sahen und hoͤrten die Nachbarn, daß                         der Candidat 


Rau seinen Vater mißhandelte; und da sie                         an die Hausthuͤre anschlugen, so zog der Sohn, der mit seinem Vater allein im                         Hause wohnte, die Thuͤre auf, und ließ Nachbarn und die herbeigeholte Wache                         ein. Der Vater lag auf der Erde in seinem Blute, ermordet von dem Sohne mit                         15 Messerstichen und Aufschneidung der Gurgel.                     Der Sohn gieng am Fenster auf und ab; in ihm wechselten jetzt Wehmuth,                         Anerkennung seiner Schuld, und Ausbruͤche der Wuth; bald verklagte er sich                         selbst vor Gott, daß er eine so schreckliche, ihm nicht zu vergebende That                         gethan, bald behauptete er, er habe nicht seinen Vater, sondern einen Juden                         und einen alten Tuͤrken umgebracht.                     Beim gerichtlichen Verhoͤr sagte Rau nach S. 17. der Akten folgendes aus: »er                         habe den von ihm Ermordeten nicht vor seinen Vater gehalten, und er wisse                         sich von der Sache weiter nichts zu erinnern, als daß sein Vater ihn fruͤh                         morgens in die Stube eingelassen, wo er ihn um Brod gebeten, aber zur                         Antwort erhalten habe, das koͤnne er, der Vater, nicht schaffen.                     Hierauf habe er den Schluͤssel zum Geld seiner Mutter verlangt, um sich davon                         etwas zu nehmen; und als sein Vater sich dagegen gesetzt, waͤre er sogleich                         seiner Sinne und seines Verstandes beraubt worden, und habe, da sein Vater                         ein Messer gehabt und auf ihn zugegangen, auch ein Messer ergriffen, was er                         aber nun damit an sei-


nem Vater veruͤbet, wuͤrde er gar nicht wissen, wenn er es                         nicht nachher von andern Personen gehoͤrt haͤtte; denn er sey ganz außer sich                         von allen Sinnen, von Vernunft und Gedanken gewesen, und wisse nicht, was er                         gethan.«                     Auf die Frage, wie er heiße? antwortete er: »er glaube gar nicht, daß er                         getauft sey, auch habe er seinen Vater nicht fuͤr seinen wahren Vater                         gehalten, denn er saͤhe ihm nicht gleich, und habe an sich nichts aͤhnliches                         von ihm.«                     Ehe er die Gerichtsstube verließ, erklaͤrte er sich noch, ohne darum befragt                         worden zu seyn, dahin: »er habe bisher stark die Commentarios uͤber die                         Offenbarung Johannis gelesen, jetzo aber damit nichts mehr zu thun.«                     Jn seinem Gefaͤngniß aͤußerte er niemals Reue der That; auch seiner ehemaligen                         Meinungen gedachte er nicht.                     Sein Betragen war wild und verrieth Stolz und Verachtung gegen alles.                     Bei einem Gewitter brach er nach S. 21. der Akten, in die Worte aus: »der                         wilde Fuͤrst komme, er habe den Kerl schon oft gehoͤrt.«                     Und bei eben der Gelegenheit sagte er zum Gefaͤngnißwaͤrter: »er habe noch                         rechte Kerl von Buͤchern auf einem großen Kreuz, und unter andern auch ein                         Stuͤck von dem Theophrastus Paracelsus liegen.« Er behauptete auch S. 22. »er                             


sey ein Staatsgefangener, der nicht hart gehalten                         werden duͤrfe.«                     Es ist zu beklagen, daß keiner von den Bekannten dieses Ungluͤcklichen, die                         genauern Umgang mit ihm hatten, seinen Gemuͤthszustand nach dem Vorfall mit                         dem Gassenpredigen mit philosophischem Geiste beobachtet hat. Mir ist es                         mehr als wahrscheinlich, daß nach den Predigten, die er zur Bekehrung seiner                         Stadt auf oͤffentlichen Straßen hielt, die Jmagination erschlaffte; einige                         Lichtblicke der Vernunft ließen ihm sehen, daß er Gespinsten von seinem                         eigenen Machwerk gefolgt; die Schaam gesellte sich dazu; das Gehirn war                         durch die wilden Ausschweifungen der Einbildungskraft gestoͤrt und unfaͤhig                         zur richtigen Betrachtung gemacht worden.                     Das einzige, das er als unfehlbar angesehen, fiel vor ihm als ein Unding; er                         war zu schwach am Geiste geworden, um das Bessere zu suchen; er wußte nicht,                         woran er sich halten, was er glauben sollte; und so blieb ihm nichts uͤbrig,                         als Verzweiflung an allem Wahren und Guten, diese bruͤtete Anfangs im                         Stillen, und aͤußerte sich endlich auf jene schreckliche Weise.                     Und einem solchen schrecklichen Zustande ist jeder ausgesetzt, der mehr                         schwaͤrmt als kalt denkt und ruhig untersucht; der Gott nur in geheimen                         Offenbarungen finden                             findtn                          will, und dagegen versaͤumt, Gott zu erkennen und anzubeten in seiner                         herrlichen 


Schoͤpfung, und durch ein edles,                         rechtschaffenes und thaͤtiges Leben seinem Nebenmenschen zu dienen und sich                         selbst dadurch die einzige, wahre Zufriedenheit zu verschaffen.                     Freilich ist es der menschlichen Faulheit bequemer, sich den Himmel durch                         einen Zungenglauben zu erwerben, als durch Handlungen, die Muͤhe und Arbeit                         kosten, zu beweisen, daß man an Gott und eine Zukunft glaubt.                                                                           Gruner, Johann ErnstJ. E.                                 Gruner.                                                                   



         Zur Seelennaturkunde.
1.                 Aus dem Tagebuche eines Selbstbeobachters.*)                             *) Erzwungene Religioͤsitaͤt und erzwungene Moralitaͤt leuchtet fast aus                                 jeder Zeile dieses Tagebuchs hervor, das viele lange Gebete und                                 allgemeine moralische Betrachtungen enthaͤlt, die ich weggelassen                                 habe, um nur das Wesentliche auszuziehen.                                              
                         &lt;Moritz, Karl Philipp&gt;                                          Freitags den 24. Julii 1778.                     Wie angenehm ist doch die Stille nach dem Gewitter; wie suͤß                         die Ruhe nach dem Streit, wie wirthbar das enge Stuͤbchen nach der weiten                         Reise!                     Jch danke dir Gott, daß du mir Ruhe der Seele gegeben hast! Gieb mir                         Gesundheit, gieb mir Thaͤtigkeit, gieb mir Freude an mir selbst und an allen                         meinen Unternehmungen!                     Und dann laß dies Buͤchlein einen unpartheiischen Zeugen meiner Handlungen                         seyn, damit es mir in der Zukunft, die vielleicht noch meiner war-


tet, von jedem                         merkwuͤrdigen Tage meines Lebens, ein getreues Bild darstelle. —                     Freitags den 23. Oct.                      Von mehr als sechs Wochen — wie mancher Tag ist verlohren                         gegangen! Wie wuͤrde ich bestehen, wenn ich jetzt die große Rechnung von der                         Anwendung einer jeglichen Stunde, die mir gegeben war, ablegen sollte.                     Ach, ich wagte es, nur einen einzigen Tag zu verschleudern, ohne Rechnung von                         ihm abzulegen, und nun — wie hat sich, fast ohne mein Wissen, die Schuld                         gehaͤuft!                     Staͤrke mich Gott in meinem Entschluß, von nun an aufmerksam auf mich selbst                         zu seyn, und hoͤre mein Geluͤbde in dieser Mittagsstunde, daß ich am Abend                         dieses Tages — mich seiner erinnern will.                     Sonnabends den 24. Oct.                      Hab ich mich seiner erinnert — des feierlichen Vorsatzes —                         am Abend des gestrigen Tages? — erinnert? ja, aber mit Schaam und                         Widerwillen, mit dem unseeligen Bestreben diese Erinnerung selbst aus meiner                         Seele zu verbannen. —                     Wie zufrieden mit mir selbst haͤtt ich mich niederlegen koͤnnen, wenn ich nicht                         noch in der letzten Stunde dieses Tages mich haͤtte verleiten lassen, 


durch Reden, die die Menschheit entehren, meinen                         Vorsatz zu entweihen.                     Donnerstag den 5. Nov. Abends.                      Hab ich mich aufs neue entschlossen, nicht wegen ungewisser                         Hofnungen einer mißlichen Zukunft, gegenwaͤrtige Freuden zu vernachlaͤssigen,                         wenn dieselben gleich oft weit unter meinen Wuͤnschen sind.                     Sonntags den 15. Nov. Abends.                      So waͤre mir dann doch einmal eine Hofnung eingetroffen, die                         vor vierzehn Tagen noch ungewiß war.                     Gemeiniglich wurde mir doch von meinen Wuͤnschen ohngefaͤhr die Haͤlfte gewaͤhrt                         — ich denke, das soll auch hier eintreffen, und damit will ich mich                         begnuͤgen.                     Wie schwer haͤlt es doch, um erst einen Tag dem andern so aͤhnlich als moͤglich                         zu machen, und doch haͤngt davon groͤßtentheils die Ruhe des Lebens ab.                     Sonntags den 22. Nov.                      Gesellschaft — aͤngstliche Bemuͤhung nicht zu mißfallen —                         Unzufriedenheit mit mir selbst — Furcht vor einer drohenden Krankheit. —                     Montag den 23. Nov.                      Mangel an Lebhaftigkeit bei Geschaͤften — Unterhaltung des                         Geistes — Mendelssohn — 


Jselin — Steifigkeit in                         Gesellschaft — unweise Furcht. —                     Donnerstag den 11. Febr. 1779.                      So sind acht Tage entflohen, ohne daß ich einmal ernsthaft                         an mich selbst gedacht habe. —                     Zu meiner Schande sey inskuͤnftige jede Luͤcke in diesem Buche! —                     Jst denn ein mir von Gott geschenkter Tag nicht so viel werth, daß ich am                         Abend seine Geschichte entwerfe, zur Belehrung meiner kuͤnftigen Tage? —                     O ich merke, daß ich nie ein guter Mensch, nie ein nuͤtzliches Mitglied der                         Gesellschaft werden kann, wo ich nicht bald anfange, ein genaues Register                         uͤber meine Handlungen zu halten, und daß ich mich nie in rechte Thaͤtigkeit                         setzen kann, so lange nicht meine Endzwecke gewisser und bestimmter gewaͤhlt                         sind, ich fuͤhle es, daß ich uͤber die Menge von Entwuͤrfen, die ich gerne                         gaͤnzlich ins Werk richten wollte, keinen einzigen ausfuͤhren werde, und daß                         es also Pflicht fuͤr mich ist, einige meiner Lieblingsideen von itzt an                         gaͤnzlich fahren zu lassen, um unter meinen mannichfaltigen Entwuͤrfen eine                         richtige Wahl zu treffen, und                             nnd                          nur einen einzigen mit ungetheiltem Enthusiasmus hinauszufuͤhren, so                         viel Ueberwindung mir auch indes die Vernachlaͤssigung der uͤbrigen kosten                         wird.                     


Sonntag den 14. Maͤrz.                      Heute vor acht Tagen faßte ich einen Vorsatz, den ich fuͤr                         unuͤberwindlich hielt, wenigstens eine einzige Woche so hinzubringen, daß ich                         am Ende derselben zu mir sagen koͤnnte, du hast acht Tage so gut genutzt, wie                         du konntest; da aber unvermuthete Widerwaͤrtigkeiten, und wenig versprochene                         Freuden sich einfanden, wo blieb da mein Vorsatz, und diese Standhaftigkeit                         der Seele, die ich mir zu besitzen einbildete.                     Gott! wie schrecklich, wenn diese Woche ein Bild meines Lebens waͤre, wenn                         alle Bemuͤhungen, mein Leben angenehmer, und meinen Zustand vollkommner zu                         machen, vergeblich, wenn die kuͤnftige Haͤlfte meines Lebens um nichts besser                         und wuͤnschenswuͤrdiger als die vergangene waͤre! —                     Doch ich will es diese Woche noch einmal versuchen, will mir die Erfuͤllung                         keines einzigen meiner kleinen Wuͤnsche gerade in dieser Woche versprechen,                         sondern mache mich jetzt auf alle das Unangenehme gefaßt, wovor ich noch                         nicht voͤllig sicher bin; und                             nnd                          nehme mir fest vor, daß eine anhaltende Thaͤtigkeit, jeden                         aufsteigenden Kummer, und jeden traurigen Gedanken, den ich nicht vermeiden                         kann, unterdruͤcken soll, und so bald wie ich merke, daß die Traurigkeit sich                         sonst nicht will verdraͤngen lassen, so will ich eins meiner                         Lieblingsgeschaͤfte vornehmen — ich will auch zu meiner Belehrung die Ge-


schichte der                         vorigen Woche entwerfen, so bald ich merke, daß es sich in meiner Seele                         aufgeklaͤrt hat —                     Und nun nicht eher als bis uͤber acht Tage, will ich mir selbst Rechenschaft                         ablegen, in wie fern ich diesem Vorsatze getreu geblieben, und wie oft ich                         davon abgewichen bin — auch will ich mich alsdann befragen, wie oft ich bei                         Tische munter und gespraͤchig, und wie oft ich muͤrrisch und mit mir selbst                         unzufrieden gewesen bin? wie oft ich in meinen Berufsgeschaͤften so                         arbeitete, daß ich am Ende jeder Stunde uͤberzeugt war, meine Pflicht gethan                         zu haben, und wie oft ich traͤge war, oder zu sehr an meine eigenen                         Angelegenheiten dachte, als daß ich dem Geschaͤfte meines Berufs meine ganze                         Aufmerksamkeit und Thaͤtigkeit der Seele gewidmet haͤtte? —                     Jndem ich dies schreibe, werde ich schon aus einer Verlegenheit gerissen, die                         ich befuͤrchtete, das soll mich aber nicht sicher machen; denn die Zukunft                         hat noch tausend kleine Verdruͤßlichkeiten in Vorrath, die ich vielleicht gar                         nicht vermuthete, und die sich dennoch ereignen werden; so will ich mich                         auch huͤten, daß mich die Freude uͤber irgend eine unvermuthete Erfuͤllung                         meiner Wuͤnsche, eben so wenig, als der Verdruß uͤber eine fehlgeschlagene                         Hoffnung unthaͤtig mache: vielmehr will ich die frohesten Stunden zur Arbeit                         nutzen, die Lebhaftigkeit und Anstrengung des Geistes erfordert.                     


Sonntags den 21. Maͤrz.                      Gerade um diese Zeit war es vor acht Tagen, als ich mir                         vornahm, heute mir selbst Rechenschaft zu geben, wie ich die Woche genutzt                         habe.                     Mit Vergnuͤgen schaue ich auf diese sieben Tage zuruͤck, die mir in jedem                         Betracht sehr angenehm verstrichen sind.                     Fast kein einziger Tag, an dem ich nicht irgend ein kleines unverhoftes                         Vergnuͤgen, einen unerwarteten Brief, einen Spaziergang, eine angenehme                         Unterhaltung, genossen haͤtte. —                     Dies hat mich aufgeheitert, hat mir Munterkeit in Beschaͤftigungen und                         Selbstzufriedenheit gewaͤhrt; ich bin von koͤrperlichen Schmerzen und Traͤgheit                         der Seele befreiet gewesen. —                     Meine Unternehmungen sind mir groͤßtentheils nach Wunsch gelungen, und keine                         betraͤchtliche Hoffnung ist mir fehlgeschlagen.                     Bei meinen Berufsgeschaͤften habe ich groͤßtentheils die gehoͤrige Lebhaftigkeit                         gehabt, so daß ich am Ende derselben mit mir selbst zufrieden war, und in                         Gesellschaft habe ich groͤßtentheils heiter seyn koͤnnen. —                     Seit gestern Abend scheint es, als wenn sich wieder Wolken in meiner Seele                         zusammenziehen wollen, ich denke aber, eine ununterbrochene Thaͤtigkeit, und                         ein Paar Briefe von meinen Freunden, davon ich eben jetzt einen erhalten                         habe, sollen sie schon wieder zerstreuen.                     


Jch will mir aber diese Woche nicht wieder so viele Freuden, wie in der                         vergangenen, versprechen; ich will mich auf Kopfschmerzen, Geistesleere,                         Stumpfheit der Empfindung, kleine fehlgeschlagene Hoffnungen, und alle diese                         Uebel gefaßt machen, die uns das Leben verbittern koͤnnen — und will sie mir,                         so gut ich kann, durch den Gedanken an eine beßre Zukunft, zu erleichtern                         suchen.—                     Diesen Morgen habe ich in einer suͤßen Abwechselung meiner Beschaͤftigungen                         sehr angenehm zugebracht, ich hoffe auch den uͤbrigen Theil dieses Tages so                         anzuwenden, daß ich damit zufrieden seyn kann, und dann will ich mich                         bestreben, die uͤbrigen Tage dieser Woche, so viel es sich thun laͤßt, diesem                         aͤhnlich zu machen. —                     Am Ende derselben will ich insbesondere Rechenschaft von mir fordern, ob ich                         durch Maͤßigkeit meine Gesundheit und die Heiterkeit meiner Seele bestaͤndig                         zu erhalten gesucht, und mich auf keine Weise zum Gegentheil habe verleiten                         lassen.                     Sonntag den 28. Maͤrz.                      Die Heiterkeit meiner Seele ist diese Woche uͤber einigemal                         in Gefahr gewesen, Schiffbruch zu leiden, aber der Sturm hoͤrte noch gerade                         zu rechter Zeit auf zu toben. —                     So angenehm wie die vorige, habe ich diese Woche nicht zugebracht, doch aber                         kann ich im Ganzen genommen, mit ihr zufrieden seyn.                     


Einige unuͤberlegte Handlungen sind Schuld an meinem meisten Kummer gewesen,                         und haben mich unzufrieden mit mir selbst gemacht.                     Wann ich doch erst einmal so viel uͤber mich vermoͤchte, daß ich jeden                         zuheftigen Wunsch sogleich unterdruͤcken koͤnnte. Denn diese Woche habe ich                         wieder ein warnendes Beispiel an mir selbst gehabt, daß heftige Wuͤnsche                         selten erfuͤllt werden, und gemeiniglich der Keim zu einer unvermeidlichen                         Schwermuth sind.                     Gemeiniglich, wenn ich ganz ruhig bei einer Sache gewesen bin, und ihren                         Ausgang ganz gelassen erwartet habe, so bin ich oft uͤber meine Erwartung                         gluͤcklich gewesen.                     Das that ich vorige Woche — ich bekuͤmmerte mich nicht aͤngstlich um die                         Erfuͤllung meiner Wuͤnsche, und erhielt sie ohne mein Zuthun.                     Das Gluͤck, wie ich sehe, laͤßt sich nicht erzwingen, und entwischt uns dann am                         leichtesten, wenn wir es am begierigsten verfolgen.                     Der Dienstag soll mir ein merkwuͤrdiger Tag seyn. — Gerade da, wo meine                         Erwartungen aufs Hoͤchste stiegen, war es vielleicht noͤthig, daß sie                         ploͤtzlich darnieder geschlagen werden mußten, damit ich mich nicht uͤberhuͤbe.                         — Aber bald haͤtte mir dieser einzige Tag, oder vielmehr eine ungluͤckliche                         Stunde desselben, eine ganze schoͤne Woche verderben koͤnnen. —                     


Jnsbesondere will ich es mir von heute an zur Regel machen, einem                         gegenwaͤrtigen Verdruß keinen Einfluß auf die Folgen haben zu lassen, denn                         das ist es eben, was mir schon so manchen Tag meines Lebens verbittert                         hat.                     Anstatt mich aus einem unangenehmen Zustande mit einiger Anstrengung                         herauszureißen, arbeitete ich mich vielmehr muthwilligerweise immer tiefer                         hinein.                     Aber das gute Zeugniß muß ich mir auch geben, daß ich diese Woche einen guten                         Entschluß ins Werk gerichtet habe, ohngeachtet aller Hindernisse, die mich                         davon haͤtten abhalten koͤnnen.                     Auch habe ich mich uͤber einige fehlgeschlagene Hofnungen bald zufrieden                         gegeben, weil ich mich vorher darauf gefaßt gemacht hatte; und ein paarmal,                         da ich im Begriff war, wieder in meine uͤble Laune zu verfallen, habe ich                         mich durch Thaͤtigkeit und Bewegung, und durch angenehme Vorstellungen von                         der Zukunft, gluͤcklich wieder davon befreiet. —                     Aber bei meinen Berufsgeschaͤften und im gesellschaftlichen Umgange habe ich,                         besonders in der letzten Haͤlfte der Woche, Ursache gehabt, mit mir selbst                         unzufrieden zu seyn. —                     Jch bin hieruͤber sehr bekuͤmmert, weil ich daraus sehe, daß auch die staͤrksten                         Entschließungen so leicht wieder durch einen kleinen unerwarteten Zufall                         geschwaͤcht werden koͤnnen. —                     


Auch heute Morgen habe ich eine Unbesonnenheit begangen, die mich itzt sehr                         gereuet, und wovon ich die unangenehme Erinnerung mit aller Anstrengung                         nicht verbannen kann, weil es scheinet, als ob ich uͤble Folgen davon                         befuͤrchten muß. — Jch will mir das aber, so viel wie moͤglich, aus den                         Gedanken zu schlagen suchen. —                     Diese Woche wuͤnschte ich insbesondere, daß ich kein einziges mal im                         gesellschaftlichen Umgange und bei meinen Berufsgeschaͤften, meine                         Entschliessung vergessen, und das gute Vernehmen mit mir selbst auf alle                         moͤgliche Weise zu erhalten suchen moͤchte. —                     Mittwoch den 7. April.                     Am Sonntage habe ich meine Rechnung nicht abgelegt — ich                         gelobe mir heute, daß ich dies nie wieder versaͤumen will, ich mag auch seyn,                         wo ich wolle. —                     Die erste Haͤlfte der vorigen Woche war ich zu niedergeschlagen, und die                         andere Haͤlfte zu ausgelassen froh, als daß ich das gerade haͤtte thun koͤnnen,                         was ich haͤtte thun sollen. —                     Jch will aber so viel uͤber mich zu gewinnen suchen, daß die bestaͤndige                         Abwechselung von Freude und Kummer in meiner Seele, welche nun einmal bei                         mir unvermeidlich zu seyn scheinet, meine Thaͤtigkeit, und den                         ununterbrochenen Fortgang bestimmter Geschaͤfte, nicht hindern soll.                     


Diese vergangene Woche ist mir wieder eine fehlgeschlagene Hofnung, die mich                         zwei Tage mißvergnuͤgt machte, durch eine unerwartete Freude ersetzt worden,                         die mich vier Tage lang aufheiterte — wo so viel angenehme Hofnungen, durch                         die gegenwaͤrtigen kleinen Vergnuͤgungen, in meiner Seele erweckt wurden, daß                         sich mein Gefuͤhl zuletzt uͤberspannte, und ich nothwendig wieder in eine                         ploͤtzliche Traͤgheit versinken mußte, welche eben Schuld war, daß ich am                         Sonntage Mittag meine Handlungen und Empfindungen, die Woche uͤber, nicht                         wiederholen konnte. —                     Die Haͤlfte dieser Woche uͤber haben Freude und Leid schon sehr oft bei mir                         abgewechselt, und oft, wenn mein Muth schon ganz anfieng zu sinken, bekam                         ich wieder eine unerwartete Aufmunterung. —                     Die andere Haͤlfte will ich nun, so gut ich kann, zu nutzen suchen, und mir am                         Sonntage Rechenschaft ablegen, ob, und wie ich diesen Vorsatz ins Werk                         gerichtet habe. —                     Sonnabends den 21. Julius Nachmittags.                      Welche Unbestaͤndigkeit in meinen Gedanken! —                     Bald gereuet mich das, was ich thue, und bald freuet es mich; bald billige                         ich es, und bald tadle ich es wieder.                     So wechseln angenehme und unangenehme Empfindungen bestaͤndig in meiner Seele                         ab.                     


Jch wanke jetzt zwischen Ehrbegierde und Gluͤckseligkeit. Bei der ersten kann,                         bei mir, die letztre, und bei der letztern die erstre nicht bestehen —                         welche werd' ich aufopfern? —                     Wenn ich denke, ich will diesen quaͤlenden Durst nach Ruhm, durch vernuͤnftige                         Ueberlegung in meiner Seel' ersticken, so fuͤrchte ich mich sogar, diese                         Ueberlegungen anzustellen, weil ich jenen Trieb, ohngeachtet des Kummers,                         den er mir verursacht, nicht gern verlieren will.                     Also befreit seyn wollen kann ich nicht einmal davon — o Freiheit, was bist                         du?                     Sonntag den 22. Julius.                      Manchmal ist es mir, als wenn ich noch so viel Muth haͤtte,                         etwas Großes zu unternehmen, und allen Hindernissen und Gefahren Trotz zu                         bieten. —                     Dann giebt es wieder Zeitpunkte, wo ich mir weiter nichts wuͤnsche, als ruhig                         in meinem Gleise fortwandeln zu koͤnnen, und mich weder zur Rechten noch zur                         Linken umzusehen — wo alle mein Muth erloschen ist, daß auch kein Fuͤnkchen                         mehr davon uͤbrig zu seyn scheint — wenn ich mich dann niederlege, so kann                         ich eine so außerordentliche Wonne, kurz vor dem Einschlafen, empfinden, daß                         ich mir in dem Augenblick gar kein hoͤheres Gluͤck wuͤnsche. —                     So war es mir heute Morgen, wo mir alles — alles zuwider, und der Schlaf                         meine 


einzige Zuflucht vor dem wachsenden Unmuth war.                         —                     Jn E.... wuͤrde ich gewiß ein Raub der Verzweiflung geworden seyn, wenn mich                         ein wohlthaͤtiger Schlaf, obgleich auf einem Lager von Stroh, nicht vor ihrer                         Wuth geschuͤtzt haͤtte — und manchmal, wenn ich unnatuͤrlich lange geschlafen                         hatte, mit welchen froͤlichen Aussichten konnte ich da erwachen! wie leicht                         schuͤttelte ich die Buͤrde meines entsetzlichen Zustandes ab, und bot allen                         meinen Widerwaͤrtigkeiten muthig Trotz!                     Donnerstag den 2. August.                      Was haͤtte ich nicht diese Tage uͤber ausrichten koͤnnen, wenn                         ich immer auf einen Zweck gearbeitet haͤtte.                     So aber verdraͤngte immer ein Plan den andern, und ich habe meine kostbarste                         Zeit in der groͤßten Unthaͤtigkeit zugebracht.                     Heute Morgen schien ein fester Entschluß in meiner Seele zur Reife zu kommen;                         noch aber hat er nicht durchdringen koͤnnen.                     Wenn ich mein ...projekt durchsetzen will, so muß ich von diesem Augenblick                         an beinahe keine Minute mehr verlieren. Jch will doch sehen, wie viel ich                         heute Abend noch leisten werde?                     Sonntag den 4. August.                      Verdrießlich — ein unbehagliches Wort — mir gellen die                         Ohren, wenn ich es hoͤre — und ein 


unertraͤglicher                         Zustand — nicht so heftig wie Traurigkeit, und doch weit schlimmer. —                     Was soll ich thun, um den nagenden Verdruß abzuschuͤtteln?                     Jch habe den Muth zu allem verlohren. —                     Wie wird das gehn, wenn ich mit meinem Vorsatze nicht durch alle diese                         Verdruͤßlichkeiten hindurchdringe? —                     Schon vier Tage von vierzehn sind verflossen, und noch habe ich nichts gethan                         — und habe auch nicht die Kraft, die gegenwaͤrtige Muße zu nutzen — ich fuͤhle                         die Buͤrde des Lebens, und habe sie immer gefuͤhlt — das war mein Wunsch so                         oft, im Genuß eines langgehoften Gluͤcks zu sterben. —                     Schon in ..... wuͤnschte ich dies einmal, und hofte es sogar, da ich auch ein                         damals fuͤr mich großes Gluͤck erreichte.                     Vor ... Jahren wuͤnschte ich es, da ich alle meine Wuͤnsche gewissermaßen                         erfuͤllt sahe — und nun? — Ja, wenn ich leben soll, so muß es zu meiner                         Freude seyn, und das kann wieder nicht ohne eine ununterbrochene Thaͤtigkeit                         geschehen, und diese wird doch durch jeden Verdruß unterbrochen. —                     Warum kann ich so wenig frohe Zeitpunkte in meinem Leben zaͤhlen?                     Weil mein wuͤrkliches Leben nach dem Laufe der Natur, nur so selten in mein                         idealisches Leben eingreifen konnte.                     


Abends.                     Waͤhrend dem Gehen gelang es mir, die Gedanken, die mich                         traurig machten, nach und nach zu unterdruͤcken. Es traten andre an ihre                         Stelle, welche sie verdraͤngten. Jch fand, wie klein und unbedeutend mein                         gegenwaͤrtiger Verdruß im Verhaͤltniß gegen meine Entwuͤrfe sey.                     Diese Entwuͤrfe rollten sich alle in meiner Seele aus einander, und gewaͤhrten                         mir eine suͤße Taͤuschung.                     Das alles geschah aber erst, nachdem ich eine Weile schnell gegangen war, und                         nachdem wenigstens einer meiner kleinen Wuͤnsche befriediget war.                     Sobald ich merke, daß es mir nur in einem Stuͤcke gelingt, so schoͤpfe ich auch                         gleich wieder große Hofnung.                     Bin ich nicht dazu bestimmt, etwas Großes zu unternehmen, woher diese                         brennenden Wuͤnsche, mich auszubreiten, mich loßzureißen von dem Joche, das                         mich darnieder zieht? — Und was ist das, etwas Großes unternehmen?                     Waͤre es nicht das Groͤßte, diese brennenden Wuͤnsche zu unterdruͤcken, und im                         Stillen Gutes zu thun?                     Aber das koͤmmt mir so fremd, so unmoͤglich vor — und doch bin ich zu schwach,                         (wie schwer es mir wird, das Wort hinzuschreiben!) das erste ununterbrochen                         hinauszufuͤhren.                     


Freitag den 10. August.                      Wo ist meine Kraft? — Stunden, Tage und Wochen verfließen                         ungenutzt, die mir jetzt uͤber alles kostbar seyn sollten. —                     Jn der Lage, worin ich jetzt bin, gieng das an, aber wird es auch in der                         angehen, worin ich komme? — Ach, was wird dann aus mir werden, wenn diese                         Traͤgheit wiederkehren sollte, die mich oft ganze Tage hindurch zu jedem                         Geschaͤft so unfaͤhig macht?                     Aber Muth gefaßt! Nun muß es doch zu einem Ziele kommen — stelle dir doch                         immer vor, wie du vielleicht kuͤnftig wieder von dem denken wirst, was dir                         jetzt so reizend zu seyn scheinet, und was dir doch schon so unertraͤglich                         geschienen hat.                     Denke, daß diese letzten Vorstellungen wiederkehren koͤnnen, und daß es dich                         vielleicht gereuen wird, das nicht gethan zu haben, was du jetzt thun                         willst, und wieder nicht willst. —                      Die Stunden eilen hin — ergreife die gegenwaͤrtige — eh du noch den Muth dazu                         verlierst!                      Abends.                      Wenn wird es ruhig werden in meiner Seele? — Ach wenn die                         kuͤhle Gruft mich deckt. —                      Jch fuͤhle es lebhaft und immer lebhafter. —                      Jch waͤre faͤhig, meine eigne Existenz um die Existenz in andern wegzugeben —                         und was ist das? —                      


Vergehen, vergehen muß ich — ach, so gewiß, als o dieser Augenblick mein                         letzter waͤre — so gewiß ist der Augenblick meines Todes — er ist da! — und                         wo ist dann meine Groͤße? — Wo sind alle meine Entwuͤrfe? — Und ich haͤrme mich                         um ein Blendwerk ab — Und genieße keine der Freuden, die ich genießen                         koͤnnte. —                      O, wer stillet den Tumult meiner Gedanken? — Jch sehe es immer deutlicher                         ein, wie thoͤricht ich gehandelt habe. —                      Mittwoch den 22. August.                                               Thus let me live, unseen, unknown, Thus unlamented let                             me die, steal from the World, and not a stone tell where I lie!                                                                   Pope.                     So dachtest du in deinem zwoͤlften Jahre, edler Mann! — Aber                         du lebtest nicht unbekannt und unbemerkt, sondern verehrt und gepriesen von                         deinen Zeitgenossen, mitten im Schauplatz der grossen Welt; auch starbst du                         nicht unbeweinet, und dein Andenken ist der spaͤtern Nachwelt heilig!                      Der entscheidende Schritt ist also zuruͤck gethan — Wem wuͤrde ich dieses                         geglaubt haben, der mir es am siebenten Julii vorausgesagt haͤtte? — daß ich                         mich nach alle den Aussichten in die weite Welt, wieder einschraͤnken wuͤrde                         in das enge Stuͤbchen? — daß alle meine Wuͤnsche und Begierden auf ein anderes                         Ziel geheftet seyn wuͤrden? —                     


Der Abgrund war mit Rosenhecken umwachsen — ich haͤtte eine nach der andern                         abgepfluͤckt, und bei der letzten haͤtte ich erst mein Verderben eingesehen,                         und waͤre unaufhaltsam hinabgestuͤrzt. —                     Aber du ließest Gedanken in meine Seele stroͤmen, Allguͤtiger, die der kalten                         Vernunft das Uebergewicht uͤber die gaukelnden Phantasien gaben. —                     Und ihr habe ich es zu danken, daß ich nun wieder einen stillen frohen Tag                         genossen habe, an welchem Beschaͤftigung und Vergnuͤgen mit einander                         abwechselten, und von dem ich am Abend mit frohem Herzen Abschied nehmen                         kann. —                     Vielleicht schwankte ich jetzt zwischen tausend widerwaͤrtigen Entschließungen                         umher, irrte aus einem Labyrinth ins andere, haͤtte keine bleibende Staͤtte,                         und faͤnde nirgends Ruhe, wenn die gaukelnden Phantasien das Uebergewicht                         behalten haͤtten, die gerade noch zu rechter Zeit ihrer tyrannischen,                         quaͤlenden Herrschaft in meiner Seele entsetzt, und dem festen Triebe nach                             gewisser Gluͤckseligkeit untergeordnet                         wurden.                     Donnerstag den 23. August. Gegen Abend auf dem Felde.                      Ach Gott, sollte diese Stumpfheit, diese entsetzliche                         Traͤgheit der Seele auch einmal uͤber mich kommen, die mich unfaͤhig zum                         Entzuͤcken und zu der suͤßen Schwermuth macht; o lieber laß mich leiden und                         dulden, und mit tausend Widerwaͤrtigkeiten 


kaͤmpfen,                         als diese fuͤrchterlich einfoͤrmige Gluͤckseligkeit erlangen!                     Aber so warte doch wenigstens, bis du mit wahren Widerwaͤrtigkeiten zu kaͤmpfen                         hast, und verlange nicht mit solcher Ungeduld darnach, daß du sie dir selber                         thoͤrichter Weise zu bereiten suchst?                     Sonntag den 2. September.                      Was wuͤnsch ich mir denn weiter, als das? — Einsamkeit! mit                         vollen Zuͤgen schluͤrf' ich jetzt ihren bezaubernden Nektar ein. —                     Ja es ist eine große Gluͤckseligkeit, seinen Fuß hinsetzen koͤnnen, wohin man                         will, und seinen liebsten Gedanken ungestoͤrt nachzuhaͤngen! —                     Es scheint, ich habe nun den Muth gefaßt, gluͤcklich zu seyn. —                     Nun will ich in dieser Morgenstunde, in diesem Garten, unter freiem Himmel,                         noch einen feierlichen Vorsatz fassen, inskuͤnftige                                              wahr zu seyn,                     nicht mehr zu scheinen, weder mir selbst noch                         andern, in keinem Stuͤcke; das war es eben, was mir bisher so viele                         Gluͤckseligkeit geraubt hat.                     Jch bin nicht den geraden Weg zum Ziele gegangen, sondern habe auf tausend                         Umwegen das gesucht, was mir vielleicht sehr nahe lag. —                     



             2.                 Ueber Selbsttaͤuschung.                                              &lt;Moritz, Karl Philipp&gt;                                          Eine Parenthese zu dem Tagebuche eines Selbstbeobachters.
Jch unterbreche gerade hier das Tagebuch, um auf den                         Gesichtspunkt aufmerksam zu machen, wodurch es fuͤr den Psychologen                         interessant wird.                     Es laͤßt sich kein hoͤherer Grad von Selbsttaͤuschung                         denken, als den Vorsatz zu fassen, inskuͤnftige wahr zu                             seyn, und vor sich selber nicht mehr anders zu scheinen, als wie man                             ist. —                      Ohne dabei in Erwaͤgung zu ziehen, daß dieser Vorsatz selbst unmoͤglich wahr                         seyn kann; weil es gar keines solchen Vorsatzes mehr beduͤrfte, sobald man                         ein wirkliches Vergnuͤgen daran faͤnde, wahr zu seyn, und einem der Schein                         nicht selbst noch in diesem Augenblicke, lieber als die Wahrheit, waͤre.                     Nun ist aber dieser hoͤchste Grad von Selbsttaͤuschung gewiß eine der                         sonderbarsten Erscheinungen der menschlichen Seele — weil die Wahrheit                         selber unter der Taͤuschung erliegt. —                     Denn die folgenden Ausdruͤcke: Das war es eben, was mir                             bisher so viele Gluͤckseligkeit geraubt hat — und: ich bin nicht den geraden                         


Weg gegangen, sondern habe auf                             tausend Umwegen das gesucht, was mir vielleicht sehr nahe lag —                         sind doch wahr — aber der Vorsatz, wahr zu seyn,                         der in der Morgenstunde, in dem Garten, unter freiem Himmel, feierlich                         gefaßt wird, hebt alles wieder auf, und macht, daß es leere Worte sind.                     Geheime Tagebuͤcher koͤnnen uͤber dieses noch in tiefes Dunkel gehuͤllte Phaͤnomen                         der Selbsttaͤuschung die besten Aufschluͤsse geben.                     Sie sind laurende Verraͤther, redende Zeugen, aber auch lockende Verfuͤhrer.                         —                     Der Mensch will sich gern in den Buchstaben spiegeln, die kein anderes Auge                         erblicket, und will doch auch da nicht haͤßlich vor sich selbst erscheinen.                         —                     Er macht sich die bittersten Vorwuͤrfe, und denkt doch darauf, die Worte wohl                         zu setzen, wodurch er sich Vorwuͤrfe macht. —                     Das Tagebuch soll ein unpartheiischer Zeuge seiner Handlungen seyn, damit es                         ihm in der Zukunft, die vielleicht noch seiner wartet, von jedem merkwuͤrdigen Tage seines Lebens ein getreues Bild                         darstelle.                     Er sucht, durch das Tagebuch, seinem Leben eine Wichtigkeit zu geben, die es sonst nicht hat — die                         Selbstbeobachtung ist nicht sein Hauptzweck. —                     Er schreibt schoͤne Gebete an Gott, in welche er seine Vorsaͤtze kleidet, um                         sie dadurch festzuhal-


ten — und fuͤhlt das Mißverhaͤltniß nicht, das die ganze                         Masse seines Lebens sich an den Buchstaben festhalten soll, die seine Hand                         niederschreibt. —                     Er will das durch die Buchstaben zwingen, was die                         Buchstaben selber zwingt. —                     Unwillkuͤhrlich entsteht hieraus die affektirte Sprache einer erzwungenen                         Religioͤsitaͤt und Moralitaͤt; das Unbestimmte, Schiefe und Schwankende in den                         Ausdruͤcken; und das oft Fade und Oberflaͤchige der abgleitenden Gedanken,                         unter denen doch immer der Ausdruck des Wahren sich emporarbeitet, bis auf                         den Punkt, wo der Wunsch des Wahren selbst zur Luͤge, der                             Haß vor der Verstellung selbst zur Verstellung, und die Furcht vor der                             Selbsttaͤuschung selbst zur Taͤuschung wird. —                      Daß dies nun in der Natur unsers denkenden und empfindenden Wesens moͤglich                         ist, und wie es moͤglich ist, verlohnet wohl der Muͤhe des Nachforschens und                         Denkens — weil da, wo unser Wesen sich selber taͤuscht, gewiß noch                         unentdeckte Spuren von seinen verborgenen Grenzen und Umrissen liegen.                     Fuͤr jetzt lassen wir den Selbstbeobachter weiterreden!                     



             3.                 Fortsetzung des Tagebuchs.
                         &lt;Moritz, Karl Philipp&gt;                                          Sonnabends den 3. Julii 1782.                      Sollte man es wohl dahin bringen koͤnnen, daß man sich immer                         selbst gleich bliebe?                     Mittwoch den 14. Julii.                      Wohl mir! daß ich wenigstens aufs neue einen guten Vorsatz                         wieder fassen kann, den ich sonst Jahre lang vergaß. —                     Noch einmal — nein! — so oft es noͤthig ist — will ich es versuchen, diese                         unruhige Leidenschaft zu besiegen, die mich so oft zu jeder guten That                         unfaͤhig, und mit. mir selbst so unzufrieden macht.                     Morgen will ich den Anfang machen, und wenn sich meine ganze Seele dagegen                         empoͤren sollte, das zu thun, was ich thun soll, es mag mir nun so unangenehm                         und widrig seyn, wie es wolle; und von nun an, will ich die Vorsaͤtze, die                         ich auf den folgenden Tag fasse, in mein Tagebuch schreiben, und mir am                         Abend desselben Rechenschaft ablegen, in wie ferne ich sie ins Werk                         gerichtet habe.                     Jst es nur halb geschehen, so sey dies H. ein beschaͤmendes Zeichen fuͤr mich;                         ist es ganz geschehen, so soll mir dies G. ein selbstbelohnendes Merk-


mal seyn; ist es                         gar nicht geschehen, so soll mich dieses N. so lange mißvergnuͤgt machen, bis                         ich meinen Fehler genug bereuet habe, um ihn inskuͤnftige vermeiden zu                         koͤnnen.                     Dienstag den 11. Sept. Um 4 Uhr.                      O du suͤßes, suͤßes Gefuͤhl der Ausuͤbung meiner Pflicht, wie                         lange hab ich deinen Reiz verkannt! Ewig sollst du mir theuer seyn.                     Ach, was kann der Mensch nicht thun, wenn er will! Wem haͤtte ich es vor vier                         Wochen noch geglaubt, daß ich mir die Stunden meines Berufs so wuͤrde                         versuͤßen koͤnnen, daß es nun die seligsten Stunden meines Lebens werden?                     Also kann ich mir auch diese Wuͤste zu einem Tempe umschaffen? —                     Aufmerksamkeit aufs Einzelne, du Schoͤpferinn der Gluͤckseligkeit, du einzige                         wahre Weißheit des Lebens, wodurch wir dem Schoͤpfer des Weltalls aͤhnlich                         werden, du bist es, die ich noch immer von mir stieß, indem ich ein leeres                         Ganze zusammenfassen wollte, das keinen innern Gehalt und Festigkeit                         hatte.                     Donnerstag den 25. Oktober.                      So lang habe ich nichts in mein Tagebuch geschrieben, und                         das hat seinen guten Grund.                     Das handelnde Leben vertraͤgt sich nicht sehr gut mit dem beschauenden Leben.                         Jch bin diese Zeit 


uͤber fast taͤglich vom Denken zum                         Empfinden, vom Empfinden wiederum zum Denken und Handeln uͤbergegangen, und                         so habe ich mich auch durch die Dornen des Lebens gedraͤngt, ich weiß nicht                         wie.                     Manches reine und edle Vergnuͤgen haben mir meine Berufsgeschaͤfte gewaͤhrt, und                         wenn eine truͤbe Stunde kam, so hab ich doch immer wieder Muth gefaßt, und                         gedacht, es wird sich wieder aufklaͤren, und das that es denn auch.                     Moͤg' es nur so bleiben, wie es jetzt ist, so will ich zufrieden seyn.                     Mittwoch den 12. December.                      Warum sollte ich mir denn selbst unwichtig seyn? Was bin                         ich und hab' ich dann, als mich selber? Kann ich meine Persoͤnlichkeit                         ablegen, und ein anderes Wesen seyn, wenn ich will?                     Truͤbe Tage! truͤbe Stunden! laͤstige Zeit! Und das alles, weil mir das                         Gegenwaͤrtige wieder so klein, so nichtswuͤrdig vorkoͤmmt. —                     Aengstlich Streben hilft dir nichts, und macht dich elend! —                     Aber ach, wenn ich nun ewig zuruͤckbleibe im Staube, wenn ich am Ende allen                         Muth verliere — o wehe, wehe mir! —                     Jch werfe mich zu sehr weg — das ist es, was mich jetzt ungluͤcklich macht —                         ich achte mich selber nicht mehr —                     Lebe wieder auf mein Muth, sonst wirds zu spaͤt!                     


Sonntag den 20. Januar.                      Mein Ungluͤck soll mich nicht darnieder beugen — und es                         thuts auch nicht, es floͤßt mir edeln Muth ein; es macht mich in meinen                         eigenen Augen werth, und spornt mich zu hoher Tugend an. —                     Ja, die will ich auszuuͤben suchen, damit ich ohne zu erroͤthen sagen kann: mir                         geschiehet Unrecht! —                     Freilich schmerzt es tief, wenn ich eine Stunde mich von der Arbeit erhole —                         so lange ich aber arbeite, kann ichs wohl ertragen. —                     Die Stunden dieses Tages sind mir doch ziemlich vergnuͤgt entflohen. —                     O Gott, laß mir meine Arbeit wohl gelingen, da du nach deinem weisen Rathe                         mir so vieles, vieles mißlingen laͤssest, o laß mir diesen Trost in meinem                         Kummer, damit ich nicht ganz verzagen darf! —                     Den 7. Febr.                      Jetzt sey ein Mann! jetzt kaͤmpfe gegen den Unmuth, der jede                         Kraft in dir darnieder druͤcken will!                     Aber wenn sich alles vereiniget, dem schwachen Sterblichen eine truͤbe Stunde                         zu machen, wer kann sich da wohl helfen? Aber das soll mein Trost seyn, daß                         ich meinen Kummer diesem Buche, wie einem getreuen Freunde klagen kann.                     Ja, wenn mich jeder Trost verlaͤßt, dann will ich eilen, und meine Thraͤnen                         hier ausweinen. Da-


mit ich doch noch etwas von der Vergangenheit behalte, will                         ich meine Klagen, und meine kleinen Freuden sammeln, und will sie                         aufbewahren, damit ich mich einmal daran ergoͤtzen kann, wenn die Gegenwart                         keinen Reiz mehr fuͤr mich hat, o daß ich dann die vergangenen Stunden meines                         Lebens zuruͤckrufen, und die kummervollsten zaͤhlen kann, wie ein Gefangener                         ein Vergnuͤgen daran findet, jeden Tag mit einem Striche an die schwarze Wand                         zu bezeichnen, um zu wissen, wie viele Tage er schon in seinem Kerker                         schmachtet.                     



             4.                 Mystische Briefe des Herrn von Fleischbein, Johann Friedrich vonF...*)                             *) Jch besitze die Originale von diesen merkwuͤrdigen Briefen eines                                 sehr merkwuͤrdigen Mannes, und theile sie hier mit, weil sie mit dem                                 Leben und dem Charakter dieses Mannes, von dem ich noch oͤfter reden                                 werde, zusammen genommen, fuͤr den Psychologen in mehr als einer                                 Ruͤcksicht interessant sind.                                              
                         F&lt;leischbein, Johann Friedrich&gt;                             von                                          den 14. August 1758.                      Jhr Brief vom 24. Julii, den ich gestern empfangen, war mir                         und meinen Hausgenossen sehr erfreulich, da wir so deutliche Spuren des                         Schutzes, der Vorsehung und der Fuͤhrung Gottes uͤber Sie beides innerlich und                         aͤußerlich daraus wahrnehmen konnten. Gelobet sey Gott, der bisher seine                         Verheißung an Jhnen erfuͤllet, daß alle, die in Gott vertrauen, nicht sollen                         zu Schanden werden. Der Herr erhalte und schuͤtze Sie ferner von innen und                         aͤußerlich, Jesus seegne und staͤrke Sie, und gebe Jhnen seinen Frieden. Jch                         und meine Hausgenossen gruͤßen Sie herzlich, und es ist uns sehr erfreulich,                         Briefe und Nachricht von Jhnen zu erhalten, und wann Jhre Briefe lang und                         groß sind. Jhr Jnners betreffend, so sind Sie auf der rechten Spur, Sie                         haben durch die Salbung und Gegenwart Got-


tes in Jhrem Jnnern die Ruhe und den Frieden, so                         lange Sie getreu sind, Jhrem innern Fuͤhrer auf den Wink zu folgen und zu                         gehorchen; und Unruhe und Pein, wann Sie davon abweichen. So seyn Sie dann                         Gott getreu, und in allem gehorsam und folgsam, was er Jhnen innerlich zu                         erkennen giebt, und bitten den liebreichen goͤttlichen Erloͤser nach der Weise                         Jhres Gebets durch Herzensseufzer, und Jhre Einwilligung, wann Sie dieses                         lesen, daß er Sie in Jhrer Treue und Unterwerfung unter den Geist der                         Genaden und dessen Fuͤhrung erhalten wolle. Die Unruhe oder Furcht, die Sie                         in jenem Dorf, in welchem Sie die Nacht uͤber bleiben wollten, gehabt haben,                         ist eine deutliche Warnung von Gott, damit Sie wieder zu Jhrem Regiment                         gleich kehreten, und fuͤr Ueberfall und Gefangenschaft bewahret wuͤrden.                         Merken Sie auf diese Begebenheiten und Warnungen, indem die goͤttliche                         Vorsehung durch dergleichen, oder auch durch Warnung von andern, Sie                         schuͤtzen und bewahren wird.                     Fuͤr die gegebenen Nachrichten von frommen Freunden danke ich Jhnen gar sehr.                         Was Sie hierinnen ferner erfahren, werden Sie mir jederzeit ausfuͤhrlich                         melden. Das unter dergleichen Frommen keine Harmonie noch Eintracht ist, ist                         die Ursache, weil Sie noch in der Vielfaͤltigkeit stehen, nicht durch den                         allgemeinen Geist Jesu sich fuͤhren lassen, und jeder durch einen besondern                         Geist ge-


fuͤhret                         wird. Wann Sie hingegen wahre innere Seelen, die durch den Geist Jesu sich                         fuͤhren lassen, antreffen sollten, so werden Sie so, wie hier im Hause, wenn                         Sie uns besuchet hatten, eine voͤllige Harmonie und Uebereinstimmung des                         Jnnern finden. Jch haͤtte Jhnen noch vieles zu schreiben, allein die Zeit                         fehlet, indem ich gestern den beikommenden langen Brief fuͤr Sie geschrieben                         habe, welchen ich bitte, behutsam zu gebrauchen, und solchen niemand zu                         zeigen, der einen uͤbeln Gebrauch davon machen koͤnnte. Gruͤßen Sie alle                         Freunde, die Sie antreffen, von mir und meinen Hausgenossen herzlich.                     Die Namen Goyer und Lobach                         waren uns wohl bekannt. Gruͤßen Sie insbesondere den Hrn. Goyer, er hatte einen sehr frommen Onkel, der unser großer                         Freund war. Die Frau Fussin werden Sie wohl am                         besten unter dem Namen Helena Meusers, erfragen,                         den sie vor ihrer Verheirathung fuͤhrete. Sie wohnet zu Dumbach, einem Ort im                         Bergischen, etliche Stunden von Muͤhlheim bei Coͤlln entfernet. Zu Elberfeld                         wohnete einer vor zehn und mehr Jahren, Namens Peter                             Kohl und seine Frau, zwei in den innern Wegen erfahrene Seelen.                         Jn Rheimbergen wohnet auch ein frommer Freund, Namens Hr. Weck, beide, wann Sie nach Reinsberg oder Elberfeld kommen,                         gruͤßen Sie herzlich. Zu Burcheid bei Aken, in einem Haus, die verkehrte Welt                         genannt, hat ehe-


mals gewohnt einer Namens Hr. Bieberbach, der nebst seiner Frau, wann sie noch leben, im                         Jnnern weit gekommen seyn muͤssen, gruͤßen Sie dieselben von mir gar herzlich,                         wann Sie dahin kommen. Jch sende mit diesem Brief einen halben Louisd'or an                         Jhre Frau, fuͤr Sie zum freundlichen Liebesgruß von M. L. Sch. und mir, sie                         koͤnnen Jhrer Frau schreiben, was sie mit dem halben Luisd'or machen soll.                         Jch gruͤße Sie nochmals herzlich. Adieu!                                          den 4. Nov. 1759.                     Jhr Brief vom 2ten hat mich sehr erfreuet, daraus zu                         ersehen, daß Gott es Jhnen offenbaret, worinnen Sie bisher gefehlet haben,                         Sie haben wohl gethan, mir alle Umstaͤnde davon zu schreiben, Sie wuͤrden aber                         besser gethan haben, es eher zu melden. Gott fordert diese Treue von Jhnen,                         und von allen, die auf diese Weise mittelbar gefuͤhret werden. Gott haͤtte es                         mir zwar auch entdecken koͤnnen, wann Sie aber darauf haͤtten warten wollen,                         so wuͤrden Sie auf ein Wunderwerk gewartet haben, welches ist, Gott                         versuchen. Sie waren mir lieb, als Sie hier waren, das machte, die                         Mittheilung hatte bei Jhnen Eingang, Sie blieben in der Stille, und dadurch                         wurde wieder ein neuer Grund gelegt, wodurch, wie auch durch die Entruͤckung                         Jhrer 


l. Fr. die Gott als ein Mittel darzu brauchte,                         Jhnen die Augen sind geoͤfnet worden. Jndessen wunderte es mich selbsten,                         waͤhrend Jhrer Anwesenheit, daß ich so wenig mit Jhnen reden konnte, ich                         uͤberließ aber dieses, wie alles andre, Gott, und konnte Jhnen weiter nichts                         sagen, als daß Sie sich, der Zerstreuungen ohngeachtet, stets in der                         Gegenwart Gottes zu erhalten, trachten sollten. Hierauf muß ich Sie auch                         jetzo verweisen, und daß Sie, so oft Sie koͤnnen, etwas in Madame GuyonM. G.                                                  oder andern mystischen Schriften lesen. Sie haben jetzo mehr noͤthig, sich                         sehr oft des Tages uͤber, in die Gegenwart Gottes zu stellen, und mit einem                         Seufzer ihm Jhr Herz und alles zu widmen und aufzuopfern, dieses ist Jhnen                         von einer absoluten Nothwendigkeit, und da Sie anfangen, schwaͤcher zu                         werden, und ein erster Winter in Jhrem Jnnern zu kommen scheinet, so wuͤrden                         Sie in gaͤnzlichen Verfall kommen, und wieder zur Welt kehren, wann Sie diese                         Uebung, sich stets bei Gott zu halten, vernachlaͤssigten. Merken Sie sich                         dieses wohl mein liebes K. und seyn Sie getreu der Gnade, die Sie von Gott                         empfangen haben; gedenken Sie an die Jsraeliten in der Wuͤsten: keinem Volke                         ist jemals so große Gnade durch mancherlei Zeichen und Wunder wiederfahren,                         als diesen Jsraeliten, aber auch keine sind jemals so hart gestrafet worden                         als diese, weil sie gegen die uͤbergroße Barmherzigkeit und Heimsuchung                         Gottes ungetreu wurden, daher auch 


von 600,000 Mann                         nur 2 ins Land der Verheißung kamen, die uͤbrigen aber alle in der Wuͤste                         umkamen. Dieses zu einem erstaunlichen Exempel, wie hart Gott die                         Undankbarkeit und Mißbrauch der erwiesenen Gnaden strafet. Jch bitte Gott um                         seiner unendlichen Erbarmung und um Jesu Christi Leiden und Verdienst                         willen, daß er Sie fuͤr einen so schrecklichen Ungluͤck bewahren wolle. Jesus                         seegne Sie, mein liebes K. Jesus staͤrke und vermehre Jhren Glauben, und gebe                         Jhnen Treue und Bestaͤndigkeit, fest bei der Gnade Gottes zu halten, und                         dieselbe durch Untreue nicht zu verscherzen. Jesus schuͤtze und erhalte Sie                         bei allen Gefahren, er seegne Sie und gebe Jhnen seinen Frieden, Amen! Jch                         und meine Hausgenossen gruͤßen Sie herzlich und innigst, und wuͤnschen mit                         Jhnen im Herzen Jesu stets vereiniget zu bleiben. Ach mein liebes Kind, seyn                         Sie getreu gegen die unendlich große Gnade, die Gott Jhnen unter vielen                         tausenden erwiesen hat. Welche Strafe in der Ewigkeit wuͤrden Sie nicht                         verdienen und leiden muͤssen, wenn Sie treuloß sollten erfunden werden, wofuͤr                         der erbarmende Jesus Sie bewahren wolle.                     Fuͤr die ertheilte Nachricht in diesem und in Jhrem vorigen Brief, danke ich                         Jhnen. Gott wird ja endlich eine Errettung schaffen. Vielen Nachrichten                         zufolge, moͤchte sich Spanien fuͤr die Allianz mit England und Preußen                         erklaͤren, welches den Sachen ein anderes Ansehen geben wird.                     


Jch gruͤße Sie nochmals in dem Herzen Jesu innigst. Adieu!                                          den 14. Julii 1759.                      Jhre drei Briefe vom 4ten, 9ten und 12ten dieses, habe ich                         alle wohl erhalten, und danke Jhnen gar sehr fuͤr die vielen Nachrichten von                         frommen Personen, die Sie auf dem Wege angetroffen haben. Es hat mich diese                         Nachricht sehr erfreuet, indem daraus erhellet, daß obgleich im Allgemeinen                         keine Bekehrung der Welt durch diese Strafgerichte Gottes erfolget,                         jedennoch sich hin und wieder Seelen finden, die sich Gott ergeben, damit                         Jesus Christus sein Reich in ihnen aufrichten koͤnne. Vom Dorf Gaufeld oder                         Coofeld waren verschiedene von dortigen Erweckten hier, zwei Baͤuerinnen von                         solchen waren bei mir, und ihr Bericht stimmet mit dem uͤberein, was Sie mir                         davon gemeldet haben, diese Baͤuerinnen heißen Margret                             Jlsebein und Catharine Hartzieger, Jhnen                         zur Nachricht, wenn Sie durch diese Gegend wieder marschieren sollten, ich                         gab ihnen einige Buͤcher; auch das kurze Mittel und Prophezey der Madame GuyonM. G.                                                  einer andern Weibsperson, die sich auch Jlsebein                         nannte, und aus dem Ottokrug ist. Die Freunde auf dem Salzwerk, die von                             Hehlen und Hr. Weyl,                         lassen Sie hinwieder herzlich gruͤßen, und erfreuen sich nebst 


meinen Hausgenossen und mir, daß Sie sich wohl befinden.                     Wann Hameln sollte belagert werden, werden Sie sehr wohl thun, ihre Frau und                         Kinder vorher von dannen weg, und an einen andern Ort zu schicken. Was mich                         betrift und nach meiner kleinen Einsicht, kann ich mir nicht vorstellen, daß                         die Franzosen Hameln sollten belagern wollen, so lang die alliirte Armee                         noch ganz und im jetzigen Stande ist, wann sie aber von den Franzosen                         geschlagen zu werden das Ungluͤck haͤtten, alsdann kann es eher geschehen, daß                         die Franzosen eine Belagerung unternehmen. Jst der Ruf wahr, daß die Russen                         sich zuruͤck ziehen, so werden die klugen franzoͤsischen Generals um so                         weniger gedenken Hameln zu belagern, als es leicht, ja gewiß geschehen                         wuͤrde, daß der Koͤnig in Preußen ein Heer nach Niedersachsen detachiren                         wuͤrde, wodurch den Franzosen Zufuhr und Retraite abgeschnitten werden wuͤrde,                         wann sie sich in die Weser Berge engagirten. Man debitiret hier noch andere                         Neuigkeiten, da solche aber von Hameln kommen sollen, so werden Sie alles                         besser und gewisser wissen. Jch wuͤnsche wohl, daß Sie uns wieder besuchen                         moͤchten; allein in jetziger Crisis ist es Jhnen nicht rathsam, und aͤndern                         sich die Sachen, so ist zu befuͤrchten, daß ein neuer Marsch Sie verhindern                         wuͤrde, hieher zu kommen. Man muß also die Vorsehung Gottes machen lassen,                         und von derselben erwarten, wann und wie Sie uns 


sicher werden besuchen koͤnnen, welches uns allezeit sehr lieb seyn wird.                         Jch hoffe, daß der Hr. General von Pr. da er einen Paß hat, daß er hier den                         Brunnen getrunken, ohne Anstoß seinen Weg wird fortgesetzet haben, es ist                         mir lieb, daß Sie mit ihm und seinem Herrn Sohn gesprochen haben. Er, der                         Herr General, ist ein eben so tapferer wohlmeritirter Officier, als sein                         Herz rechtschaffen an Gott ist. Hr. Weyl ist                         gegenwaͤrtig noch hier, und wird wohl bis gegen das Ende der kuͤnftigen Woche                         hier verbleiben. Er hat mir ein Portrait von M. G.                         Madame Guyon von Hrn. Schepp verfertiget, mitgebracht, das sehr schoͤn                         ausgearbeitet ist. Es hat mich innigst erfreuet, daß Sie nach dem Jnnern                         Jhren Weg zu Gott fortsetzen. Seyn Sie getreu bei der unschaͤtzbar großen                         Gabe und Gnade, die Sie von Gottes Erbarmen empfangen haben, daß er Sie ins                         Jnnere Gebet eingefuͤhret hat. Trachten Sie den salbungsvollen Frieden der                         wahrnehmlichen Gegenwart Gottes in Jhrer Seele zu bewahren; dieses ist das                         Manna und Brod des Lebens, das Jhre Seele staͤrken, bewahren, und von einer                         Gnade zur andern fuͤhren wird. Sie werden aber diese innere Ruhe und Frieden                         erhalten und bewahren, wann Sie der innern Stimme Gottes folgen werden, das                         Boͤse zu vermeiden und das Gute zu vollbringen. Jesus seegne Sie, er staͤrke,                         schuͤtze und erhalte Sie, und gebe Jhnen seinen Frieden. Sie sind mir und                         meinen Hausgenossen innigst lieb, und 


ich hoffe im                         Geist Jesu mit Jhnen vereiniget zu bleiben. Jch und meine Hausgenossen                         gruͤßen Sie herzlich. Auch wird Jhre liebe Frau herzlich gegruͤßet. Es                         scheinet, daß es sich mit meiner Gesundheit bessert. Allein hierauf ist                         nicht zu bauen, Gott, schreibet Madame GuyonM.                                 G.                          aͤndert die Disposition auch                         des Leibes und der Gesundheit vielmals, und setzet die Seele in allerlei                         Stellung, damit sie in ihrem unumschraͤnkten Abhangen von dem Willen Gottes                         bei allerlei Proben fest bleibe. Gott wird ferner thun, was sein heiliger                         Wille ist. Amen! Wie Hr. Pastor Dannemann innerlich                         stehet, so stehen die meisten Pastores, die wuͤrklich Gott fuͤrchten, aber bei                         ihren Lehrbegriffen stehen bleiben. Sie verstehen nicht, was mystische                         Schriften sind, indem sie keine Erfahrung davon haben. Es ist auch nicht                         gut, sich mit solchen, wann sie nicht was tiefes erkennen noch haben, allzu                         bekannt zu machen, weil man leicht mit einem Heuchler koͤnnte bekannt werden,                         der sich gut zu seyn stellen koͤnnte, und alsdann koͤnnte ein solcher Jhnen                         leichtlich Verfolgung und allerlei Leiden erwecken. Jedoch hoffe ich, daß                         Gott Sie erhalten und hierinnen bewahren werde. Jn Bergholzhausen bei                         Ravensberg soll ein sehr frommer Pastor seyn, Namens Hr. Pauli, ein Landmann daselbst, Namens Herrmann                             Christoph Rihberg, sagte mir vieles von demselben. Ein frommer                         Sattler soll in Herford wohnen. Zu Guͤterslose, in der Grafschaft Reda, ist                         auch ein 


frommer Oberpfarrer, Namens Hr. Edler, und daselbst ist auch eine Weibsperson, Gerdrut Frederich, denen ich der Madame GuyonM. Guion                          Buͤcher gegeben habe. Wann Sie wieder nach                         Bielefeld kommen sollten, werden Sie daselbst und in der dortigen Gegend                         viele Freunde sehen, die sich uͤber Jhre Ankunft sehr erfreuen werden.                     Jch gruͤße Sie nochmals herzlich, Sie sind mir innigst lieb, laßt uns in dem                         Liebesherzen Jesu uns sehen. Jesus seegne Sie, und gebe Jhnen seinen                         Frieden, Amen. Schreiben Sie mir oft, so lange Sie noch in Hameln sind.                         Adieu!                                          den 31. August 1759.                      Jhr Brief war mir sehr erfreulich, und hatte Hr. Weil mir schon gemeldet, daß Sie ihn mit einem Besuch                         erfreuet haͤtten. Da Gott Sie bisher so gnaͤdig und wunderbar, bei Jhrem                         schwachen Koͤrper erhalten hat, so wird Gott dieses noch ferner thun, und Sie                         schuͤtzen und bewahren, wenn Sie nur in seiner Gegenwart stets zu wandeln                         trachten werden. Gott sagte zu der heiligen Gertrud: Sorge                             du fuͤr mich, so will ich fuͤr dich sorgen. Dieses appliciren Sie                         auf sich, und glauben gewiß, daß die Treue dessen, der der                             Treue und Wahrhaftige ist, seine arme Creatur, die ihr gaͤnzliches                         Vertrauen auf ihn setzet, nimmermehr verlas-


sen noch versaͤumen wird. Jesus seegne Sie, er                         staͤrke Jhren Glauben und Vertrauen in ihm, er schuͤtze und erhalte Sie, und                         gebe Jhnen seinen Frieden, Amen! So herrlich und geseegnet von Gott der Sieg                         bei Minden gewesen, so hat uns doch die Nachricht von dem Verlust der                         Preußen bei Kunersdorf den 12. dieses in Besorgniß gesetzet. Wir muͤssen aber                         allezeit sagen: Herr du bist gerecht, und deine Gerichte                             sind auch recht! Nachdem die ......laͤnder genug werden gelitten                         haben, und darinnen durch die Truͤbsale viele Seelen werden zubereitet worden                         seyn, daß die Gnade Gottes in ihnen wirken kann; nachdem auch der Koͤnig in                         Pr. sich vor Gott genugsam wird gedemuͤthiget haben, wird sich das Ungluͤck                         wenden, und alles unendlich besser und gluͤcklicher gehen, als man es haͤtte                         hoffen koͤnnen. Wir muͤssen Gott vertrauen. Gott wird, wie Madame GuyonM. G.                                                  sagt, seinen Knechten den Propheten, den ihnen verheißenen Lohn auch                         darinnen geben, daß er aller Welt zeigen wird, wie das, was er Sie, durch                         seinen Geist getrieben, hat reden und schreiben gemacht, wahr sey, und aufs                         genaueste erfuͤllet werden muß. Durch Antrieb des Geistes Gottes schrieb                             Madame GuyonM. G.                          von diesem allerblutigsten Kriege, den wir jetzo                         haben, welches und unzaͤhlig anderes aufs genaueste ist erfuͤllet worden. Was                         sie vom Koͤnig dem Ueberwinder geschrieben, davon ist zwar die Deutung noch                         einigem Zweifel unterworfen, allein so viele andere Kennzeichen schei-


nen zu                         vergewissern, daß dieser Koͤnig der Ueberwinder, der Koͤnig in Preußen sey,                         aber dieser, schreibet sie, soll siegen, nachdem Satanas sich aus allen                         Kraͤften wird gewehret haben, und alsdann soll er siegen, und alles dem                         Reiche Jesu Christi unterwerfen, allein der Streit werde erschrecklich seyn.                         Wenn der Streit erschrecklich seyn soll, ja wenn alles scheinen soll, als ob                         alles geschehen, und alles bis zur Verzweiflung gestiegen sey; so folget ja,                         daß die Feinde des Koͤnigs, des Ueberwinders, auch manchen großen Vortheil                         werden gehabt haben muͤssen, ehe sie besieget, und alles dem Reiche Jesu                         Christi unterworfen worden. Mir kamen bei der vorgemeldeten Schlacht vom 12.                         dieses, die Worte des Davids (1 Sam. 17.) ins Gemuͤthe: Es                             entfalle keinem das Herz. Wir wollen Gott vertrauen, Gott wird                         helfen, Amen! Jch hoffe und erwarte einen Streich von der Hand unsers                         allerheiligsten Gotteskindes Jesu, zu unserer Errettung.                     Man debitiret hier, daß Muͤnster in der Alliirten Haͤnden sey. Jst dieses, so                         werden Sie vielleicht weiter marschieren muͤssen.                     Wann Sie nun wieder gute, dem Jnnern ergebene Seelen antreffen, so gruͤßen Sie                         dieselben von mir, und geben mir mit Gelegenheit Nachricht von ihnen.                     Jch und meine Hausgenossen gruͤßen Sie herzlich, und hoffen auch, wenn Sie in                         die Naͤhe kommen, (woran ich vor Ende dieser Campagne zweifle, 


aber vielleicht bei den Winterquartieren) daß Sie uns                         besuchen werden. Die Freunde auf dem Salzwerke gruͤßen Sie ebenfalls. Jesus                         seegne Sie und gebe Jhnen seinen Frieden. Jch hoffe, Sie werden getreu seyn                         in der Gnade, dieGott Jhnen schenket. Adieu!                                          den 28. May 1759.                     Was Sie von Jhrem Jnnern melden, hat mich sehr erfreuet,                         ich hoffe ebenfalls, daß Jhr Besuch bei uns im Seegen gewesen, und Jhnen                         nuͤtzlich seyn werde. Seyn Sie ja getreu, in der Ordnung Gottes zu bleiben,                         und alle Excesse im Trinken zu meiden. Ein Fehler bleibt selten allein, es                         folgen mehrere aus einem, die unser Jnners gar verstellen. Suchen Sie auch                         in der Trockenheit und Bloͤße, und in allen innern Schmerzen sich stets in                         der Gegenwart Gottes zu halten, und wann Sie sich zerstreuet befinden, so                         lesen Sie etwas in Madame GuyonM. G.                          und dergleichen Schriften. Beim                         Feuer erwaͤrmet man sich, bleibt man zu lange vom Feuer entfernet, so wird                         man immer kaͤlter, und endlich erstarren alle Glieder. Wie dieses in der                         Natur ist, so ist es auch in der Gnade: daher muß man keinen Augenblick                         versaͤumen, wieder zu Gott zu kehren, wenn man merket, daß man sich von Gott                         entfernet hat. Jn der Trockenheit, Bloͤße und innern Druck haͤlt 


es schwer, sich zu Gott zu halten: allein man muß hier Gewalt                         brauchen, die Natur uͤberwinden, und sich dennoch in der Gegenwart Gottes                         halten. Taulerus sagt: Es sind noch wohl Menschen,                         die Gott ums Lohn dienen, wann er uns Trost und Suͤßigkeit innerlich giebt,                         aber Gott ohne Sold, in der Bloͤße, Trockenheit und innern Leiden dienen, das                         wollen wenige. Und ein anderer Heiliger sagte: Wann wir bei Gott aushalten                         in der Trockenheit, Bloͤße, Creuz und Leiden; damit beweisen wir Gott unsere                         Liebe und Treue: wann aber Gott uns Trost und Suͤßigkeit mittheilet, so ist                         es Gott, der uns seine Treue und Liebe erweiset, welches geschiehet um                         unserer Schwachheit willen. Jn dem Stande von Jnnen, worin Sie sich                         befinden, erfaͤhret man zweierlei, innern Druck und Peinlichkeit. Das eine                         wird verursachet durch unsre Untreue, welches wir bald merken koͤnnen, und                         den Fehler sogleich verbessern muͤssen. Das andre Leiden ist der Hunger der                         Seele nach dem lebendigen Gott. Wir hungern, verlangen und sehnen uns nach                         Gott, weil wir aber noch unsere Satisfaktion, Trost, Geschmack, Suͤßigkeit                         dabei suchen und darnach hungern, und dieses letztere wohl der                         hauptsaͤchlichste Gegenstand unsers Verlangens ist, und wir um die Reinigkeit                         der Liebe zu Gott, und um Gottes eigenes Jnteresse und Ehre weniger                         bekuͤmmert sind; so ist dieser Hunger und Verlangen der Seele noch viel zu                         unrein, als daß Gott diesen Hunger mit sich 


selbst                         saͤttigen koͤnnte, daher stoͤßet er die Seele, die er mit diesem von ihm                         gegebenen Hunger zugleich zu sich ziehet, zuruͤck, damit sie allmaͤhlich                         lerne, alles eigne Gesuch fahren zu lassen, und Gott in Reinigkeit zu lieben                         um sein selbst willen, und nicht aus Jnteresse noch Absicht auf uns. Dieser                         Hunger macht ein Hauptstuͤck unserer Reinigung in dieser Welt, und ist das                         Reinigungsfeuer und Fegfeuer in jener Welt, fuͤr solche Seelen, die in der                         Unvollkommenheit abgeschieden sind, und da hier in dieser Welt die                         Gnadenzeit ist, sie aber solche versaͤumet haben, oder untreu gewesen, denen                         reinigenden Bewuͤrkungen der Gnade stille zu halten, so verursachet dieser                         ihr Hunger und Verlangen nach etwas, das sie nicht haben koͤnnen, ihnen eine                         solche Pein, die alles unendlich uͤbertrift, was man davon sagen kann. Die                         verdammten Seelen und boͤsen Geister haben auch diesen Hunger, ja einen                         rasenden Wolfshunger, aber nicht nach Gott, sondern bloß nach einer                         Gluͤckseligkeit, die sie verscherzet haben, und bis nach Endigungen der Saecula Saeculorum nicht mehr haben koͤnnen, und in                         der Ersaͤttigung mit Gott in der Zeit ihrer Verdammniß auch nicht haben                         wollen, denn sie hassen, verabscheuen und laͤstern Gott, und sind in einer                         immerwaͤhrenden Rebellion wider Gott, und fliehen vor ihm. Da aber ihre Seele                         die Eigenschaft, die ihr anerschaffen ist, und nimmermehr von ihr geschieden                         werden kann, hat, daß sie 


gern gluͤckselig und                         vergnuͤgt seyn wollen, sie aber dieser Gluͤckseligkeit sich auf immer und ewig                         beraubt zu seyn glauben, dennoch aber einen wuͤthenden Wolfshunger darnach                         haben, so verursachet dieses ihnen eine so unaussprechlich große Hoͤllenqual,                         dafuͤr auch die Teufel selbst erzitterten, da sie zu Jesu Christo sprachen:                             Du bist kommen uns zu quaͤlen, ehe denn es Zeit                             ist. Und dieser wuͤthende Wolfshunger ist der nagende Wurm, der nicht stirbt, wie Jesus Christus sagt.                         Hierzu kommen noch andre unaussprechliche Quaalen, und die Gesellschaft                         unzaͤhliger anderer verdammten Geister, welche die verdammten Seelen und                         verdammten Geister werden leiden muͤssen. Gleichwie aber diese nach einer                         satisfaksanten Gluͤckseligkeit hungernde und begehrende Eigenschaften von der                         Seele von den verdammten Seelen immer und in alle Ewigkeiten der Ewigkeiten                         nicht kann getrennet werden, und eben dieses der allerpeinlichste Theil                         ihrer Hoͤllenqual ist; so wird auch eben diese Eigenschaft Ursach zu ihrer                         endlichen Wiederbringung und Wiederaufrichtung in die goͤttliche Gnade seyn:                         denn wenn dieser nagende Wurm, der nicht stirbt,                         ferner die quaͤlende Gesellschaft der andern verdammten Geister, und andre                         unaussprechlich große Quaalen, durch so viele Saecula                             Saeculorum hindurch gewaͤhret, sie so abgemattet, ermuͤdet und in                         die Enge getrieben hat, daß sie es gar nicht mehr ertragen noch ausstehen                         koͤnnen, Gott aber aus 


Gnaden, und um des unermeßlich                         großen und ewigen Verdienstes Jesu Christi willen, ihnen einen Blick der                         Hofnung giebt, daß sie, wenn sie sich unter Gott demuͤthigen und beugen                         wollen, ihnen wohl Gnade wiederfahren, und sie ihre verlohrne Gluͤckseligkeit                         wieder erlangen koͤnnen; so ist kein Zweifel, daß sie diesen Blick der                         Hofnung ergreifen, und wie der verlohrne Sohn sich in wahrer Reue zu Gott                         wieder wenden werden: und dieses wird alsdann der Anfang seyn, daß von                         diesem Augenblick an, ihre Hoͤllenpein sich in ein Reinigungsfeuer, wie bei                         den Seelen im Fegfeuer, verwandeln wird. Und ob sie gleich eben wie zuvor in                         der Hoͤlle bei den verdammten Geistern, so lange ihre Reinigung waͤhren und                         dauern wird, bleiben und aushalten muͤssen, gleichwie die bekehrten Suͤnder in                         der Welt unter den Boͤsen, von denen sie unzaͤhlige Uebel erdulden muͤssen,                         bleiben und aushalten muͤssen; so ist doch von diesem Augenblick an, da sie                         den Willen sich unter Gott zu demuͤthigen, gefaßt haben, ihr innerer Zustand                         veraͤndert, und ihre Reinigung angefangen, welche wird vollendet und                         vollfuͤhret werden. Wann Jesus Christus (1 Cor. 15, 22 bis 28.) den letzten Feind, den Tod, wird aufgehoben haben, naͤmlich,                         wann der feurige Schwefelpfuhl, (Apoc. 20, 14.)                             welches ist der andre Tod,  ganz und gar nicht mehr seyn, und von Jesu                         Christo aufgehoben,  das ist, ganz und gar                         zernichtet seyn wird; alsdann, und wann alle                          und 


jede gefallne Creatur, keine einzige ausgenommen,                         Jesu Christo wieder freiwillig und aus Liebe wird unterthan gemacht worden                         seyn, alsdann wird er das Reich Gott und dem Vater                             uͤberantworten, damit Gott alles in allem sey. Alsdann haben                         aufgehoͤret alle Zeiten und Weltalter, und die ewige niemals sich endigende                         Gluͤckseligkeit aller und jeder Creaturen, keine ausgenommen, nimmt ihren                         Anfang.                     Sie werden aus diesem Allem, was ich Jhnen von dem Hunger der Seelen                         geschrieben habe, so viel auf Jhren Zustand appliciren koͤnnen, daß es gar                         nicht darauf ankommt, ob Sie innerlich etwas deutliches von der Gnade Gottes                         wahrnehmen oder nicht, indem, wann Sie es deutlich wahrnehmen thaͤten, so                         muͤste es erstlich durch einige satisfaksante Saͤttigung des Hungers, und die                         Jhnen Zugleich ein Licht giebt, geschehen, und dieses wuͤrde Sie aus dem                         Reinigungsstande heraussetzen, und ihre Reinigung um eben so lange aufhalten                         und verspaͤten, als der wahrnehmliche Eindruck hiervon in ihrer Seele haften                         wuͤrde. Zweitens wuͤrden Sie sich dessen anmaßen und darinnen sich                         wohlgefallen, welches ein unaussprechlich großes Uebel fuͤr Sie seyn wuͤrde.                         Sie muͤssen also auf keine wahrnehmliche Troͤstungen warten noch solche                         verlangen, sondern diesen peinlichen Reinigungshunger in der Ueber-


gabe und                         Unterwerfung unter Gottes Willen erdulden wollen, so lange Gott solchen auf                         Jhnen lassen will. Sind Sie in dieser Uebergabe, so werden Sie allezeit                         dabei einen Non trouble (wie M. Madame Guyon                             Guion                          solches nennet) haben, das ist, eine Nichtunruhe, eine Nichtverwirrung, und                         hierdurch werden Sie in allen Zeiten, da dieser peinliche Hunger sich                         empfindlich spuͤren laͤßt, aushalten koͤnnen. Es kommen jedoch, und um der                         Seelen Schwachheit willen, Zwischenzeiten, da dieser quaͤlende Hunger                         nachlaͤßt, und man wieder Ruhe und Erquickung empfindet. Diese Abwechselungen                         muͤssen Sie so erdulden, und sich so viel moͤglich enthalten, etwas zu                         wuͤnschen noch zu begehren, naͤmlich nicht mit dem obern an Gott uͤberlassenen                         Willen, welches Sie sehr foͤrdern wird, immer weiter fort zu schreiten. Kommt                         der quaͤlende Hunger, so dulden und tragen Sie ferner denselben so gut Sie                         koͤnnen; kommen Troͤstungen, so gedenken Sie an die Worte des Engels zum Elia,                         da er ihm Brod und Wasser brachte, oder an die Worte der heiligen Schrift:                             er, der Elias, gieng durch                             die Kraft dieser Speise bis an den Berg Horeb, vierzig Tage und vierzig                             Naͤchte. Diese vierzige Zahl beziehet                         sich auf unsre Reinigung, (auf die vierzig Stunden Jesu Christi im Grabe,                         auf seine vierzigtaͤgige Versuchung vom Satan, auf die vierzig Jahre der                         Jsraeliten in der Wuͤsten etc.) und diese Erquickungen der 


Speise sind uns auch noͤthig, um der Schwachheit unserer Seele                         willen. Daher wir es in Demuth annehmen muͤssen, aber auch diese Speise der                         Troͤstungen nicht laͤnger behalten wollen, als Gott sie uns laͤßt, um unsern                         Weg in der Reinigung fortzusetzen.                     Noch weniger aber muͤssen Sie verlangen, etwas deutliches in sich wahrzunehmen                         oder zu empfinden, oder eine große Veraͤnderung zu erfahren; das erste ist                         ganz und gar wider Jhren Stand, dann Sie sollen keinen Lichtsweg gehen,                         sondern im dunkeln Glauben, in der dunkeln Glaubenswuͤste wandeln. Das letzte                         aber, eine große Veraͤnderung zu erfahren, das ist, das wuͤrklich verborgene                         Leben mit Christo in Gott, darzu ist bei Jhnen die Zeit noch lange nicht.                         Sie werden aber nach und nach, und wann Sie in allem, wie ich oben gemeldet,                         getreu seyn werden, dahin gefuͤhret werden, daß Sie, obschon unter unzaͤhligem                         Elend, das Zeugniß der Kindschaft Gottes in sich fuͤhlen und empfinden                         werden.                     Dieses sey fuͤr diesmal genug, zur Beantwortung dessen, was Sie von mir zu                         wissen verlangt haben. Die eigne Erfahrung und Madame GuyonM. G.                                                  Schriften, werden Jhnen kuͤnftig, und nach und nach, mehreres                         aufschließen.                     


Jch und meine Hausgenossen gruͤßen Sie herzlich und innigst. Der Engel des                         Herrn geleite, schuͤtze und bewahre Sie in Jhrem Beruf und Amte. Jesus seegne                         Sie, er schuͤtze und erhalte Sie, er erhalte Sie gesund, und gebe Jhnen                         seinen Frieden. Jch hoffe, wir werden in dem Willen Gottes zusammen                         vereiniget bleiben, Amen.                     



             5.                 Ueber Mystik.
                         Moritz&lt;, Karl Philipp&gt;                                          Wenn irgend etwas verdient, psychologisch betrachtet zu                         werden, so sind es die Lehren der Mystik, welche auf die Gemuͤther der                         Menschen einen so erstaunlichen Einfluß von jeher gehabt haben, und noch                         haben.                     Dieses Einflusses wegen sind sie schon der Betrachtung werth — da                         insbesondere die hoͤhere Mystik gar keine Reize fuͤr die Einbildungskraft hat,                         sondern vielmehr alle Bilder selbst erst aus der Seele vertilgt wissen will,                         ehe das eigentliche Licht darin erscheinen kann, welches denn auch wieder                         mehr eine verzehrende als wohlthaͤtige Flamme                         ist.                     Dergleichen Dinge mit Machtspruͤchen an die Seite zu werfen, fuͤhrt uns nicht                         weiter; denn sie kommen dadurch nicht an die Seite, sondern bleiben immer                         auf ihrer Stelle liegen, und hemmen den Weg.                     So viel leuchtet freilich ein, daß die Mystik schon deswegen keinen festen                         Grund haben koͤnne, weil sie die uͤbrigen reellen menschlichen Kenntnisse und                         Wissenschaften nicht voraus setzt, sondern gleich das Resultat                         vorwegnimmt.                     


Es ist gleichsam eine Metaphisik ohne Physik — ein Etwas, das uͤber einem                         Abgrunde schwebt und gaukelt, aber doch immer ein Etwas bleibt, woran zu                         zarte Gemuͤther sich gern festhalten moͤgen, weil sie durch das groͤbere                         Jrrdische sich durchzuarbeiten scheuen; weil sie von der Menschenmasse                         gedruͤckt werden, und nun auf einmal ganz isolirt, in einer schoͤnen                         Einsamkeit sich wiederfinden. —                     (Die Fortsetzung folgt.)                                               Moritz.                                          



             6.                 Einige Beispiele von Geistes- oder Gedaͤchtnißabwesenheit.
                         Goens&lt;, Rijklof Michael&gt; van                                          Ein Beitrag zur Erfahrungsseelenkunde vom Herrn Goens, Rijklof Michael vanvan Goens.                     
1.
Jn meiner Jugend uͤbertrug man einem ziemlich einfaͤltigen                         Menschen einen Dienst, bei welchem alle Verrichtungen darin bestanden,                         seinen Namen zu unterzeichnen.                     Um uns eine Jdee davon zu machen, wie viel Arbeit er habe, erzaͤhlte er, daß                         er seinen Namen in einem Morgen so oft geschrieben, daß er                             ihn am Ende vergessen haͤtte.                                          Man lachte ihm ins Gesicht, und jemehr er die Sache im Ernst behauptete,                         destomehr wurde er belacht.                     Jch glaube, daß man Unrecht hatte, und daß die Sache, obgleich                         außerordentlich, doch nicht unmoͤglich und sonderbarer war, als es diesem                         Manne selbst vorgekommen.                     


2.
Hr. v. Br***, ehemals Abgesandter zu Madrid, nachher zu                         Petersburg, ein sehr ernsthafter, jedoch gar nicht hypochondrischer Mann,                         geht des Morgens aus, um einige Besuche zu machen.                     Sein Besuch traf unter andern ein Haus, wo er Ursach hatte zu glauben, daß                         die Domestiken ihn nicht kennen wuͤrden.                     Also mußte er seinen Namen sagen, aber diesen Namen, seinen                             eigenen Namen, hatte er vergessen.                     Er glaubte naͤrrisch geworden zu seyn, unterdessen bemerkte er doch keine                         andere Verwirrung; allein seinen Namen konnte er auf keine Weise wieder                         finden.                     Er wendet sich zu einem hinter ihm herkommenden Freund: Sagen Sie mir um                         Gotteswillen, wie nenne ich mich?                     Man belacht ihn, er aber besteht darauf, und versichert sehr ernsthaft, daß                         er wirklich seinen Namen vergessen habe. Man sagt ihm den Namen, und er                         macht seinen Besuch.                     Jch habe diese Anekdote von dem Freunde selbst, welcher ihn aus dem Handel                         gezogen.                     3.
Die Frau des Hrn. Hennert, sehr beruͤhmten Professors der                         Mathematik zu Utrecht, welche selbst 


Mathematiker und                         Astronom wie ihr Mann war, bekam auf einmal, nach einer Krankheit, ein                         Vergessen oder vielmehr ein Unvermoͤgen, eine Verwirrung der Sprache, welche                         der biblischen Beschreibung von der Verwirrung zu Babel, vollkommen gleich                         war.                     Nemlich, wenn sie einen Stuhl begehrte, forderte sie                         einen Tisch, wenn sie ein Buch haben wollte, forderte sie einen Spiegel. Und wenn man ihr das Wort, welches sie gesucht, und an                         dessen Statt sie ein anderes gesetzt hatte, vorsagte, konnte sie niemals                         dazu kommen, es zu wiederholen.                     Bisweilen merkte sie selbst, daß sie die Sache unrecht nannte, ein ander mal                         aͤrgerte sie sich, wenn man, da sie ihren Faͤcher                         forderte, ihr denselben brachte, anstatt der Haube, welche sie glaubte genannt zu haben.                     Dieses außerordentliche Derangement hat verschiedene Monathe bei ihr                         angehalten.                     Ueberhaupt war ihre Sprache verwirrt und ein wenig schwer, aber ihre                         Vergessenheit erstreckte sich nur auf einige Worte der Sprache. Sie hatte                         uͤbrigens ein so getreues Gedaͤchtniß, daß sie fortfuhr, ihren Haushalt zu                         besorgen; sie zeigte sogar ihrem Manne den Stand des Himmels auf einer Karte                         so richtig als bei vollkommener Gesundheit.                     Nach und nach ist die Frau H. wieder genesen, und hat noch verschiedene                         Jahre, bei dem vollkommenen Gebrauch ihrer Seelenkraͤfte, gelebt.                     


Jch habe die Frau selbst in diesem Zustande nicht gesehen. Hr. H. aber hat                         die Geschichte dieser sonderbaren Krankheit herausgeben wollen. Jch weiß                         nicht, ob sie es etwa nicht gewollt hat. Aber ich vermuthe, daß er noch wohl                         Bemerkungen wird auf bewahrt haben, welche der Muͤhe werth waͤren, sie fuͤr das                         Magazin von ihm zu erbitten.                     



                                           7.                 Grundlinien zu einer Gedankenperspektive.
                         Moritz&lt;, Karl Philipp&gt;                                          Wir sehen gerade durch, und die                         Gegenstaͤnde reihen und ordnen sich von selber.                     Wir sehen das Entferntere nicht unmittelbar, sondern durch das Naͤhere.                     Das Entferntere scheint uns nur klein, in                         Vergleichung mit dem Naͤhern — oder, in so fern wir es uns, wie auf der                         Flaͤche eines Gemaͤldes, eben so nahe wie das Naͤhere denken; oder es mit dem                         Naͤhern gleichsam in eine Reihe stellen.                      Daher kommt es, daß die Ferne zusammendraͤngt.                                          Die Gegenstaͤnde naͤhern sich in der Entfernung immer mehr der bloßen Jdee  von den Gegenstaͤnden; das Gesicht naͤhert sich                         immer mehr der Einbildungskraft, je weiter der Gesichtskreis wird.                     Daher sind wir im Stande, uns die Gegend wie ein Gemaͤlde, und das Gemaͤlde wie                         die Gegend zu denken.                     Wir wandeln die Allee hinunter; das Zusammengedraͤngte erweitert sich, wie wir                         uns nach und nach ihm naͤhern; die Wirklichkeit tritt wieder in ihre                         Rechte.                     


Wo das Auge durch nichts gehindert wird, da sehen wir Woͤlbung und Flaͤche.                         —                     Das Hoͤchste, was uns erscheinen kann, ist die Woͤlbung — uͤber diese kann uns                         nichts erscheinen; denn die Woͤlbung ist uͤber allem. —                     (Die Fortsetzung folgt.)                                               Moritz.                         Moritz, Karl Philipp                                          



             &lt;8.&gt;                     Konfessionen der Madame Madame GuyonJ.                             M. B. de la Mothe Guion.                         
aus ihrem Leben, welches von ihr selbst beschrieben ist.
                         Guyon, Jeanne Marie de la Mothe                                          *)                             *) Dies ist das letzte Kapitel aus ihrer Lebensbeschreibung, und                                 schildert einen Zustand der Seele, welcher, in so fern er Taͤuschung                                 war, auch als Taͤuschung gewiß naͤher                                 betrachtet zu werden verdient.                          Wie mein Leben jederzeit dem Creuze gewidmet gewesen ist, so war ich                         kaum wieder aus dem Gefaͤngniß loß, und der Geist fieng kaum an sich wieder                         zu erholen nach so vielen Widerwaͤrtigkeiten, da fand sich der Leib von                         allerlei Schwachheiten und Unpaͤßlichkeiten uͤberhaͤuft, und ich hatte fast                         immerwaͤhrende Krankheiten, wobei ich oft dem Tode sehr nahe kam.                     Jn diesen letzten Zeiten kann ich nur sehr wenig oder nichts von meiner                         innerlichen Gemuͤthsbeschaffenheit sprechen, weil mein Stand einfaͤltig und                         unveraͤnderlich worden ist.                     Der Grund dieses Standes ist eine tiefe Vernichtigung, also daß ich nichts in                         mir finden kann, dem ich einigen Namen geben koͤnnte.                     


Das ist alles was ich weiß, daß Gott unendlich heilig, gerecht, gut, selig                         ist; daß er alles Gute in sich begreift, und ich alles Elend.                     Jch sehe nichts geringers als mich, und nichts unwuͤrdigers als mich. Jch                         erkenne, daß Gott mir solche Gnaden erwiesen hat, wodurch eine ganze Welt                         koͤnnte selig gemacht werden, und daß ich vielleicht alles mit Undank bezahlt                         habe. Jch sage vielleicht: denn weder Boͤses noch                         Gutes hat einen wesentlichen Bestand in mir (als in mir.) Das Gute ist in                         Gott: das Nichts allein ist mein Antheil.                     Was kann ich sagen von einem solchen Stand, der immer einerlei ist, ohne                         Absicht und ohne Veraͤnderung? Denn die Trockenheit (da man keine                         empfindliche Kraft noch Gefuͤhl von nichts hat) wenn sich anders solche bei                         mir findet, ist mir eben so lieb, als der allervergnuͤgteste Stand von der                         Welt.                     Alles ist verlohren in dem unermeßlichen Wesen, und ich kann weder wollen                         noch denken. Es ist als wie ein kleines Troͤpflein Wasser, das in dem Meer                         verlohren und versenkt ist: es ist nicht allein mit dem Meer umgeben,                         sondern ganz darin verschlungen.                     Jn dieser goͤttlichen Unermeßlichkeit siehet es sich nicht mehr, aber es                         erkennt die Dinge, die da vorkommen, in Gott, und beurtheilt sie gleichwohl                         nicht anders,als durch das reine Gefuͤhl und Urtheil des Herzens.                     


Alles ist eitel Finsterniß und Dunkelheit seiner Seits; alles ist Licht von                         Seiten Gottes, der es in keiner Sache unwissend laͤßt, und dennoch weiß es                         nicht, was es weiß, noch wie es dasselbige weiß, und ohne daß ihm die                         geringste Gestalt davon uͤbrig bleibt.                     Da ist weder Geschrei noch Schmerz, noch Muͤhseligkeit, noch Lust, noch                         Ungewißheit; sondern ein vollkommener Friede, nicht in ihm, sondern in Gott;                         kein Eigennutz noch Eigengesuch fuͤr sich, kein Andenken noch Beschaͤftigung                         auf oder mit sich selbst. Siehe, das ist Gott in einer solchen Kreatur, und                         so weit kann er es mit ihr bringen! Fuͤr sich ist sie nichts als Elend,                         Schwachheit, Armseligkeit, ohne daß sie weder auf ihr Elend noch auf ihre                         Wuͤrde denket.                     Wenn man etwas Gutes von mir glaubt, so betruͤgt man sich, und thut Gott dem                         Herrn Unrecht. Alles Gute ist in ihm, und um seinet willen. Wenn ich irgend                         ein Vergnuͤgen haben koͤnnte, o so waͤre es daruͤber, daß Er                             ist, was Er ist, und daß Er es auch immer seyn wird. Macht er                         mich selig, so geschieht es aus lauter Gnade und ohne alles Verdienst: denn                         ich habe weder Verdienst noch Wuͤrdigkeit.                     Jch muß mich hoͤchlich wundern, daß man einiges Vertrauen in dieses Nichts                         setzt: ich habe es gesagt: nichts destoweniger antworte ich auf das, 


was man mich fragt, ohne mich zu bekuͤmmern, ob ich                         recht oder unrecht antworte.                     Rede ich unrecht, so befremdet mich solches nicht: rede ich aber recht, so                         eigne ich mir beileibe solches nicht zu. Jch gehe ohne Gehen, ohne                         Absichten, ohne daß ich weiß, wo ich hingehe. Jch will weder gehen noch                         zuruͤckbleiben.                     Der Wille und die Triebe sind verschwunden: Armuth und Bloͤße ist mein Theil.                         Jch habe weder Vertrauen noch Mißtrauen, mit einem Wort: Nichts, Nichts,                         Nichts.                     So wenig ich auch auf ein Nachdenken in mir selbst gebracht werde, so glaube                         ich, ich betruͤge alle Menschen, und ich weiß doch nicht, wie ich sie                         betruͤge, noch was ich thue sie zu betruͤgen. Es giebt Zeiten, da ich gerne                         wollte, daß Gott moͤchte erkannt und geliebet werden, sollte es mich auch                         tausend Leben kosten.                     Jch liebe die Kirche: alles was sie beleidiget, das beleidigt auch mich. Jch                         fuͤrchte mich vor allem, was ihr entgegen ist; aber ich kann dieser Furcht                         keinen Namen geben. Es ist damit eben als wie mit einem Kinde, das an seiner                         Mutter Brust liegt, welches sich von einem fuͤrchterlichen Ungeheuer gleich                         abwendet, und es nicht lang anschaut, es zu erkennen, was es sey. Jch suche                         nichts; aber es werden mir auf der Stelle und zur Stunde die                         allerkraͤftigsten Ausdruͤckungen und Worte gegeben: wenn ich sie aber selbst                         suchen oder 


behalten wollte, wuͤrden sie mir entgehen;                         und wenn ich sie auch nochmals fangen wollte, wuͤrde es mir eben so gehen.                         Wenn ich etwas zu reden habe, und man faͤllt mir in die Rede, so verliert                         sich alles: da bin ich denn als ein Kind, dem man einen Apfel genommen hat,                         ohne daß es solchen inne wird: es sucht ihn, und findet ihn nicht mehr: ich                         werde einen Augenblick unwillig daruͤber, daß man mir ihn genommen hat, aber                         ich vergesse es alsobald.                     Gott haͤlt mich in einer ungemeinen Einfaͤltigkeit, Herzensredlichkeit und                         uneingeschraͤnktem Wesen, dergestalt, daß ich diese Dinge nicht merke als nur                         bei Gelegenheiten; denn ohne eine Gelegenheit, die solches erreget, sehe ich                         uͤberall nichts.                     Wenn man etwas zu meinem Ruhm sagen sollte, so wuͤrde es mich befremden, indem                         ich nichts in mir finde. Redet man mir aber Uebels nach, so weiß ich nichts                         anders, als daß ich lauter Elend bin; aber ich sehe doch das nicht an mir,                         was man mir Uebels nachredet: ich glaube es, ob ich es gleich nicht sehe,                         und sodann verschwindet alles.                     Macht man, daß ich auf mich zuruͤck denke, so erkenne ich nichts Gutes an mir.                         Jch sehe alles Gute in Gott; ich weiß, daß er der Grund und Ursprung alles                         Dinges ist, und daß ich ohne ihn nur ein dummes Thier bin.                     Er giebt mir ein freies ungezwungenes Wesen, und macht, daß ich mit den                         Leuten umgehen kann, nicht nach meinem Zustand, sondern nach dem Zu-


stand, worinnen sie                         stehen, also daß er mir auch wohl natuͤrlichen Verstand giebt bei denen, die                         dergleichen haben, und das mit einem so freien ungezwungenen Wesen, daß sie                         ganz vergnuͤgt von mir gehen.                     Es giebt eine Art frommer Leute, deren Sprache fuͤr mich ein lahmes Geschwaͤtz                         ist: ich fuͤrchte mich nicht vor den Fallstricken, die sie mir legen. Jch                         verwahre mich in keiner Sache zum Voraus, so gehet alles gut. Man sagt                         bisweilen zu mir: nehmt euch in Acht, was ihr mit den und denen Leuten                         redet: aber ich vergesse es alsobald, und kann nicht darauf Achtung                         geben.                     Zuweilen sagt man zu mir: ihr habt das und das gesagt; diese Leute koͤnnen es                         uͤbel auslegen; ihr seyd gar zu einfaͤltig: ich glaube es; aber ich kann nicht                         anders thun, als einfaͤltig seyn.                     O fleischliche Klugheit, wie befinde ich dich so sehr der Einfaͤltigkeit Jesu                         Christi zuwider zu seyn! Jch lasse dich deinen Anhaͤngern. Was mich anlangt,                         so ist der einfaͤltige und niedrige Jesus meine                         Klugheit und meine Weisheit.                     Und wenn ich sollte eine Koͤnigin werden, und es anders machen in meinem Leben                         und Wandel, ich koͤnnte es nicht. Wenn meine Einfaͤltigkeit mir alle Noth von                         der Welt verursachen sollte, so koͤnnte ich sie doch nicht fahren lassen.                     Nichts ist groͤßer denn Gott; nichts ist kleiner und geringer denn ich. Er ist                         reich; ich bin sehr 


arm, und mangelt mir doch nichts.                         Jch fuͤhle nicht, daß ich das geringste bedarf. Der Tod, das Leben, alles ist                         mir gleich: die Ewigkeit, die Zeit; alles ist Ewigkeit, alles ist Gott.                     Gott ist Liebe, und die Liebe ist Gott, und alles in Gott und um Gottes                         willen. Man sollte eher das Licht aus der Finsterniß ziehen koͤnnen, als                         etwas aus diesem Nichts: es ist ein Chaos, jedoch ohne Verwirrung und                         Unordnung. Alle Gestalten sind außer dem Nichts, und das Nichts nimmt keine                         Gestalt an.                     Die Gedanken gehen uns vorbei, nichts haͤlt sie auf. Jch kann nichts mit                         vielem Vorbedacht vorbringen. Was ich gesagt oder geschrieben habe, das ist                         vorbei, ich kann mich es nicht mehr erinnern: es ist mir eben, als ob es fuͤr                         jemand anders waͤre.                     Jch kann weder Rechtfertigung noch Hochachtung wollen. Wenn aber Gott das                         eine oder das andere haben will, so wird er thun, was er will, es liegt mir                         nichts daran. Er mag sich verherrlichen durch meinen Untergang, oder durch                         Herstellung meiner Ehre und guten Namens, eines ist wie das andere in                         gleichem Gewicht.                     Meine lieben Kinder, ich will euch nicht betruͤgen, und will auch nicht, daß                         ihr von mir nicht sollet betrogen werden: Gott muß es thun und euch                         erleuchten, und euch entweder eine Abkehr oder Neigung zu diesem Nichts                         geben, welches nicht von seiner Stelle weichet.                     


Es ist eine ledige Leuchte: man kann eine Fackel dabei anzuͤnden. Vielleicht                         ist es nur ein falscher Glanz oder Schimmer, der in den Abgrund stuͤrzen                         kann. Jch weiß es nicht, Gott weiß es; es ist meine Sache nicht, ihr muͤsset                         ein gesundes Unterscheidungsurtheil daruͤber faͤllen.                     Man muß nur den falschen Glanz ausloͤschen, die Fackel wird sich nimmermehr                         von selbst anstecken, wenn sie Gott nicht ansteckt. Jch bitte Gott, er wolle                         euch immerdar erleuchten, daß ihr nur seinen Willen thun moͤget; was mich                         anlangt, wenn ihr mich unter die Fuͤße treten solltet, so wuͤrdet ihr mir                         nicht unrecht thun, und ich wuͤrde nichts dagegen sagen koͤnnen.                     Das ist es, was ich sagen kann von meinem Nichts, daß ich wollte, wenn ich                         etwas wollen koͤnnte, daß man seiner ewiglich vergessen moͤchte. Wenn mein                         Lebenslauf nicht geschrieben waͤre, wuͤrde er wohl schwerlich geschrieben                         werden; und nichts destoweniger wollte ich ihn dennoch auf das geringste                         gegebene Zeichen, auf das neue wieder schreiben, ohne zu wissen warum, oder                         was ich sagen will.                     Heiliger Vater, ich habe dir diejenigen wieder in deine Haͤnde gegeben, die du                         mir gegeben hast; erhalte sie in deiner Wahrheit, damit die Luͤgen nicht moͤge                         zu ihnen nahen!                     Das heißt in der Luͤgen stehen, wenn man sich das allergeringste zueignet; es                         heißt in der Luͤgen stehen, wenn man glaubt, man koͤnne etwas, wenn 


man etwas von sich oder fuͤr sich und um sein selbst                         willen hoffet, wenn man glaubt, man besitze etwas.                     Gieb ihnen zu erkennen, o mein Gott, daß dies die Wahrheit sey, woruͤber du                         eiferst! Alle andere Sprache, die da abgehet von diesem Grundsatz, ist Luͤgen                         und Falschheit, wer demselben nahe kommt, der kommt der Wahrheit nahe; wer                         aber nichts anders spricht, als das Alles Gottes                         und das Nichts der Kreatur, der stehet in der                         Wahrheit, und die Wahrheit wohnet in ihm: denn weil die widersprechliche                         Anmaßung und alles eigene von ihm ausgebauet ist, so muß nothwendiger Weise                         die Wahrheit in ihm wohnen.                     Meine lieben Kinder, nehmet diese Unterweisung an von eurer Mutter, so wird                         sie euch das Leben bringen.                     Nehmet sie an durch sie, und nicht als von ihr, oder als ob sie ihr                         zugehoͤrte; sondern als von Gott, und als die Gott allein zugehoͤret.                     



         Zur Seelenzeichenkunde.
1.                 Beitraͤge zur Zeichnung jugendlicher Charaktere.
                         Mauchart, J&lt;mmanuel&gt;                             D&lt;avid&gt;                                          1.
K. A. E. ein Knabe zwischen 10 und 11 Jahren, hat                         vielversprechende Anlagen, die, wenn                             menn                          sie zur gehoͤrigen Reife kommen, einen fuͤr die Welt sehr brauchbaren                         Mann aus ihm machen koͤnnen. Man sieht in dem Knaben schon beinahe den ganzen                         Charakter seines Vaters, und wohl ihm, wenn er einst ein Mann wird, wie der.                         Nur muß einigen seiner Leidenschaften und Neigungen noch eine etwas andere                         Richtung gegeben werden, wenn er nicht in Gefahr kommen soll, daß sie                         ausarten. Fuͤr einen zehnjaͤhrigen Knaben hat er schon sehr viele                         Ernsthaftigkeit und Gesetztheit in seinem ganzen Betragen, die ihn oft                         verleitet, seine juͤngere Geschwister, die lebhafter sind als er, zu                         hofmeistern, und doch kann er oft, wenn er sich in ihre Spiele mischt, eben                         so kindisch thun als sie, welches dann freilich 


die                         Folge hat, daß sein Hofmeistere seine juͤngern Geschwister nicht viel                         bekuͤmmert. — Die Anlage seines Herzens ist gut, nur hat er zu wenig                         Offenheit, und zu viel verstecktes Wesen, welches oͤfters verursacht, daß man                         ihn, wenn man nicht seinen Charakter ausdruͤcklich studirt, leicht fuͤr falsch                         und heimtuͤckisch halten kann, besonders, da er aus Ehrgeiz seine gemachten                         Fehler sehr sorgfaͤltig zu verbergen sucht. Doch habe ich ganz sichere                         Erfahrungen, daß er bei Gelegenheiten, wo ich die Guͤte seines Herzens, ohne                         daß er es merken konnte, auf die Probe stellte, unwiderlegliche Beweise                         davon gegeben hat. — Jn seinen Handlungen herrscht viele Bedaͤchtlichkeit,                         und von der bei Kindern von diesem Alter sonst anzutreffenden Hastigkeit,                         zeigt sich nicht viel bei ihm. Besonders aber wird er beinahe in allen                         seinen Handlungen von dem Bestreben bestimmt, das Wohlgefallen seines Vaters                         zu verdienen; denn dessen Befehle sind ihm fast die einzige Richtschnur                         seiner Handlungen, und er ruͤgt die Uebertretungen derselben an seinen                         Geschwistern ploͤtzlich; dies laͤßt hoffen, daß, wenn er diese Anhaͤnglichkeit                         an das, was ihm sein Vater sagt, behaͤlt, er auch den Grundsaͤtzen, die ihm                         jetzt von ihm eingefloͤßt werden, getreu bleiben, und dadurch zu einem                         gluͤcklichen Manne reifen werde. — Kuͤhnheit und Entschlossenheit ist ihm                         nicht eigen, sondern er besitzt vielmehr einen gewissen Grad von                         Furchtsamkeit, der ihn oͤfters, auch seinen Geschwi-


stern, besonders seinem juͤngern                         Bruder, laͤcherlich macht. — Schon aus dem bisher gesagten wird sich                         schließen lassen, daß er auch keine Fluͤchtigkeit in seinem Charakter hat.                         Was er angreift, dabei bleibt er, und laͤßt sich nicht so leicht durch aͤußere                         Gegenstaͤnde davon abbringen, selbst bei Arbeiten, die ihm anfaͤnglich                         unangenehm sind, beharrt er doch, wenn er sieht, daß sie gethan seyn muͤssen,                         und er sie einmal angefangen hat. — Die Kenntnisse, die er schon gesammelt                         hat, sein natuͤrlicher Verstand und sein Ehrgeiz verleiten ihn oft zu einer                         schon etwas uͤbertriebenen Disputirsucht, die, wenn sie nicht in Zeiten noch                         gedaͤmpft wird, unleidlich werden kann. Denn wenn er etwas behauptet, und man                         ihm widerspricht, oder wenn man ihn eines Fehlers beschuldigt, den er                         entschuldigen zu koͤnnen glaubt, so streitet er so lange dawider, bis er                         gewonnen zu haben meint, und wenn man ihm alsdann Recht giebt, so funkeln                         seine Augen vor Freude. Hingegen wird er sehr dadurch gebeugt, wenn man sich                         nicht in Streit mit ihm einlaͤßt, und ihn gleich Anfangs Recht giebt, weil er                         dieses fuͤr Verachtung ansieht. Denn alsdann hoͤrt er ploͤtzlich auf zu                         disputiren, und dies scheint auch das beste Mittel zu seyn, seine                         Disputirsucht zu daͤmpfen. — Sein Gang und seine Stellung ist                         charakteristisch. Der erstere ist gewoͤhnlich langsam, doch nicht auffallend,                         und im Gegentheil kann er, wann es darauf ankommt, doch besser springen, 


als sein weit lebhafterer Bruder. Seine Stellung ist                         verschieden, nachdem er entweder allein oder in Gesellschaft ist, und je                         nachdem die Personen sind, mit denen er spricht, denn alsdann aͤußern sich                         beinahe alle seine Leidenschaften, bald Ehrgeiz, bald Befehlshaberei, bald                         bittendes Schmeicheln darin. Jst er aber allein, so hat sie gewoͤhnlich etwas                         phlegmatisches. — Seine Mienen und Gesichtszuͤge verrathen schon viel                         Urtheilskraft, sind aber auch                             uuch                          die getreuen Ausleger seiner Leidenschaften, denn er hat sie nicht so                         in seiner Gewalt, daß er sie sonderlich verstellen koͤnnte. — Jn seinem                         aͤußerlichen Betragen ist er zwar etwas schuͤchtern und leutescheu, hat aber                         doch viel Einnehmendes, weil ihn, besonders bei alten Personen, seine                         Gesetztheit und Ernsthaftigkeit empfiehlt. Besonders haͤlt er viel von                         Ordnung, wozu er von Jugend auf gewoͤhnt worden ist, daher er auch ein großes                         Geschrei daruͤber erheben kann, wenn ihm jemand sein Spielwerk oder Buͤcher                         etc. außer Ordnung gebracht hat. — Sein Koͤrperbau und Nervensystem ist                         seiner Seele angemessen, etwas empfindlich, dabei aber doch fest und gesund.                         — Die Faͤhigkeiten und Anlagen seiner Seele sind vorzuͤglich. Er hat ein                         außerordentlich gutes Gedaͤchtniß, das zwar nicht allzuschnell faßt, aber das                         gefaßte unausloͤschlich behaͤlt. Wann ich ihm kleine oder große Geschichten                         erzaͤhle, die fuͤr ihn unterhaltend sind, so weiß er sie noch einige Tage                         nachher seinem Vater nach Sach' und 


Ordnung so                         vollstaͤndig wieder zu erzaͤhlen, daß ihm auch nicht der geringste Umstand                         entschluͤpft. Nicht minder vorzuͤglich ist sein Verstand und seine                         Beurtheilungskraft. Jch hatte ihm und seinem Bruder einst beim                         Religionsunterricht nach dem Schuͤtzischen Elementarwerk den Begriff des                         Jndividuums erklaͤrt, und machte ihm nachher, indem ich ihn durch ein                         vieleckigt geschliffenes Glas gegen seinen Bruder hinsehen ließ, die                         Einwendung: »durch dieses Glas sieht man ja viele C...., also giebt es mehr                         als diesen einzigen;« allein er antwortete mir schnell: »nein, das sind nur                         Bilder von ihm.« — Dabei hat er vielen Fleiß und eigene Lust zur Arbeit, die                         ihm vieles von dem, was er zu thun hat, leicht macht. Er erzaͤhlte mir einst,                         als wir in der lateinischen Lektion ein Pensum wiederholten, das er schon                         einmal uͤbersetzt hatte, er habe eben dieses Stuͤck erst kuͤrzlich auch bei                         Nacht uͤbersetzt. Jch fragte ihn, ob es ihm denn im Traum vorgekommen sey?                         »Nein,« sagte er, »ich habe es wachend gemacht, weil ich noch nicht                         einschlafen konnte, und das Ding weiß ich auswendig.« Ein Beweis nicht nur                         von seinem guten Gedaͤchtniß, sondern auch von seiner Lust an ernsthaften                         Beschaͤftigungen. Und bei den Uebersetzungen, die er zu verfertigen hat,                         wendet er so viel Genauigkeit an, daß er, wann seine Uebersetzung fertig                         ist, sie von Wort zu Wort mit dem Original vergleicht, um etwa gemachte                         Fehler noch zu verbessern. — An-


lagen zu mechanischen Geschicklichkeiten scheint                         er auch zu haben, denn er giebt sich z.B. oft damit ab, daß er aus Bohnen,                         die noch in den Huͤlsen sind, oder andern laͤnglichten Koͤrpern mit vieler Muͤhe                         Holzstoͤße und Fugen erbaut, die ihm eine desto groͤßere Freude machen, je                         hoͤher er sie, ohne daß sie einfallen, bauen kann, oder er macht manchmal                         selbst aus kleinen Stuͤckchen Holz und Faͤden ganz kleine Zuggeschirre fuͤr                         seine hoͤlzernen Pferde, womit er sie an irgend etwas, das einem Fuhrwerk                         aͤhnlich ist, anspannt. Auch hatte er eine große Freude daran, und war sehr                         dabei beschaͤftigt, als ich ihm einst eine Jaͤgertasche verfertigen half, wie                         Robinson sich eine machte. Anlage zur Dichtkunst hingegen konnte ich nicht                         in ihm entdecken, vielmehr habe ich die sonderbare Bemerkung an ihm gemacht,                         daß er Erzaͤhlungen und Fabeln in Versen bei weitem nicht so gerne hoͤrt, als                         die in Prose. — Unter seinen Leidenschaften ist wohl der Ehrtrieb  die staͤrkste; und eben diese ist es, von der ich oben                         sagte, daß sie leicht ausarten koͤnnte, wenn sie nicht jetzo schon richtig                         gelenkt und gehoͤrig eingeschraͤnkt wuͤrde. Das Lob seines Vaters zu verdienen,                         oder auf seiner Meriten Liste optime etc. von                         mir zu erhalten, dies sind ihm so wichtige Dinge, daß er alles moͤgliche                         anwendet, um nicht ihrer beraubt zu werden. Giebt ihm sein Vater eine                         thaͤtige Probe seines Wohlgefallens, so wird er dadurch so sehr zum Guten                         angespornt, daß er nun aus allen Kraͤf-


ten arbeitet, dieses Wohlgefallen auch kuͤnftig                         zu verdienen, und eben so funkeln ihm die Augen vor Freude, wenn er auf                         seiner Meritenliste ein- oder mehreremale optime                         bekommt. Hingegen, wenn er auch nur: mittelmaͤßig                         bekommt, so betruͤbt ihn dieses so sehr, daß er es gar nicht fuͤr moͤglich                         haͤlt, daß es dabei bleiben sollte. Jch habe ihn uͤber einem solchen mittelmaͤßig schon Stunden lang weinen sehen, selbst                         bei einem bene kann er weinen, besonders, wenn                         sein juͤngerer Bruder optime bekommen hatte, und                         doch schaͤmt er sich alsdann, wann das Weinen vorbei ist, mit den                         thraͤnenrothen Augen unter die Leute zu gehen. — Wenn man ihm aufgiebt,                         seinen juͤngern Geschwistern ihre Lektionen aufsagen zu lassen, so                         schmeichelt ihm dies sehr, und er weiß sich dabei ein solches Ansehen zu                         geben, als nur immer ein Schulmonarch sich unter seinen Kindern geben kann,                         wo dann freilich die angenommene Ernsthaftigkeit im Kontrast mit dem Alter                         des Knaben laͤcherlich genug auffaͤlt. — Was Strafen bei ihm bewuͤrken, sieht                         man nun aus dem bisherigen schon, allein sie sind deswegen nicht fruchtlos,                         im Gegentheil wird er dadurch auf die Zukunft nur desto eifriger, sie zu                         vermeiden, weil sie ihm eine so gar unangenehme Sache sind. — Gegen Schmerz                         und Vergnuͤgen ist er sehr empfindlich. Wenn er in den kleinen Spielen mit                         seinen Geschwistern, wo um Bohnen etc. gespielt wird, verliert, so wird er                         so dadurch niedergeschlagen, daß 


er alle Freude an                         diesem Spiel verliert, da hingegen beim Gewinnst seine Freude eben so                         uͤbermaͤßig ist. Dies giebt bedeutende Winke fuͤr den Erzieher, ihn so viel                         moͤglich vor der Neigung zum Spiele zu verwahren, denn sollte er einmal das                         Ungluͤck haben, ins Spiel zu gerathen, so wuͤrde er gewiß auch recht                         ungluͤcklich dadurch werden. Jm uͤbrigen hat seine Empfindlichkeit und                         Empfindsamkeit den rechten Grad. Zwar wird er nicht durch jede ruͤhrende Erzaͤhlung bis zum Weinen geruͤhrt, — allein ist                         dies noͤthig?— und doch habe ich auch schon bei der Geschichte Josephs, die                         ich ihm erzaͤhlte, eine Thraͤne seinem Auge entquellen sehen.                     2.
C. F. E. ein Bruder des vorigen, zwischen 8 und 9 Jahren,                         in gewissen Stuͤcken ihm ganz aͤhnlich, in andern das voͤllige Gegentheil von                         ihm. Aehnlich in seinen Anlagen und Faͤhigkeiten, voͤllig verschieden in den                         Aeußerungen derselben. Er hat ein außerordentlich lebhaftes Temperament, das                         man schon in jedem seiner Gesichtszuͤge und in jeder Bewegung erkennt. Sein                         Gesicht hat so viel offenes und gutmuͤthiges, daß man ihn schon darum lieb                         gewinnen muͤßte, wenn man auch seine Herzensguͤte nicht kennete. Dabei hat er                         es so in seiner Gewalt, und kann sich damit oft ein so drollichtes Ansehen                         geben, das auch den Ernsthaftesten aus seinem Gleichgewicht bringen kann.                         Sein Gang ist 


seinem Temperament angemessen,                         meistens schnell abwechselnd auf einem Fuß huͤpfend, seine Stellung ist ganz                         unbekuͤmmert, er mag vor sich haben, wen er will, ganz Natur, und dabei der                         auffallendste Ausdruck seiner Unverstelltheit. Sein aͤußerliches Betragen                         entspricht seinen Gesichtszuͤgen, seinem Gang und seiner Stellung voͤllig.                         Ganz ungenirt, und ohne sich an die Ceremoniengesetze der feinern Welt zu                         kehren, sagt er jedem, der ihn nicht durch finstere Minen von sich                         abschreckt, seine Herzensmeinung offen, wo aber dieses ist, da entfernt er                         sich gaͤnzlich. Dabei ist es ihm auch nicht darum zu thun, unbeleidigende                         Ausdruͤcke zu waͤhlen, sondern er bekuͤmmert sich wenig darum, ob das, was er                         sagt, jemand beleidigen koͤnnte oder nicht, doch meint er es nie boͤs dabei.                         Auf Ordnung haͤlt er nicht so viel als sein Bruder, doch ist sie ihm auch                         nicht ganz fremd. Sein ganzes Wesen ist unverstellte Munterkeit und                         Heiterkeit. Wer ihn in den Aeußerungen derselben stoͤren will, dem ist er                         nicht gut, und er laͤßt sich auch nicht leicht dabei einschraͤnken. Meistens                         aͤußert er sie in solchen possirlichen Handlungen und Geberden, daß er oft                         einem wahren Harlekin aͤhnlich wird. — Diese Heiterkeit aber ist mit einer                         unverstellten Herzensguͤte verbunden, die ihm die Liebe aller, die ihn                         kennen, erwerben muß. Entfernt von aller Tuͤcke oder Bosheit liebt er alle                         Menschen, aber er sagt es niemand, daß er ihn liebt, und es kommt ihm sogar                         sauer an, 


es zu sagen, wenn man es von ihm fodert.                         Dabei ist er offenherzig, gesteht seine Fehler, oft auch ungefragt,                         aufrichtig, und erlaubt sich nie eine Luͤge, wo er sich schuldig findet.                         Bekommt er von andern etwas geschenkt, das seine Geschwister nicht haben, so                         theilt er im ganzen Hause davon aus, ist dabei außerordentlich geschaͤftig,                         und die gutmuͤthige Freude leuchtet dabei aus allen seinen Minen hervor. Wen                         er lieb gewonnen hat, fuͤr den ließe er Leib und Leben, und nichts freut ihn                         mehr, als Erzaͤhlungen von wohlthaͤtigen Handlungen. So sagte er einst bei der                         Geschichte Herzog Ulrich von Wuͤrtemberg, wenn er damals ein deutscher Fuͤrst                         gewesen waͤre, so haͤtte er dem Herzog Ulrich alle seine Soldaten geschickt,                         er wollte den Schwaͤbischen Bund schon aus dem Lande hinausgejagt haben; und                         bei der Erzaͤhlung der Stiftung des Hallischen Waisenhauses wuͤnschte er sich                         viel Geld, »um auch ein solches Haus fuͤr arme Kinder bauen zu lassen, wie                         der Prof. Franke.«  Und er ist auch wirklich, wenn                         es darauf ankommt, das freigebigste unter allen seinen Geschwistern. Es                         wurde einst eine Kollekte fuͤr arme abgebrannte Kinder bei uns gesammelt, und                         als nun sein Vater alle fragte, ob sie auch etwas von ihrem Taschengelde                         geben wollten, so war er nicht nur der erste, der Ja sagte, sondern erbot                         sich auch, als sein Vater sich von jedem Kind besonders, ohne daß eines mit                         dem andern etwas verabreden durfte, in der Stille seinen 


Entschluß sagen ließ, zum groͤßten Beitrag unter allen.                     Bei Krankheiten seiner Eltern oder Geschwister bezeigt er so viel Besorgniß,                         Mitleiden und Bereitwilligkeit, so viel er kann, zu helfen, daß er dadurch                         ungemein liebenswuͤrdig wird; und eben so verzeiht er auch Beleidigungen sehr                         schnell wieder, wenn sie ihn auch noch so aufbrachten, und ist seinem                         Beleidiger in einer Viertelstunde wieder herzlich gut. — Hastigkeit besitzt                         er dabei sehr viel, aber sie ist blos eine Folge seines lebhaften                         Temperaments, und selbst auch mit Herzensguͤte verbunden. Hat ihm jemand                         Vergnuͤgen gemacht, oder hat er eines zu erwarten, so pauckt er fuͤr Freude                         auf jedermann herum, wer ihm begegnet, allein man kanns ihm nicht uͤbel                         nehmen, denn man sieht die Unschuld dabei auf seinem Gesichte. Eben so                         verleitet ihn sein lebhaftes Temperament oͤfters zu einem schnellen Zorn,                         worin er auch Schlaͤge austheilt, allein es ist nicht so boͤs gemeint, als es                         scheint, und wenn man ihn nicht dabei noch mehr reizt, oder wenn er sieht,                         daß er dadurch jemand Schaden gethan hat, so ist er ploͤtzlich wieder gut und                         bereut es. — Kuͤhnheit und Entschlossenheit hat er sehr viel. Ein Beweis                         davon ist schon die oben erzaͤhlte Aeußerung bei der Geschichte Herzog                         Ulrichs. Wer ihn angreifen will, gegen den wehrt er sich, so lang er kann,                         und giebt nicht leicht gewonnen. Jch stellte mich einst, als ob ich uͤber ihn                         und 


seinen Bruder Wasser hinunter gießen wollte,                         worauf er aber auffuhr, und sich wehrte, da hingegen sein aͤlterer Bruder                         sich unter den Tisch buͤckte. Ein anderes mal fragte ihn sein Bruder, was er                         unter den Thieren am liebsten seyn moͤchte, und schnell antwortete er: ein                         Elephant. Diese Kuͤhnheit und Entschlossenheit aͤußert sich auch in seinen                         Spielen, denn diese haben immer etwas kriegerisches, und nicht selten denkt                         er sich als einen General, der eine Armee zu Felde fuͤhren muß, und dann                         kommt er zu mir, und erzaͤhlt mir, was er fuͤr Schlachten geliefert habe, und                         wie viel auf seiner, und auf des Feindes Seite geblieben, wo dann gewoͤhnlich                         er den Sieg davon getragen hat.                     Fluͤchtigkeit ist nun freilich auch ein starker Zug in seinem Charakter, und                         am liebsten ists ihm, wenn er immer in Luͤften seyn kann; besonders uͤber                         Geschaͤfte, die ihm nicht angenehm sind, eilt er mit einem fluͤchtigen Blick                         hinweg, der ihn schon um manches optime auf                         seiner Meritenliste gebracht hat; und doch hat er bei alledem eine gewisse                         Beharrlichkeit, die man vielleicht von einem Charakter, wie der seinige ist,                         nicht erwarten sollte, denn wenn er z.B. ein Spiel spielt, das ihm gefaͤllt,                         so waͤhrt seine Freude daran so lang, und er spielt es so oft, als nicht                         leicht ein anderer thun wuͤrde.                     Die Disputirsucht hat er mit seinem Bruder gemein, nur mit dem Unterschiede,                         daß sie nicht so hartnaͤckig ist, wie bei jenem, und seine Disputen 


meistens auf einen Schwank hinauslaufen. — Sein                         Ehrtrieb ist ebenfalls nicht gering, doch ist es kein eigentlicher Ehrgeiz, wie bei seinem Bruder. Lob ist ihm zwar sehr                         angenehm, allein es druͤckt sich dabei eine solche unschuldige Freude in                         seinem Gesicht aus, und man kann eigentlich sagen, daß durch Strafen wenig                         oder gar nichts bei ihm ausgerichtet wird, da man hingegen durch Guͤte,                         Nachsicht und Freundlichkeit alles bei ihm ausrichten kann.                     Schmerz und Vergnuͤgen, besonders der erstere, affiziren ihn auch nicht so                         sehr, wie seinen Bruder. Wo dieser bei Verlust im Spiel ganz                         niedergeschlagen wird, da behaͤlt er philosophische Gelassenheit, und schon                         oft hat er dabei zu mir gesagt: »Was soll ich traurig seyn, es ist ja kein                         rechtes Geld?« Und eben so wenig ist alsdann seine Freude beim Gewinnst so                         uͤbermaͤßig, wie die seines Bruders. Auch koͤrperliche Schmerzen verschmerzt er                         leicht, und kann manchen Unfall mit lachendem Munde ertragen. Empfindsam ist                         er dabei, wie sich leicht schließen laͤßt, auch nicht in hohem Grad, doch                         ruͤhrt ihn die Erzaͤhlung einer rechtschaffenen, und besonders einer                         wohlthaͤtigen Handlung sehr. Bei Erzaͤhlungen von dem Ungluͤck anderer Personen                         wird er ganz ernsthaft und in sich gekehrt, und hoͤrt sie auch nicht gern,                         sind es aber Fabeln, so troͤstet er sich damit, daß es nicht wahr sey, wenns                         allzu traurig ist. Eben so auch bei Kupferstichen oder Gemaͤhlden, wo ein                         Ungluͤck vorgestellt ist, wird er 


oft anfangs ganz in                         sich versenkt, endlich aber geht er davon weg, und sagt: »ach, das sind ja                         nur Bilder, denen thuts nicht weh. Nicht wahr?« — Neben dem sind die Anlagen                         und Faͤhigkeiten seiner Seele eben so vorzuͤglich, als die seines Bruders.                         Verstand, Fassungskraft, Gedaͤchtniß, Einbildungskraft und Witz sind in                         gleichem Grade und in der gluͤcklichsten Mischung bei ihm vereinigt. Was man                         ihm sagt, faßt er schnell und leicht, ist aber nicht zufrieden, bis er die                         Sache ganz begriffen hat, und wenn ihm daher anfaͤnglich etwas nicht ganz                         deutlich ist, so ruht er so lange nicht mit Fragen, bis es ihm voͤllig hell                         geworden ist; nicht ganz so gluͤcklich ist er im Behalten dessen, was er                         gefaßt hat. Was er liebt, daruͤber denkt er nach, und macht dann Einwendungen                         dagegen, die von vielem Verstande zeugen. So las er einst Abends in meinem                         Zimmer vor sich in der Bibel. Ploͤtzlich fuhr er auf und sagte: »Ei, man                         sagt, die Bibel sey wahr, und das ist doch nichts!« Jch fragte: Warum? Dann                         zeigte er mir die Stellen: Pred. Sal. 1, 4. und Kap. 3, 19. und sagte: »Das                         ist ja nicht wahr, was hier steht.« Jch erklaͤrte ihm dann die Stellen, und                         endlich gab er sich zufrieden. Ein anderesmal fragte er mich schnell: »Jst                         der Wind ewig?« Warum? sagte ich, Er: »weil er unsichtbar ist; es heißt ja                         in einem Spruch: was unsichtbar ist, das ist ewig.«                                              M.                              Mauchart, Jmmanuel DavidJ. D.                                 Mauchart.                                                                   



         Zur Seelenheilkunde.
&lt;1.&gt;                     Eine Geschichte eines ungluͤcklichen Hangs zum Theater.                                              Mauchart, J&lt;mmanuel&gt;                             D&lt;avid&gt;                                          Ein Pendant zu der 3. B. 1. St. S. 117 ff. und 4. B. 1. St. S. 85                         ff. erzaͤhlten Geschichte.
Der folgende Brief eines meiner Freunde, der seine eigene                         wahre Geschichte darin beschreibt, duͤnkt mir ein nicht ganz unwichtiger                         Beitrag zur Erfahrungsseelenkunde, und besonders eine aͤchte Parallele zu                         derjenigen Geschichte zu seyn, die im ersten Stuͤck des 3. B. dieses Magazins                         S. 117 ff. erzaͤhlt ist. Jch trage daher kein Bedenken, ihn ganz hier                         mitzutheilen, weil ich glaube, daß die Geschichte, die er enthaͤlt, fuͤr den                         Psychologen und Erzieher gleich interessant seyn wird.                     P.... den 17. Febr. 86.                                              Lieber Freund!                                          Hier folgt das Stuͤck vom H. Prof. Moritz, Karl PhilippMoritz Magazin zur                         Erfahrungsseelenkunde wieder zuruͤck, das 


Du mir                         neulich geliehen hast. Mit recht vielem Dank schicke ich es Dir wieder, denn                         ich habe nicht nur viele Unterhaltung davon gehabt, sondern auch vieles                         daraus gelernt. Jch bitte Dich daher, schicke mir auch die nachfolgenden                         Stuͤcke, wann Du sie gelesen hast.                     Warum ich nun aber Dir diesmal einen so langen Brief schreibe, der sich, wie                         Du finden wirst, lediglich auf dieses Magazin bezieht, das will ich Dir nur                         lieber gleich zu Anfang sagen. Jch habe darin einen Aufsatz gefunden, der                         den ungluͤckseligen Hang eines Juͤnglings zum Theater enthaͤlt, und dabei ist                         mir meine eigene Geschichte, die Dir der Hauptsache nach noch wohl                         erinnerlich seyn wird, so lebhaft wieder eingefallen, daß ich beschloß, mich                         gleich hinzusetzen, und sie Dir schriftlich zu uͤberschicken, weil ich                         dachte, daß Du sie an Hrn. Prof. Moritz in Berlin schicken koͤnntest, ob sie                         ihm nicht vielleicht fuͤr sein Magazin taugt.                     Jch habe sie ganz aufgesetzt, weil ich dachte, Du wuͤrdest vielleicht an                         einige kleine Umstaͤnde Dich nicht mehr so recht erinnern. Aber darum muß ich                         Dich noch bitten, daß Du einige Erlaͤuterungen dazu setzest, besonders was                         die Veranlassung und Ursachen dieser theatralischen Neigung betrift, weil Du                         sie doch von unserm langen Auffenthalt und Umgang zu S... her, noch wohl                         wissen wirst, und sie besser als ich, der ich nicht auf Universitaͤten                         studirt habe, wirst auseinandersetzen koͤnnen. —                     


Aber ich will Dich nicht laͤnger aufhalten, sondern jetzt anfangen.«                     »Du wirst Dich noch erinnern, daß ich einst — es sind freilich jetzt schon                         viele Jahre — als wir noch mit einander auf dem Gymnasio zu S... studirten,                         eine solche unuͤberwindliche Neigung zum Theaterwesen bekam, daß sie mich an                         allen ernsthaften Arbeiten hinderte. Weißt Du noch, daß in selbigem Sommer                         die Sch.....sche Komoͤdiantenbande zu S... war? Die, glaube ich, war der                         Grund meines Ungluͤcks.«                     »Jch war einigemal in der Komoͤdie, und diese Schauspiele gefielen mir so                         wohl, daß ich nachher nichts anderes mehr denken konnte, als das Theater,                         das ich gesehen hatte, und die Stuͤcke, die ich hatte auffuͤhren sehen, und                         all das Zeug, das zur Komoͤdie gehoͤrt. Jch hatte freilich vorher nicht viel                         dergleichen gesehen, daher nimmt michs nun nicht Wunder, daß es mir so gar                         wohl gefiel. Aber, lieber Freund, wenns doch nur so eine voruͤberrauschende                         Betaͤubung gewesen waͤre! allein Du weißt, wie tief es sich in meiner Seele                         festsetzte, und wie viel ich daruͤber habe ausstehen muͤssen.«                     »Du weißt nicht, was ich zu Haus oft ganze Tage uͤber gethan habe, damit ich                         meinen heißen Durst nach diesen Vergnuͤgungen stillen moͤchte. Nichts denken                         konnte ich mehr als Komoͤdie, konnte mich auch mit nichts mehr beschaͤftigen,                         als damit.« —                     


»Doch, ich werde zu weitlaͤuftig, ich will es kuͤrzer machen. Man brachte in                         das Haus, worin ich logirte, alle Tage einen Komoͤdienzettel, wie begierig                         war ich, ihn zu sehen, und wenn ich einen eigenen, — wenns oͤfters auch nur                         ein alter war — bekommen konnte, wie hob ich ihn als ein Heiligthum auf. Du                         weißt, daß R..., bei dem ich im Haus und in der Kost war, es nicht gelitten                         haͤtte, und mich gewiß uͤbel behandelt haͤtte, wenn ich ihm meine Neigung                         entdeckt haͤtte, deswegen mußte ich oft die Komoͤdienzettel nur verstohlen                         bekommen, und dann schrieb ich sie nicht ab, nein, zeichnete sie, Buchstabe                         nach Buchstabe, am Fenster ab, um ja das ganze Modell davon zu haben.«                     »Wann ich allein auf meinem Zimmer war, so nahm ich oft ein Schnupftuch oder                         Waschtuch, rollte es auf, und ließ es dann wieder herunter fallen, weil ich                         dadurch das Aufziehen und Niederlassen des Theatervorhangs nachmachen                         wollte, lief in meiner Stube auf und ab, und deklamirte die Rollen, die mir                         am meisten gefallen hatten, so viel ich davon auswendig behalten hatte,                         kurz, was ich den ganzen Tag uͤber dachte und redete, war Komoͤdie. — Wie oft                         habe ich dich bei unsern gesellschaftlichen Zusammenkuͤnften mit solchen                         Diskursen vielleicht inkommodirt, aber was ist es mir auch fuͤr eine                         Erleichterung gewesen, wenn ich mein volles Herz in den Busen eines Freundes                         ausschuͤtten durfte.« —                     


»Was mir R. fuͤr Hindernisse entgegen gestellt hat, als er meinen Hang endlich                         entdeckte, weißt Du, aber das war nur Oel fuͤr die Flamme. Nun durfte ich nie                         mehr in die Komoͤdie gehen, o wie sah ich da das mir so theure Haus oft mit                         betruͤbten Augen an, wann ich daran vorbei spazieren gegangen bin; und doch                         stahl ich mich oft von Haus weg, um nur der Probe beiwohnen zu koͤnnen.                         Freilich mußte R. wohl merken, daß meine Neigung durch sein Verbot nicht                         abgenommen hatte, daß ich nichts mehr studirte, daß ich mit taubem Hinbruͤten                         ganze Tage zubrachte, daß ich zu allen ernsthaften Geschaͤften unfaͤhig war;                         deswegen nahm er mich einmal vor sich, weil er einen Haufen gedruckter und                         geschriebener Komoͤdien und Komoͤdienzettel in meinem Zimmer angetroffen                         hatte, machte mir zwei Stunden lang alle nur moͤgliche Vorstellungen, und                         wollte mich von der unseligen Neigung abbringen, aber was halfs? ich wurde                         zwar aufmerksam darauf, daß ich auf Abwegen war, aber die Neigung war so                         stark bei mir, daß ich keine Kraͤfte mehr zu haben glaubte, womit ich sie                         haͤtte uͤberwinden koͤnnen.« —                     »Nun wuchs die Neigung immer mehr, weil ich ihr                         keinen Widerstand entgegen setzte, und wuchs bis zur Lust, selber aufs                         Theater zu gehen. Nur zwei Dinge hielten mich noch ab, sonst, wer weiß, wo                         ich jetzt waͤre? nemlich, die Furcht, mein Vater wuͤrde nicht darein willigen,                         dem ich auch meinen Entschluß nicht entdeckte, und dann das Vorurtheil, 


das damals zu S... noch herrschte: ein Komoͤdiant                         duͤrfe nicht zum heil. Abendmahl gehen, und koͤnne auch nicht selig                         werden.«                     »Endlich entschloß ich mich, einen Ausweg zu treffen, und fiel auf den                         Gedanken, selber ein kleines Theater zu errichten. Jch hatte noch einige                         Schulkameraden in meiner Vaterstadt, und weil ich von S... aus oft dahin                         kam, so wurde ich mit diesen eins, in einem ihrer Haͤuser ein Theater                         aufzurichten, wo wir alle Wochen einmal spielen wollten; wir gewannen auch                         einige Maͤdchens dazu, und nun glaubte ich alle meine Wuͤnsche erreicht zu                         haben, als die Aeltern meines Kameraden unser Vorhaben beguͤnstigten, und                         noch mehr, als wir wirklich darauf zur Probe ein kleines Schauspiel                         auffuͤhrten.« —                     »Zu dem Ende habe ich, wie Du weist, die vielen Komoͤdien theils                         abgeschrieben, theils aus Moliere uͤbersetzt, theils selbst verfertigt, wozu                         ich nur die Sch...sche Komoͤdienzettel, worauf der Titel und die Personen                         eines Stuͤcks standen, gebrauchte. Jch habe sie Dir, wenn ichs noch recht                         weiß, einmal gezeigt, und ich wuͤnsche nur, daß ich sie aufbehalten haͤtte,                         weil ich vielleicht noch jetzt mir manches daraus abstrahiren koͤnnte.« —                     »Allein aus unserm Theater wurde außer der ersten Probe nichts. Denn es kam                         ein Zufall dazwischen, der — ich danke Gott noch dafuͤr, wenn ich mich seiner                         erinnere — mich vor dem Ungluͤck, 


in welches ich ohne                         Rettung gestuͤrzt waͤre, bewahrt hat. R. der meine immer zunehmende Abneigung                         vom Studiren sehen mußte, und doch nicht helfen konnte, reiste zu meinem                         Vater, und entdeckte ihm meine Umstaͤnde. Mein Vater berief mich alsdann auch                         zu sich, nahm mich ganz allein auf seine Stube, und stellte mir die Folgen                         meines unseeligen Hangs so lebhaft vor, daß ich zitterte. Jch antwortete                         ihm, ich koͤnne mich eben nicht zufrieden geben, wenn ich keine Komoͤdie sehen                         duͤrfe; dies erlaubte er mir dann, gab mir Geld dazu, und sagte mir aber, daß                         ich den Tag darauf, nachdem ich in der Komoͤdie gewesen waͤre, wieder zu ihm                         kommen sollte. Jch gieng darein, war wie im Himmel darin, aber als ich                         heraus kam, und noch mehr, als ich den Tag darauf zu meinem Vater reiste,                         war die lodernde Flamme schon etwas gedaͤmpft. Als nun vollends seine so                         liebreichen Vorstellungen dazu kamen, so wuͤrkten diese und seine                         unvermuthete Erlaubniß, in die Komoͤdie gehen zu duͤrfen, so viel bei mir, daß                         ich erwachte, und den Entschluß faßte, mich ganz diesem Taumel zu entreißen.                         Jch fuͤhrte den Entschluß auch gleich dadurch aus, daß ich die Komoͤdien, die                         ich zu dem vorgehabten Theater gesammelt hatte, ins Feuer warf, wo ich sie                         mit wahrer Herzensfreude hell auflodern sah.« —                     »Und von dieser Zeit an bin ich wieder ein vernuͤnftiger Mensch geworden,                         nachdem ich laͤnger als ein Jahr im unvernuͤnftigen Taumel zugebracht                         hatte.«                     


»Dies ist die Geschichte meiner Verirrung. Jch uͤberlasse Dir es nun: einen                         Gebrauch davon zu machen, welchen Du willst, denn ich bin von Deiner                         Freundschaft versichert, daß Du keinen unrechten davon machen wirst. — Aber                         meinen Namen laß weg, wo moͤglich. Lebe wohl. Auf die folgenden Stuͤcke des                         Magazins warte ich gewiß. Jch bin etc.                                              H. T.«                                          Jch will nun, nach dem Wunsch meines Freundes, einige                         wenige, aber allerdings noͤthige Erlaͤuterungen beifuͤgen, welche die                         Geschichte psychologisch erklaͤrbarer machen. —                     Zuerst uͤber die Veranlassung und Ursachen dieser sonderbaren Theaterwuth.                         Wenn mein Freund sagt, daß ihn die Schauspiele zu S... deswegen so                         hinrissen, weil er noch nicht viel dergleichen Dinge gesehen hatte, so hat                         er in so fern recht, als ihm seit acht oder mehrern Jahren nichts mehr von                         der Art unter die Augen gekommen war. Er muß aber dabei doch vergessen                         haben, was er mir oͤfters selbst erzaͤhlte, daß er schon in seiner fruͤhen                         Jugend, im sechsten Jahre ungefaͤhr, zum erstenmal mehrere Schauspiele in                         seiner Vaterstadt gesehen hatte, von welchen er immer noch mit                         schwaͤrmerischem Vergnuͤgen redete, und welche vermuthlich schon den ersten                         Grund zu dem nachmalichen starken Hang zum Theater in ihm gelegt hatten, um                         so mehr, da natuͤrlich Schauspiele auf 


eine                         Kinderseele starken Eindruck machen muͤssen, und bei ihm besonders, da sie                         ihm nicht alltaͤglich und zur Gewohnheit wurden, die den allzustarken                         Eindruck haͤtte vermindern koͤnnen, sondern er erst nach Verlauf von ungefaͤhr                         acht Jahren, also zu einer Zeit, wo die jugendliche Einbildungskraft am                         staͤrksten und feurigsten ist, die besonders er noch jetzt in einem hohen                         Grade besitzt, wieder zu dem Genuß eines Vergnuͤgens gelangte, das ihn schon                         in der Kindheit so hingerissen hatte. —                     Dazu kommt noch, daß er noch in sehr jungen Jahren auf das Gymnasium zu S...                         kam, und da man hier die Privatstudien groͤßtentheils eines jedem eigenem                         Fleiße uͤberlaͤßt, mein Freund hingegen noch von Schulen her daran gewoͤhnt                         war, alle Zeit, wo ihm nicht ausdruͤcklich etwas zu lernen oder zu thun aufgegeben war, zu seinem Vergnuͤgen anzuwenden, so                         wußte er sich hier außer den Lektionsstunden nicht gehoͤrig selbst zu                         beschaͤftigen, und, da die Seele natuͤrlich doch Beschaͤftigung haben wollte,                         so war es daher leicht moͤglich, daß er bei den so zusammen treffenden                         Umstaͤnden, da gerade um diese Zeit eine Schauspielergesellschaft nach S...                         kam, auf die erzaͤhlten Abwege gerieth, und sich in diesen Vergnuͤgungen                         gleichsam ersaͤufte. —                     Allein gluͤcklich fuͤr ihn, wenn er sich nur fruͤher darin ersaͤuft und durch                         Uebermaaß im Genuß zuletzt Eckel daran gefaßt haͤtte. Jch habe schon oft den                         Kunstgriff der Zuckerbaͤcker bewundert, die ihre Lehr-


jungen von allen Suͤßigkeiten so                         viel genießen lassen, als sie wollen, bis endlich durch Uebermaaß im Genuß                         Eckel davor entsteht, und sie dann nichts mehr kosten moͤgen. Und so ists                         wahrhaftig mit den halb sinnlichen und halb geistigen Vergnuͤgungen,                         dergleichen die Schauspiele sind, auch, und dieses Mittel hier um so                         sicherer anzuwenden, weil Schauspiele an und vor sich noch kein schaͤdliches                         Vergnuͤgen sind. — Da nun aber meinem Freunde gleich Anfangs solche                         Hindernisse in den Weg gelegt wurden, so ist es fuͤr den Psychologen ganz                         leicht begreiflich, wie nach und nach diese herrschende Neigung in solche                         lichte Flamme ausbrechen konnte, deren Wuͤrkungen in der That erstaunlich                         waren, und den guten Juͤngling zuletzt bis an die Grenzen des Wahnsinns                         haͤtten fuͤhren koͤnnen. —                     Aus dem nemlichen Grunde laͤßt es sich auch begreifen, warum bei der                         vernuͤnftigen Behandlung seines Vaters mein Freund wirklich mehr gebessert                         wurde, als durch die ihm vorgelegten Hindernisse, seine Neigung zu                         befriedigen. — Denn auch die immer noch widernatuͤrliche Heftigkeit, womit er                         den Entschluß der Besserung auszufuͤhren anfieng, indem er seine gesammelten                         Schauspiele verbrannte, wuͤrkte wahrscheinlich zur nachmaligen gaͤnzlichen                         Besserung nicht so viel, als die fortgesetzte Erlaubniß, die Schauspiele                         zuweilen besuchen zu duͤrfen. —                     Schade ists aber immer, daß er die geschriebenen Schauspiele nicht aufbewahrt                         hat, denn sie wuͤrden, 


da sie meistens von ihm selbst                         verfertigt waren, fuͤr den Psychologen immer brauchbar gewesen seyn, und den                         damaligen Gang seiner Phantasie verrathen haben, dem Verfasser selber aber                         wahrscheinlich nun manches Laͤcheln abnoͤthigen. —                     Er ist uͤbrigens, wie er selbst versichert, von dieser tobenden Neigung jetzt                         ganz abgekommen, nur ist eine große Freude an Schauspielen immer noch in ihm                         uͤbrig, und er versaͤumt daher gewiß keines, wenn er eben des Jahres ein- oder                         zweimal nach S... kommt, wo indessen ein Nationaltheater errichtet worden                         ist. Auch hat er mich einst versichert, daß, wenn er etwa in seinem jetzigen                         Stand durch irgend einen Zufall ungluͤcklich werden sollte, und er sich nicht                         mehr zu helfen wuͤßte, sein erstes Bemuͤhen seyn wuͤrde, sich bei einem                         stehenden Theater zu engagiren. — Allein diese uͤbriggebliebene Neigung ist                         ihm sogar nicht mehr schaͤdlich, daß er vielmehr jetzt an seinen                         Berufsgeschaͤften viel Vergnuͤgen findet, und sich keinen Stand denken kann,                         in welchem er gluͤcklicher seyn wuͤrde, als in dem, worin er sich jetzt                         befindet.                     Die mancherlei Winke, die fuͤr einen Erzieher in dieser Geschichte liegen,                         will ich hier nicht aus einander setzen, jeder Vernuͤnftige wird sie sich                         selbst abstrahiren koͤnnen.                                               M.                              Mauchart,          Jmmanuel DavidJ.D.                                 Mauchart.                                                                   



             3.                 Beispiel eines ungewoͤhnlichen Gedaͤchtnisses.
                         Mauchart, J&lt;mmanuel&gt;                             D&lt;avid&gt;                                          Zu J......n, einem Dorfe in hiesiger Gegend, lebt ein                         Maͤdchen, das wegen seines ungewoͤhnlich starken Gedaͤchtnisses in der ganzen                         Gegend beruͤhmt ist. Man sagt, sie sey in ihrer Kindheit ein sehr schoͤnes                         Kind gewesen, habe aber die Blattern bekommen, und sey so hart daran krank                         gelegen, daß keine Hoffnung zu ihrer Genesung mehr vorhanden gewesen sei.                         Die Aeltern haben daruͤber eine große Wehklage erhoben, und Gott instaͤndigst                         gebeten, das Kind lieber aller aͤußerlichen Vorzuͤge zu berauben, und es nur                         beim Leben zu erhalten, worauf das Kind wieder genesen, aber blind und von                         den Blattern entsetzlich entstellt worden sey.                     So viel ist richtig: das Maͤdchen ist blind, und seine Gesichtzuͤge sind von                         den Blattern sehr verderbt. — Bald aber bemerkte man an dem blinden Kinde                         desto staͤrkere Seelenkraͤfte, und besonders ein vortrefliches Gedaͤchtniß. Als                         es zur Schule gebracht wurde, so brauchte es das, was ihm zu lernen                         aufgegeben wurde, nur ein einziges-


mal sich vorlesen zu lassen, um es schon                         vollkommen auswendig zu koͤnnen, selbst lange Gesaͤnge, die es lernen mußte,                         ließ es sich einmal vorlesen, und sagte sie gleich darauf mit unglaublicher                         Fertigkeit ohne Anstoß her, lernte auch jedesmal, weil ihr das Aufgeben zu                         wenig war noch zwei oder drei Gesaͤnge aus eigenem Antrieb dazu, und war doch                         mit allem in weniger als einer Stunde fertig. —                     Wann sie jetzt in die Kirche kommt, — und das thut sie sehr fleißig, — so                         richtet sie alle ihre Aufmerksamkeit auf den Prediger, und weiß alsdann nach                         der Kirche die ganze Predigt von Wort zu Wort herzusagen, selbst mit allen                         in der Predigt angefuͤhrten biblischen Stellen,wobei sie noch genau das Buch,                         das Kapitel, und den Vers von jeder angeben kann. — Und so schnell sie faßt,                         eben so treu ist ihr Gedaͤchtniß auch im Behalten des Gefaßten. Jhre Mutter                         nahm sie einst mit sich nach Stuttgart, und fuͤhrte sie daselbst in die                         Kirche, um einen gewissen beruͤhmten Prediger da zu hoͤren. Als das Maͤdchen                         wieder nach Hause kam, so fragte man sie, was dieser Mann geprediget haͤtte,                         und sie wußte noch eben so gut die ganze Predigt herzusagen, wie sonst die                         kurz vorher gehoͤrte.                     Einst geschah es, daß sie gefragt wurde, ob sie nicht mehr wuͤßte, was ihr                         Herr Pfarrer vor einem 


Jahre uͤber eine gewisse                         Materie geprediget haͤtte, worauf sie zur Antwort gab: »Ja,                             das weiß ich noch wohl, es war an dem Sonntag, uͤber das Evangelium,« und nun zum Erstaunen aller                         Anwesenden, alles, was der Pfarrer uͤber diese Materie gesagt hatte,                         wiederholte, so daß der Pfarrer es voͤllig mit seinen eigenen Worten                         uͤbereinstimmend fand.                                              M.                              Mauchart, Jmmanuel DavidJ. D.                                 Mauchart.                                                                   



                                  Von der Heilkunde der Seele.                                              Cicero, Marcus Tullius                                          (Aus Cicero's Tuskulanischen Quaͤstionen.)
Woher, o Brutus, koͤmmt es wohl, da wir doch aus Leib und                         Seele bestehen, daß man sich um die Kunst, den Koͤrper zu heilen, und vor                         Krankheiten zu schuͤtzen, und um die nuͤtzliche Anwendung dieser Kunst bemuͤht,                         und den unsterblichen Goͤttern sogar die Ehre der Erfindung derselben                         zugeeignet hat; daß man hingegen die Heilkunde der Seele, weder vor ihrer                         Erfindung so sehr zu besitzen, noch nach ihrer Erfindung, dieselbe auszuuͤben                         gewuͤnscht hat; und daß diese auch lange nicht bei so vielen Beifall und                         Liebe erhalten hat, als die Heilkunde des Koͤrpers; ja, daß sie manchem sogar                         verhaßt und verdaͤchtig geworden ist?                     Koͤmmt dies vielleicht daher, weil wir vermittelst der Seele uͤber unsre                         koͤrperlichen Krankheiten und Gebrechen urtheilen, der Koͤrper aber nicht so                         die Krankheiten und Schwaͤchen der Seele bemerken kann? und weil also, indem                         die Seele uͤber sich selbst urtheilt, dasjenige, womit sie urtheilt, selbst                         krank ist?                     


Haͤtte uns die Natur so geschaffen, daß wir sie selbst anschauen und                         durchschauen, und unter ihrer besten Fuͤhrung unser Leben vollenden koͤnnten,                         so beduͤrfte es weiter keiner Grundsaͤtze, keiner Lebensregeln. Nun aber hat                         sie bloß einige kleine Fuͤnkchen in uns gelegt, die wir bald, durch boͤse                         Sitten und Meinungen verschlimmert, dergestalt ausloͤschen und daͤmpfen, daß                         nie das Licht, welches uns die Natur gab, wieder hervorbrechen kann.                     Die Keime aller Tugenden schlummern in unsern Seelen, duͤrften sie ungehindert                         emporschiessen, so wuͤrde selbst die Natur uns zur Gluͤckseligkeit leiten.                         Jtzt aber sind wir kaum geboren, so sind wir sogleich von aller                         Verderbtheit, und von der aͤußersten Verkehrtheit der Meinungen umgeben; so                         daß wir gleichsam schon mit der Ammenmilch den Jrrthum einsaugen. Sind wir                         denn, von der Brust der Amme entwoͤhnt, unsern Aeltern wieder uͤberliefert, so                         dauert es nicht lange, bis wir unter die Zucht unserer Lehrmeister gegeben                         werden, wo wir denn wieder mit einer solchen Menge von Jrrthuͤmern                         uͤberschuͤttet werden, daß die Wahrheit dem Wahne, und dem eingewurzelten                         Vorurtheile die Natur selber weicht.                     Laßt uns also untersuchen, welcher wichtigen Heilmittel denn die Philosophie                         gegen die Krankheiten der Seele sich bedient — denn es giebt ge-


wiß eine Arznei fuͤr die                         Seele; und die Natur kann unmoͤglich gegen das menschliche Geschlecht so                         haͤmisch und feindselig gesinnt gewesen seyn, daß sie fuͤr den Koͤrper so                         heilsame Dinge, und fuͤr die Seele nichts dergleichen besorgt haͤtte.                     Dem Koͤrper kann nur von außenher zu Huͤlfe gekommen werden, was die Seele                         begluͤckt, ist in ihr selbst verschlossen. Je groͤßer aber ihr Vorzug vor dem                         Koͤrper, und je goͤttlicher ihr Ursprung ist, mit destomehr Aufmerksamkeit                         verdient sie behandelt zu werden. Eine wohlgeordnete Vernunft entdeckt                         immer, was das beste sey: da sie hingegen, sobald sie vernachlaͤßigt wird,                         sich in unzaͤhlige Jrrthuͤmer verwickelt.                     Die Heilungsarten der verschiedenen Krankheiten der Seele aber, sind eben so                         verschieden, als diese Krankheit selber. Jede Traurigkeit kann nicht durch                         einerlei Bewegungsgrund gestillt werden. Der Traurende, der Bemitleidende,                         der Beneidende, beduͤrfen jeder einer andern Arznei.                     Das aber ist immer die gewisseste und sicherste Kur, wenn man den Kranken                         belehrt, daß die Unordnung in seiner Seele, mag sie auch entstehen woher sie                         wolle, an und fuͤr sich selbst schon ein Fehler, und weder nothwendig noch                         natuͤrlich sey.                     


Oft scheint es, als ob wir die Traurigkeit selbst dadurch lindern koͤnnen,                         wenn wir den Traurenden ihre weibische Schwachheit vorwerfen, und hingegen                         die Standhaftigkeit und Seelengroͤße dererjenigen loben, die gegen die                         Schicksale, denen der Mensch ausgesetzt ist, nicht murren.                     Wir wollen, daß derjenige, den wir einen weisen und edeln Mann nennen sollen,                         standhaft, ruhig und gesetzt sey.                     Ein solcher aber darf weder traurig noch furchtsam seyn, er darf weder etwas                         zu heftig wuͤnschen, noch sich zu heftig freuen, wenn er das Gewuͤnschte                         erlangt hat, denn das thun nur diejenigen, welche glauben, daß ihre Seelen                         nicht uͤber die menschlichen Schicksale erhaben sind.                     Die sicherste Heilart der Seele ist die, daß man, ohne darauf zu sehen, woher                         die Unordnung in ihr entstehe, von dieser Unordnung selbst, als von etwas                         Verwerflichem rede, und ihr einen Abscheu dagegen beizubringen suche.                                               Zusatz.                     
Woher kann aber der Seele ein Abscheu vor der Unordnung,                         welche in ihr herrscht, bei-


gebracht werden, wenn das unangenehme Gefuͤhl von                         dieser Unordnung selbst nicht faͤhig ist, ihr einen Abscheu dagegen                         beizubringen? Und, wenn diese Unordnung durch die Laͤnge der Zeit gleichsam                         mit ihrem Wesen einstimmig geworden ist, und daher von ihr selbst gepflegt                         und genaͤhrt wird? —                                                                           Moritz, Karl PhilippM.                                                                   



                      Jnhalt des siebenten Bandes.
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                     Erstes Stuͤck.                     Fortsetzung der Revisionen des 4ten 5ten und 6ten Bandes dieses                             Magazins. von Hrn. Pockels. Seite 1                      Zur Seelenkrankheitskunde.                      Johann Herrmann Simmen. von Herrn Pockels. 25                     Zur Seelennaturkunde.                      Psychologische Bemerkungen uͤber Traͤume und Nachtwandler. von                             Hrn. Pockels. Fortsetzung. 74                     Zweites Stuͤck.                     Fortsetzung der Revision des 4ten 5ten und 6ten Bandes dieses                             Magazins. von Hrn. Pockels. 1                      Zur Seelenkrankheitskunde.                      1. Auszug aus dem Mercure de France                             dieses Jahrs No. 2 20.                      2. Berichtigung eines psychologischen Phaͤnomens. von Hrn.                             Pfeffel. 23                     3. Ueber Seelenkrankheit und einen Seelenkranken Menschen. von                             Hrn. Prediger zur Hellen. 26                      4. Bemerkungen uͤber einen inkorrigiblen Dieb in psychologischer                             Ruͤcksicht. 38                     Zur Seelennaturkunde.                     1. Psychologische Bemerkungen uͤber Traͤume und Nachtwandler.                             Fortsetzung. 58                     2. Beobachtungen zur Seelenkunde. von L. A. SchlichtingSchlichting. 92                     Zur Seelenzeichenkunde.                     Aus den Papieren eines Selbstbeobachters. 97                     An die Leser des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde. von K. P.                             Moritz. 125                      


Drittes Stuͤck.                     Einleitung. Seite 1                     Revision uͤber die Revisionen des Hrn. Pockels in diesem Magazin.                             von K. P. Moritz. 3                     Zur Seelenkrankheitskunde.                      1. Beitrag zur Bestaͤtigung des Satzes, daß die Einbildungskraft                             und das Gedaͤchtniß mehr dem Koͤrper, als der Seele zugehoͤren. von J. E.                             Gruner. 16                     2. Rau, ein Vatermoͤrder. von J. E. Gruner. 17                     Zur Seelennaturkunde.                      1. Aus dem Tagebuch eines Selbstbeobachters. 25                     2. Ueber Selbsttaͤuschung. Eine Parenthese zu dem Tagebuche eines                             Selbstbeobachters. 45                     3. Fortsetzung des Tagebuchs. 48                     4. Mystische Briefe des Hrn. von F.. 53                     5. Ueber Mystik. 75                     6. Einige Beispiele von Geistes- oder Gedaͤchtnißabwesenheit. von                             Hrn. van Goens. 77                     7. Grundlinien zu einer Gedankenperspektive. 81                                                  8                                 9                             . Konfessionen der Madame de la Mothe Guion. 83                     Zur Seelenzeichenkunde.                      Beitraͤge zur Zeichnung jugendlicher Charaktere, von J. D.                             Mauchart . 92                      Zur Seelenheilkunde.                      Eine Geschichte eines ungluͤcklichen Hangs zumTheater. 106                     Von der Heilkunde der Seele, aus Cicero's tuskulanischen                             Quaͤstionen. 120                     
 