
         


              
                ΓΝΩΘΙ ΣΑΥΤΟΝ

oder
Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde
als ein
Lesebuch
                   
fuͤr
Gelehrte und Ungelehrte.

                 

         Mit
Unterstuͤtzung mehrerer
                   Wahrheitsfreunde
herausgegeben
von
Carl Philipp Moritz.

             
Ersten Bandes erstes Stuͤck.

             

             Berlin,

             bei August Mylius 1783.

          



               Jnhalt.


                  Seite
Zur Seelenkrankheitskunde.
I.  Ein Schreiben aus Schlesien uͤber einen Bloͤd-
sinnigen.4.
II.  Einige Nachrichten von dem Leben des seeli-
gen Herrn Johann Matthias Klug.7.
III. Geschichte eines Jnquisiten Friedrich Wil-
helm Mener aus den
                   Kriminalakten gezogen.
                   16.
IV.  Gemuͤthsgeschichte Christian Philipp Schoͤn-
felds eines spanischen Webers in Berlin.20.
V.  Gemuͤthsgeschichte Christian Gragerts eines
Gensd'armen in Berlin. 24
VI. Geschichte des Kindermoͤrders J. F. D.
Seybell.26.
VII. Parallel zu der Geschichte des Herrn
Klug.30.
VIII. Grundlinien zu einem ohngefaͤhren Ent-
wurf in Ruͤksicht auf die Seelenkrankheits-
kunde.31.
Zur Seelennaturkunde.
I. Einige Beobachtungen uͤber einen Taub- und
Stummgebohrnen.39.
II. Aus einem Tagebuche.44.
III. Staͤr-

III. Staͤrke des Selbstbewußtseyns.47.
IV. Wachender Traum.53.
V. Die letzten Stunden des seeligen Herrn Pro-
fessors Johann Georg
                   Zierlein. 56.
VI. Erinnerungen aus den fruͤhesten Jahren der
Kindheit.65.
VII. Hat die Seele ein Vermoͤgen, kuͤnftige Dinge
                   vorherzusehen?70.
VIII. Verschiedenheit unsrer Empfindung bei
der Vorstellung vom Tode.
                      85.
IX. Sprache in psychologischer Ruͤksicht. 92.
Zur Seelenzeichenkunde. 107.
Zur Seelendiaͤtaͤtik. 111.
Zur Seelenheilkunde. 114.

            
            
            Mit


             Mit Zittern schreite ich zu der Ausfuͤhrung
                eines
Unternehmens, dessen Wichtigkeit und Nutz-
barkeit mir von Tage zu Tage
                mehr in die Augen
leuchtet, wobei ich aber auch die großen Schwie-
rigkeiten
                immer deutlicher einsehe. — Was fuͤr ein
Feld ist es, wohin sich meine
                unsichern Schritte
wagen; welche unbetretne Pfade, welche Dun-
kelheit, welch
                ein Labyrinth! Wie leicht kann hier
ein falscher Tritt, den Suchenden irre
                fuͤhren, daß
er sein ganzes Leben hindurch nach einem Blendwer-
ke
                hascht, und nie den milden Strahl der Wahr-
heit findet, welcher nur den
                begluͤckt, der an der
Hand der Vernunft geleitet, gleichfern von
                Enthu-
siasmus und Kaͤlte, den Weg der ruhigen Weisheit
wandelt. O
                moͤcht‘ es mir gelingen, diesen sanften
Strahl noch zu erblicken, ehe mich
                die Nacht des
Grabes deckt, wie gerne wollte ich dann mein Haupt
niederlegen,
                und sterben!
             
Magazin I stes St.  A
             Aber
             

Aber wie kann ich den ganzen uͤbrigen Theil
meines Lebens besser nutzen,
                als wenn ich ihn, ne-
ben der thaͤtigen Ausuͤbung meiner Pflicht,
                zur Er-
forschung und Betrachtung desjenigen anwende,
was mir und meinen
                Mitgeschoͤpfen gerade am wich-
tigsten ist? Und was ist dem Menschen
                wichtiger, als
der Mensch? Diesem vortreflichen Studium will ich
daher meine
                Zeit und meine Kraͤfte widmen, und
in Ruͤcksicht auf dasselbe will
                ich studieren, lesen,
beobachten, denken, und leben.
             
Daß ich das Publikum hiervon zum Zeugen
mache, ist nicht Vermessenheit, als
                faͤnde ich mich
im Stande, gleichsam wie ein Repraͤsentant
                desselben,
und ihm zum Nutzen, die Tiefen einer Wissenschaft
zu
                ergruͤnden, welche bisher noch von den hellsten
Koͤpfen nicht
                ergruͤndet sind: sondern ich wuͤnschte
bloß, daß mein Eifer und
                guter Wille bei demsel-
ben meine Vorredner seyn moͤchten, wenn ich
                es
wage, einige Materialien zu einem Gebaͤude zu-
sammen zu tragen,
                das seinen Baumeister noch
sucht, und ihn wahrscheinlich einmal finden wird.
             
Was mich daruͤber beruhiget, daß ich die
gegenwaͤrtige
                Suͤndfluth von Buͤchern noch mit ei-
nem neuen Buche vermehren
                will, ist dieses,
daß ich Fakta, und kein moralisches
                Geschwaͤtz,
keinen Roman, und keine Komoͤdie, liefere,
                auch
keine andern Buͤcher ausschreibe.
             
Uebri-

Uebrigens beziehe ich mich wegen des Plans
dieses Magazins auf die
                ausfuͤhrlichen Ankuͤndigun-
gen in verschiednen
                oͤffentlichen Blaͤttern und Jour-
nalen, und insbesondre auf den
                Vorschlag zu 
einem solchen Magazine im deutschen Museum vom
Monath Junius im
                gegenwaͤrtigen Jahrgange.
Bei der Herausgabe binde ich mich an keine
                ge-
wisse Zeit. Nach dem Vorschlage des Herrn Mo-
ses
                   Mendelssohn werde ich die Eintheilungen in
der Arzneiwissenschaft auf die
                Erfahrungsseelenkun-
de anzuwenden suchen, und die Aufsaͤtze in
                diesem
Magazine unter die Rubriken der Seelennatur-
kunde,
                   Seelenkrankheitskunde, Seelenzei-
chenkunde,
                   Seelendiaͤtaͤtik, u. s. w. zu ordnen
suchen.
             

             
A2
             Zur
             

         
        

Zur
Seelenkrankheitskunde.
          


          I.
          
Großglogau den 8ten May 1782.
          
Da ich aus einem mir vorgekommenen Avertisse-
ment ersehen,
                   daß Beitraͤge zu einer Erfahrungs-
seelenkunde an Sie eingesendet
                   werden koͤnnen; so
bin ich dadurch gereitzt worden, eines mir in
                   mei-
nen juͤngern Jahren vorgekommenen besondern Falls
gegen Sie zu
                   erwaͤhnen.
          
Als ich bald nach meiner akademischen Zeit,
vor bereits einigen und dreißig Jahren,
                   auf dem zwi-
schen Liegnitz und Luͤben gelegenen Prinz
                   Ferdinand-
schen Amte Brauchitsdorf Justitiarius war, traf
ich einsmals in
                   einem dortigen Vorwerke eine
menschliche Gestalt, dem Ansehen nach von
                   etwa
zwanzig und einigen Jahren, in einem Leinwandkit-
tel ohne
                   Beinkleider auf der Erde an einer Wand
sitzend an. Auf mein Anreden bekam ich
                   nicht die
mindeste Antwort. Jch erkundigte mich nachher
nach diesem
                   Menschen, und erfuhr, daß er des
dortigen Großknechts Sohn sey, und, ob er gleich
voll-

vollkommen menschlich gebildet war, doch nicht
                   den
mindesten Grad von Menschenverstand, auch nicht
einmal in so weit
                   habe, daß er die noͤthigen Nah-
rungsmittel fuͤr sich begehrte.
                   Jch fragte weiter,
ob man nicht einige Ursach angeben oder vermu-
then
                   koͤnne, wie und woher es komme, daß dieser
Mensch in solcher Verfassung
                   sey: und man sagte
mir, es koͤnne keine andre Ursach angegeben
                   wer-
den, als, daß desselben Mutter, als sie mit ihm
schwanger gegangen,
                   einem in einer Clause gesesse-
nen unsinnigen Menschen gemeiniglich das
                   Essen
habe zutragen muͤssen.
          
Jch habe mich auch noch vor kurzem bei dem
jetzigen Brauchitsdorfer Prediger erkundigt, ob
der beschriebene Mensch in
                   solchen klaͤglichen Um-
staͤnden verstorben, oder ob er nicht
                   vielleicht vor
seinem Ende noch einen Strahl von Menschenver-
stand
                   bekommen; worauf ich die hier anliegende
Antwort erhalten. Jch bin u. s.
                   w.
          
Ritter,
          
K. Hof- Kriminal- und Just.
Komiss. Rath.
          
Brauchitsdorf den 2ten May 1782.
          
Auf Jhr Begehren habe ich mich nach dem ehe-
mals hier lebenden Menschen erkundiget,
                   der ohne
allen Gebrauch des Verstandes gewesen. Sowohl
der Organist Metzig, der Jhnen noch erinnerlich
A3
                   seyn

seyn muß, und der zur selbigen Zeit bereits im
Amte
                   gestanden, als auch andere Personen, wel-
che damals zugleich in dem Vorwerk
                   gedienet, wo
gedachter Mensch gewohnet, stimmen auf mein
genaues Befragen
                   darinn uͤberein, daß dieser
Gottfried Friese,
                   (so war sein Nahme) in der 
Verfassung, in welcher er bei gesunden Tagen
                   ge-
wesen, auch auf seinem Krankenbette, bis zu sei-
nem Sterben
                   verblieben, und nie zu einigem Men-
schenverstande gelangt sey. Jn seiner
                   Krankheit
hat er, wie in gesunden Tagen, sein Haͤndeklat-
schen
                   getrieben, und sein gewoͤhnlich Gack, Gack,
ausgerufen. Niemand weiß
                   also zu sagen, daß vor
und bei seinem Sterben etwa was besonders
                   vorge-
fallen, welches von einiger Veraͤnderung seiner
vorigen
                   Umstaͤnde, und von einigem Gebrauch sei-
ner Vernunft ein Beweiß seyn
                   koͤnnte. Laut un-
sers Kirchenbuchs ist dieser bloͤdsinnige Friese den
16ten September 1748, in einem Alter von
                   vier-
undzwanzig Jahren und neun Monathen, gestor-
ben, also sechs Jahr
                   vorher, ehe ich hieher ins
Amt gekommen bin. Niemals soll gedachter
                   Mensch
Speise und Trank begehret haben, die Eltern ha-
ben ihm beides, wie
                   einem kleinen Kinde, geben
muͤssen. Jch bin u. s. w.
          
J. A. Schoͤnau.
          

          
II. Eini-
          



                
                   II.
Einige Nachrichten von dem Leben des
seeligen Herrn Johann
                   Matthias
Klug
                   Jst mir von dem Herrn Kriegsrath Dohm
                      guͤtigst
mitgetheilt worden..
          
Dieser Mann war aus Soest gebuͤrtig, und ehe-
mals
                   Sekretair bei dem Englischen Kommissariat
im letzten Kriege, vorher aber bei
                   dem Herrn Gra-
fen von Truchßes Gouverneur gewesen.
                   Nach-
dem er sich etwa sechzehn Jahre in Arolsen aufge-
halten hatte,
                   starb er am 7ten Jaͤnner 1776, in
einem Alter von sechzig Jahren. Jn
                   seiner Ver-
lassenschaft befand sich eine zwar nicht zahlreiche,
aber
                   auserlesene Buͤchersammlung. Aus den
Anmerkungen, welche er in die
                   Buͤcher geschrieben,
ersiehet man leicht seine große, mit guter
                   Beur-
theilung verbundene Belesenheit. Er war der
deutschen Sprache so
                   maͤchtig, wie es von einem
Gelehrten mit Recht erwartet werden kann:
                   auch
verstand er die lateinische, franzoͤsische und engli-
sche;
                   und letztere beiden redete er auch sehr gut.
          
Seine Wissenschaften erstreckten sich auf die 
Rechtsgelehrsamkeit, nach ihrem
                   ganzen Umfange,
auf die Weltweisheit und Geschichte: er hatte sich
A4
                   dabei

dabei auch in der hoͤhern (oder
                   wissenschaftlichen)
Gottesgelehrsamkeit umgesehen, und vielleicht
                   die
Arzneikunde nicht ganz vernachlaͤssiget.
          
Was ihn aber vor den mehresten Gelehrten
von Profession auszeichnet, ist seine große
                   Kuͤnst-
lichkeit in Verfertigung mancher zum bequemen Le-
ben
                   erforderlichen Dinge; wovon nachher Beispiele
sollen angegeben werden.
          
Er scheint auch auf die Autorschaft Anspruch
gemacht zu haben: ob aber mit
                   wuͤrklichem Recht,
oder nur eingebildeterweise? kann ich nicht
                   bestim-
men. Doch wehe allen Schriftstellern, wenn ihre
gute oder aber
                   eigennuͤtzige Absichten so schlecht er-
reicht werden, wie bei unserm
                   Herrn Klug! denn
hier ist der Grund von seiner ganz
                   sonderbaren Le-
bensart zu suchen, weswegen er in der Geschichte
der
                   Menschheit oder des menschlichen Verfalls, an-
gemerkt zu werden verdienen
                   moͤchte.
          
Wir muͤssen daher vor allen Dingen sein
Vorgeben: er habe gegen den
                   Koͤnig von Preussen,
oder eigentlich gegen dessen Gesinnungen in
                   An-
sehung der Religion, ein Buch geschrieben Ob es
                      geschehen sey, weiß ich nicht; denn es kann
ja auch leere Einbildung
                      gewesen seyn. Soviel mir
bekannt ist, hat man nach seinem Tode weder
                      Ori-
ginal noch Abschrift einer solchen Piece gefunden.; nicht
ausser

ausser Acht lassen. Denn daraus entstand
                   seine
falsche Vorstellung, als sei dieser große Koͤnig des-
halb
                   hoͤchst ungnaͤdig auf ihn, und thue alles, ihn
in seine Gewalt
                   zu bekommen. Schon eine Zeit-
lang hatte er, bei seinem zu Arolsen
                   genommenen
Aufenthalte, diesen Gedanken nachgehaͤnget; aber
noch
                   war er immer in die Gesellschaften seiner
Freunde gekommen: als er vor etwa
                   vierzehn Jah-
ren von dem seeligen Herrn Bisen, seinem
                   dorti-
gen Anverwandten und vertrautem Freunde, zu ei-
nem Spatziergange
                   in einen nahe gelegenen dichten
Wald, die duͤstre Wiese genannt,
                   eingeladen wur-
de. Hier, glaubt Herr Klug, sey eine
                   Nachstel-
lung. Sein Freund sey bestochen, ihn zu ver-
rathen, und seinen
                   Feinden in die Haͤnde zu liefern.
Er schlaͤgt deswegen diesen
                   Spatziergang nicht allein
aus, sondern nimmt davon auch die
                   Veranlas-
sung, niemals wieder Gesellschaft zu suchen, son-
dern sich fest
                   in seine Stube einzuschließen.
          
Damals logirte er in dem Hause eines ita-
liaͤnischen Kaufmanns, Namens Brentano, (der
noch jetzt in Frankfurt am Mayn lebt).
                   Als der
Herr Geheimerath Hermann aber dasselbe
                   Haus
vor sieben oder acht Jahren an sich kaufte, war
diesem daran gelegen,
                   des Einsiedlers los zu wer-
den. Gleichwol waren alle deshalb
                   genommene
Maßregeln nicht vermoͤgend, den Herrn Klug von
seiner Stube zu vertreiben. Er erwartete eher
A5
                   die

die aͤusserste Gewalt, (und mit welcher Gefahr
                   diese
wuͤrde versucht worden seyn, wird die Folge
                   der
Erzaͤhlung zeigen,) als herunter zu gehen. Und
dabei legte er
                   sich dermaßen auf das Bitten, daß
der Herr Geheimerath endlich sich bewegen
                   ließ,
diesen Mann in seinem Hause zu behalten.
          
Die Einrichtung seiner Stube, welche im
Dache, gerade gegen der Treppe, war, (so
                   daß
die, welche die Treppe heraufkamen, vor die Thuͤre
sahen,)
                   uͤbertrift alle Erwartung. Die Thuͤre
war mit eisernen Stangen
                   zugeriegelt: und konnte
nur zum Theil aufgemacht werden, weil
                   starke
Stricke in die eine Wand und an die Thuͤre befesti-
get
                   waren. Brachte man ihm Essen und Trinken,
und andere Sachen, so wurde so weit
                   aufgemacht,
als noͤthig war, es hinein zu nehmen. Denn nie-
mand
                   durfte die Stube betreten. Und nur bei
bedeutenden Krankheiten wurde der
                   Pfarrer, Arzt,
und Aufwaͤrter hineingelassen.
          
Ueber und in die Stubenthuͤre hatte er
Schießscharten in die Wand gegraben,
                   die weder
in noch ausser der Stube konnten bemerket wer-
den. Er war mit
                   einer Anzahl Flinten und Pi-
stolen, und allen Erfordernissen zum
                   Schießen,
immer versehen. Seiner Einbildung nach hatte
er einen
                   gewaltsamen Ueberfall zu befuͤrchten: und
deshalb waren alle diese
                   Anstalten gemacht, um
seine

seine Feinde, schon bei dem Heraufkommen, auf
der
                   Treppe zu bewillkommen.
          
Ferner: weil er in der Furcht stand, seine
Feinde moͤchten durch den
                   gewoͤhnlichen eisernen
Ofen in die Stube brechen, so band er diesen
                   mit
Ketten und dicken Stricken: und machte sich dage-
gen selbst einen gar
                   kuͤnstlichen Kachelofen, den er
selbst innerhalb der Stube heitzte, und
                   auf dem er
zugleich das Theewasser kochen, Chocolade machen,
Biscuit u. d.
                   g. backen konnte. Und da er alles
in der Stube haben mußte, so verdient
                   diesesmal
auch ein Nachtstuhl in Betrachtung gezogen zu wer-
den. Diesen
                   hat er ebenfalls selbst erfunden und
gemacht, mit der subtilen Einrichtung,
                   daß sich
eine Art von Ventilen sogleich verschlossen, wann
er gebraucht
                   worden: damit die uͤbelriechende Aus-
duͤnstungen das Zimmer
                   nicht verunreinigten.
          
Seine Bettlade, Tische, Stuͤhle, Vogel-
kaͤfige, ja sogar alle seine
                   Kleidung, hat er sich
selbst verfertiget; alles mit besonderer
                   Erfindung
und Geschicklichkeit.
          
Kurz: alles war bei ihm sauber und bequem,
und er fuͤhrte eine
                   wuͤrklich kostbare Lebensart, die
er mit dem im Kriege Man kann nicht sagen, daß er
                      dieses Vermoͤgen im Kriege
auf eine ungerechte Art erworben habe.
                      Es erworbenen und großen-
theils

theils auf Leibrenthen ausgegebenen Gelde
                   wohl
bestreiten konnte. Apfelsinen- und Citronenhaͤnd-
ler, und
                   dergleichen Leute, kannten seine Stube
gar wohl. Und so wenig er seinem Leibe
                   abzog,
so wenig war er auch unerkenntlich gegen die Per-
sonen, die mit
                   ihm in Verbindung standen. Weil
er der evangelischreformirten Religion
                   zugethan war,
so hat er einstmals aufs Neujahr dem reformirten
Pfarrer in
                   Arolsen, dem nunmehrigen Herrn Pro-
fessor Keller in
                   Bremen, einen alten Kalender
uͤberschickt, darinn er zwischen jedes
                   Blatt einen Du-
katen gelegt hatte. Auch seine Aufwaͤrterin,
                   und
andere Personen, die Vortheile von ihm hatten,
haben ihn ungern
                   verloren.
          
Dieser Bequemlichkeit und dieses Ueberflusses
ohngeachtet, muß ihm doch die
                   Gesellschaft, selbst
in seiner großen Einsamkeit, da er, ohne durch
eine
                   aͤußere Gewalt gezwungen zu seyn, die aͤrgste
Gefangenschaft
                   uͤbernommen hatte, angenehm ge-
wesen seyn. Dieses schließe ich aus
                   zweien Vor-
faͤllen, die gewiß gegruͤndet sind. Diesem
          
Er hatte eines Bruderssohn, einen jungen
Menschen von etwa achtzehn Jahren. Diesem
kann rechtmaͤßig
                      zugegangen seyn, weil er fuͤr seine
erstaunenden Arbeiten doch auch
                      gut wird belohnt
worden seyn.
ver-

versprach er, sein ganzes Vermoͤgen zu
                   vermachen,
wenn er bei ihn zoͤge. Der junge Mensch
                   that's.
Nun muste dieser wie jener leben, und durfte nie-
mals
                   wieder aus der Stube Man erzaͤhlt, der junge
                      Mensch habe manchmal
gebeten, er moͤchte ihn wieder gehen lassen;
                      aber
seine Bitte sei immer mit erbaͤrmlichen Schlaͤgen
                      zu-
ruͤck gewiesen worden. Eine Sache, die doch kein
gutes Herz
                      verraͤth.. Die Folge war,
daß der junge Mensch nach einigen
                   Jahren an der
Abzehrung starb. Daß derselbe krank war, wußte
man im Hause,
                   weil der Arzt war gehohlt und
auf die Stube gelassen worden: aber sein Tod
                   war
unbekannt, bis des Morgens ganz fruͤh von Herrn
Klug ein Brief herausgereicht wurde, worinn er
den
                   Herrn Geheimenrath ersuchte, den Verstorbe-
nen aus dem Hause schaffen zu
                   lassen, und der
Frau Hofcommissariin Hartmann den
                   Auftrag zu
geben, das Begraͤbniß zu besorgen. Jn der Nacht
nehmlich
                   hatte Herr Klug seinen todten Vetter
                   in
Bettuͤcher gewickelt, und ihn hinter den Umgang
an der Treppe
                   gelegt. Der Leichnam wurde dar-
auf in das Haus der gegenuͤber, jenseit
                   der
Straße, wohnenden Frau Hartmann getragen,
und
                   von daraus begraben.
          
Das andere, was mich veranlasset, zu glau-
ben, daß er doch die Gesellschaft geliebt
                   habe, ist,
daß

daß er die dicht neben ihm wohnende
                   franzoͤsische
Mademoiselle gar gern hat heirathen wollen Mit dieser Mademoiselle unterredete er sich
                      auch
oftmals, indem er alsdann seine Stubenthuͤre
                      oͤf-
fnete, und sich ihr praͤsentirte..
Bloß der
                   Umstand, daß sie sich mit ihm einsperren
sollte, verhinderte diese Verbindung,
                   da sonst ein
reicher, noch wohl aussehender Mann, der auch
Welt hatte, von
                   einem Frauenzimmer nicht leicht
moͤchte ausgeschlagen werden.
          
Noch eine wunderliche Einbildung dieses
Mannes zu beruͤhren, muß ich seines
                   Traumbu-
ches erwaͤhnen. Er hielt die Traͤume fuͤr eine
                   Art
von goͤttlicher Eingebung, und schrieb sie sorgfaͤl-
tig
                   fruͤh Morgens sogleich auf. Freilich wuͤrde die-
ses kein
                   Geschaͤfte fuͤr manchen mit Arbeit belaͤstig-
ten Mann
                   seyn; aber Herr Klug hatte eigentlich
gar nichts zu
                   thun, und zu leben hatte er doch.
Man erzaͤhlt, daß ihm unter andern
                   getraͤumt habe,
er solle seinen Vetter drei Tage hungern lassen:
                   die-
ses habe er auch richtig gethan, und der junge
Mensch habe in der Zeit
                   nichts zu essen bekommen.
          
Ja, dieser bei ihm auf der Stube eingesperrte
Vetter ist durch Schlaͤge von
             ihm dahin gebracht
worden, eidlich zu versichern, daß er seines
             Onkels
Traͤume fuͤr goͤttliche Eingebung halte.
          
Die
          

Die Traumbuͤcher sollen verbrannt worden
seyn. Waͤren solche noch
                   vorhanden, so ließe sich
daraus noch wohl manches hernehmen, was
                   uͤber
die Denkungsart dieses Mannes naͤhern Aufschluß
geben
                   koͤnnte. Von seinem Tode und der bestimm-
ten Zeit desselben soll ihm
                   auch oft getraͤumet haben.
          
Er starb, ohne daß ein Mensch davon et-
was gewahr wurde. Als man Nachmittags
                   durch
den Schreiner die Thuͤre aufschlagen ließ, fand
man ihn so
                   ordentlich im Bette liegend, als habe
er sich zu dem Tode vorher zurecht
                   gelegt. Ver-
muthlich war er vom Schlagfluß geruͤhrt worden.
          
Hier muß ich noch zwo Anmerkungen ma-
chen, welche zur Aufklaͤrung dieser
                   Erscheinung
etwas beitragen koͤnnen.
          
1) Man weiß, daß in der Klugischen Familie
etwas
             tiefmelancholisches ist.
          
2) Dazu kommt, daß unser Subjekt im letzten
Kriege als Sekretair bei dem Engl.
                   Kommis-
sariat unablaͤssig mit dem Kopfe hat
                   arbeiten
muͤssen, wegen der weitlauftigen, mehren-
theils sehr
                   wichtigen, Korrespondenz.
          
Bald nach des Herrn Klug's Tode aufgesetzt.
          

          III.
          



                III.
Berlin den 5ten October 1782.
          
Jch habe Jhnen neulich versprochen, einen Auszug
aus den
                   Kriminalacten, die ich jetzt eben unter
Haͤnden habe, zu liefern, und
                   darinn besonders das-
jenige, was zu psychologischen Betrachtungen An-
laß
                   geben koͤnnte, aufzuzeichnen. Da ich aber
weiß, daß oft dasjenige, was
                   mir oder auch einem
andern wichtig und bemerkungswerth scheinen
                   moͤch-
te, ein dritter ganz unbedeutend finden wuͤrde,
                   und
mancher geringscheinende Umstand einer Thatsache,
in Vergleichung mit
                   einer andern, zu großen und
wichtigen Betrachtungen Anlaß geben kann, so habe
                   ich
Jhnen die Handlungen des Jnquisiten so
                   nackend,
wie ich sie in den Acten gefunden, hingeworfen.
          
Der Musquetier Friedrich Wilhelm
Meyer, achtundzwanzig Jahr
                   alt, aus Dresden
gebuͤrtig, eines Kaufmanns Sohn, lernte in
                   sei-
ner Jugend bei einer christlich guten Erziehung
                   die
Orangeriegaͤrtnerkunst, und ging nach geendigten
Lehrjahren, um
                   sein Gluͤck nun weiter zu suchen,
1737 nach Prag. Hier traf ihn nebst
                   vielen andern
Fremdlingen das Loos aufgegriffen und nach Un-
garn
                   transportirt zu werden. Er fand jedoch in
der bei Molwitz 1741 vorgefallenen
                   Schlacht Gele-
genheit den oͤstreichern zu entweichen, und
                   deren
Dienste mit den preußischen, unter Anfuͤhrung des
Gene-

General Dietrichs, zu
                   verwechseln. Nicht lange
nachher entwich er auch diesem, und nun faßte
                   er
den Entschluß, zu seinen Aͤltern nach Dresden
                   zu-
ruͤckzukehren. Ehe er noch dahin gelangte, traf
ihn ein
                   preußischer Werber in Duderstadt auf ei-
nem Kaffeehause, der ihn durch
                   allerhand listige
Wendungen, und Versprechungen einer dreijaͤhrigen
                   Kapitula-
tion, dahin brachte, daß er wieder in
preußische Dienste trat.
                   Er ward darauf dem
hochloͤblichen damaligen v.
                      Kleistischen Regiment
uͤbersandt, ohne daß auf die versprochene
                   
Kapitulation weiter geachtet wurde. Dieß fuͤhret
                      Jnqui-
sit Meyer als einen Hauptgrund seiner kuͤnfti-
gen
                      liederlichen Lebensart an. Ausserdem,
daß er sich zur Zeit, da er zum
                   Exerciren erscheinen
sollen, zum oͤftern betrunken und sich ganze
                   Tage
versteckt gehalten, faͤllt es ihm ein, seines Kame-
raden
                   Sachen zu verkaufen und sich alsdann zu
verbergen. Jn diesem Vorsatz geht er
                   am 22sten
Jaͤnner 1743 des Morgens fruͤh aus. Als er
                   eben
auf dem Neukoͤllnischenmarkte mit einer Fischerfrau
wegen der
                   gestohlnen Sachen im Handel begriffen
ist, trift ihn ein Unterofficier, der
                   ihn deshalb zur
Rede stellt, und als dieser ihn zu arretiren drohet,
so
                   ergreift er die Flucht und springt auf eines To-
backsspinner Tonliers obersten Boden. Wie er
hier eine Nacht
                   gesessen hat, so versucht er herun-
terzusteigen, findet aber die Thuͤr
                   des Bodens ver-
schlossen. Weil er nun, wie er hernach sehr oft
Magazin 1stes St. B
                   wieder-

wiederholet hat, sein Leben so satt gehabt,
                   uͤberdem
auch befuͤrchten muͤssen, daß, wenn er sich
                   wieder
sehen ließe, er gleich einem Deserteur bestraft wer-
den
                   moͤchte, so entschließt er sich, weil er
                      ge-
hoͤrt hatte, daß ein Mensch nicht uͤber neun
Tage
                      hungern koͤnne, Hungers zu sterben.
Vierzehn Tage nachher geht
                   der Tobackspinner auf
seinen Boden, und findet diesen Menschen unter
den
                   Tobacksblaͤttern ganz entkraͤftet liegen. Es
wurden sogleich
                   Veranstaltungen gemacht, ihn durch
Suppen wieder aufzuhelfen, allein sein
                   Magen ist
so erschlafft gewesen, daß es sehr schwer gehalten
hat, ihm
                   einige Speisen aufzudringen. Auf Befra-
gen, wie es moͤglich gewesen
                   waͤre, so lange zu
leben, ohne das geringste von Nahrung zu sich
                   zu
nehmen? Erwiederte er: die ersten acht Tage habe
ihm sehr gehungert.
                   Zweimal habe er, um seinen
Durst zu loͤschen, sein eigen Wasser
                   getrunken, und
einmal habe er, als es etwas geschneiet,
                   Schnee
aufgefangen, und den zu sich genommen; hernach
aber sei er zu
                   ohnmaͤchtig geworden, als daß er
noch einige von diesen
                   Beduͤrfnissen habe empfinden
koͤnnen. Nachdem er in den
                   gehaltenen Verhoͤren
alles, es mochte zur Milderung
                      seiner Strafe ge-
reichen oder nicht, gestanden, welches er auch in
der
                      Folge treulich beobachtet hat, so ward er sei-
ner
                   schwaͤchlichen Gesundheitsumstaͤnde wegen, die
durch das lange
                   Hungern ganz zerruͤttet waren, ins
Lazareth gebracht. Hier hatte er
                   bereits einen Mo-
nath

nath zugebracht, als einige von seinen Kameraden
ihm
                   sagten, daß er seiner begangenen Verbrechen
wegen schwerlich sein Leben
                   verlieren wuͤrde, viel-
mehr glaubten sie, daß er Zeitlebens auf
                   die
Festung kommen moͤchte. Sowohl die Furcht,
sein ganzes Leben
                   hindurch zur Karre verdammt
zu seyn, als auch der schon vorher
                   geaͤußerte
Ueberdruß seines Lebens, und das angebliche
                   harte
Verfahren der Krankenwaͤrterin, hatten jetzt so
heftig auf
                   seine Seele gestuͤrmt, daß er den Ent-
schluß faßte, durch einen Mord
                   seine Strafe
zum Tode zu graviren. Jn dem Augenblick
fiel es ihm ein, sich
                   auf diese Art an der
Krankenwaͤrterin, die ihn geschimpft, und
                   wes-
wegen er besonders in dem Verhoͤre aufgebracht
war, zugleich zu raͤchen. Des andern
                   Tages
fruͤhe zog er von den im Hause befindlichen Ge-
wehren ein
                   Bajonet ab, und wollte die Ankunft
der Krankenwaͤrterin abwarten. Da
                   aber diese
wider ihre Gewohnheit sehr lange ausblieb, so
bekennt er, er sei ungeduldig geworden,
und habe den Entschluß gefaßt,
                      diese That
an seinem noch schlafenden unschuldigen Ka-
meraden, dem
                      Musquetier Spannagel,
zu veruͤben. Er habe sich darauf
                   desselben Bette
gegenuͤbergesetzt, und dem Spannagel einen
Stich auf der rechten Seite und zwei auf
                   der
linken Seite der Brust beigebracht, und wuͤrde
er, wie er
                   wiederhohlentlich gestanden, den Mord
B2
                   gewiß

gewiß vollfuͤhrt haben, wenn nicht die Leute
                   aus
dem Hause, welche uͤber das Geschrei des Span-
nagels darzu gekommen, ihn davon abgehalten
haͤtten.
                   Jn dem nachmaligen Verhoͤr hat er
gleich alles
                      gestanden, und sehr bereuet, daß
er das Leben einer unschuldigen Person
                      zum
Opfer seines Lebensuͤberdrusses gemacht. Auf
Befragen,
                   wie ihm denn zumuthe gewesen, als er
diese That begehn wollen? Antwortete er:
                      „bei
Verrichtung der That sei ihm angst und
                   bange
geworden. Er wolle gern sterben, man solle ihm
nur Zeit zur Buße
                   uͤbrig lassen.“
          
Froͤlich.
          

             
             
                
                   IV.
Gemuͤthsgeschichte
Christian
                         Philipp Schoͤnfelds,
eines spanischen Webers in Berlin.
                
                
Der Herr Doktor und Stadtphysikus Pihl, wel-
cher die Gelegenheit, wichtige Beobachtungen
                   zum
Besten der Menschheit zu machen, so gewissenhaft
und vortreflich
                   nutzt, hat mir einige seiner Gutach-
ten uͤber den
                   Gemuͤthszustand verschiedener Perso-
nen guͤtigst mitgetheilt,
                   um zweckmaͤßige Auszuͤge
fuͤr mein Magazin daraus zu
                   machen. Jch habe
mich

mich groͤßtentheils seiner eignen
                   Ausdruͤcke bedient,
die Sachen aber nach meiner Absicht geordnet.
                

                Das bestaͤndige krumme Sitzen, oft schar-
fes Nachdenken, und
                   weitlaͤuftiges Ueberrechnen
bei schweren und kuͤnstlichen
                   Mustern, veranlaßt
fast alle die Leute, welche auf dem sogenannten
Stuhl
                   arbeiten, zur Hypochondrie und daraus ent-
springenden uͤbeln. Jst nun
                   vollends ihr Tempe-
rament sehr lebhaft, so entsteht um so leichter
                   ein
Hang zum Projektmachen, wobei nicht selten der
Verstand leidet, und
                   mit der Zeit, besonders wenn
sie noch in Noth und Ungluͤck gerathen,
                   Bloͤdsinn,
oder wuͤrklicher Wahnsinn entstehet.
                
Unsern Schoͤnfeld brachte wahrscheinlich eine
Neigung zum
                   Muͤssiggange, und Unlust zu arbei-
ten, zuerst auf die Gedanken,
                   Schaͤtze zu graben.
Bestaͤndiges Nachdenken daruͤber,
                   druͤckte diese
Jdee seiner ohnedem schon aͤußerst lebhaften
                   Einbil-
dungskraft so fest ein, daß sie ihm am Ende be-
staͤndig
                   gegenwaͤrtig war, und er sich selber einen
Traum schuf, den er nach und
                   nach anfing fuͤr
Wirklichkeit zu halten. Dieß verwirrte schon
                   sei-
nen Verstand. Nun kam noch Krankheit,
                   aͤußerste
Nothduͤrftigkeit und Kummer hinzu; diese
                   zerruͤtte-
ten vollends denselben, und sein
                   Wahrheitsgefuͤhl
war nun so abgestumpft, daß er sich von der
                   Wirk-
lichkeit folgender Einbildungen fest uͤberzeugen konnte.
                
B3
                Er
                

Er glaubte nehmlich ungezweifelt, daß er, im
Jahr 1764, einen Schatz von
                   zweihundert Mil-
ionen an Werth gefunden, der in großen Dia-
manten, einem
                   großen silbernen und goldenen Cru-
cifix mit Augen von Karfunkelstein, welches
                   auch
Sr. Majestaͤt der Koͤnig selbst in Augenschein
                   ge-
nommen, nebst vielem Gelde, bestanden habe.
Dieser ungeheure Schatz
                   sey von ihm in des Tuch-
scheerers Kerchow Keller, mit Huͤlfe seines
                   schon
verstorbenen Bruders, entdeckt und aufgegraben
worden.
                
Die heiligen Engel und Geister, wie auch
zwei jetzt schon verstorbne
                   Buͤrger von der Frie-
drichsstadt haben es ihnen offenbart, daß
                   der
Schatz da laͤge, und mit Huͤlfe eines solchen Gei-
stes
                   und einer Wuͤnschelruthe hat er die eigentliche
Stelle entdeckt.
                   Boͤse Geister aber haben ihm so
viele Hindernisse in den Weg gelegt,
                   daß er die
erste Nacht mit seinem Bruder den Schatz nicht
heben
                   konnte.
                
Er entdeckte also die Sache dem Tuchscheerer
Kerchow, und einem Kupferschmidt
                   Nahmens
Jury, um ihn mit deren Beihuͤlfe die andre Nacht
zu heben.
                   Diese aber gehen allein hin, ohne ihm
ein Wort zu sagen, und leugnen darauf
                   gaͤnzlich
gegen ihn, daß sie einen Schatz gefunden haben. 
Er weiß
                   dieses aber ganz gewiß, und ob er gleich
dasje-

dasjenige, was in den Gefaͤssen enthalten
                   gewesen
ist, nicht selbst gesehen hat, so hat er es doch durch
Rechnen und
                   durch seine Wuͤnschelruthe richtig
herausgebracht.
                
Von dem Gelde haben verschiedne Personen
einen Theil bekommen, unter andern
                   auch der
Herr Prediger Woltersdorf, welcher dafuͤr den
Geist aus
                   dem Keller bannen mußte, der nach dem
gehobenen Schatz nicht weichen wollte.
                   Auch nach
Potsdam ist eine große Menge davon gekommen,
wie dort die ganze
                   Stadt weiß. Er hat mit ver-
schiednen vornehmen Personen, die er aber
                   oft
verwechselt, und einen fuͤr den andern nimmt,
vertraulich
                   uͤber seine Angelegenheiten gesprochen,
und diese haben seine
                   Foderungen gebilliget.
                
Dieß alles sind seine Einbildungen und jetzt
nun auch seine Ueberzeugungen.
                   Man denke sich
einen Menschen, noch dazu von sehr unruhigem
und lebhaftem
                   Temperamente, der sich Herr so vie-
ler Millionen glaubt, und Hunger und
                   Kummer
leiden muß!
                
Als der Herr Doktor und Stadtphysikus
Pihl den 18ten Junii 1781 seinen
                   Gemuͤthszustand
untersuchte, war er anfaͤnglich ganz gelassen,
                   so-
bald man aber auf den Punkt des Schatzgrabens
und der gefundenen
                   zweihundert Millionen kam,
ward er hitzig.
                
B4
                Man
                

Man uͤberfuͤhrte ihn wirklich aus seinen eig-
nen Reden, daß
                   seine Phantasie ihn alle Augenblick
taͤuschte, dahin aber war er auf
                   keine Weise zu brin-
gen, die Schatzhebung selber auch nur im minde-
sten
                   fuͤr Taͤuschung zu halten. Der Herr Doktor
Pihl ließ seine
                   Schwester Cath. Elisab. Schoͤnfeld
zu sich kommen, um uͤber die
                   Umstaͤnde ihres Bru-
ders mehr Licht von ihr zu erhalten. Diese
                   aber
bekraͤftigte alle thoͤrichten Einbildungen ihres
                   Bru-
ders woͤrtlich, und war voͤllig so naͤrrisch, wie
                   er.
Ein Beleg zu der Erfahrung, daß der Wahnwitz
ansteckt.
                

             
             
                V.
Gemuͤthsgeschichte
Christian Gragerts
eines Gensd'armes
                      in Berlin.
                
                
Dieser Christian Gragert scheinet, bei einem
                   uͤbri-
gens gutem und stillem Naturell, immer etwas
                   ein-
faͤltig und leichtglaͤubig gewesen zu seyn. Wegen
einer
                   besondern Steifigkeit des Koͤrpers und Unge-
lehrigkeit konnte er sich
                   nicht gut mit dem Exerzie-
ren behelfen, und mußte daruͤber manche
                   Strafe
leiden, welches ihm sehr nahe ging. Hiezu kamen
noch
                   duͤrftige Umstaͤnde, erlittene Ungluͤcksfaͤlle in
seiner

seiner kleinen Haushaltung, und gaͤnzliche
                   Abnei-
gung gegen das Soldatenleben.
                
Daruͤber gerieth er endlich in eine ganz be-
sondre, ungewohnte
                   Aͤngstlichkeit, vorzuͤglich des
Nachts, die ihn gar nicht
                   schlafen ließ, und die er,
seiner Aussage nach, bloß durch Lesen in geistli-
chen Buͤchern und Singen
                      geistlicher Lieder,
vertreiben konnte, worauf ihm immer leichter
                   und
besser ward. Jndem er nun fleißig in der Bibel
las, gerieth er unter
                   andern auf den Propheten
Daniel, den er nun zu seiner
                   Lieblingslektuͤre mach-
te. Und von der Zeit an entstand bei ihm
                   die
Jdee von Wundern, die sich nachher seiner Ein-
bildungskraft so sehr
                   bemeistert hat, daß er selbst
Wunder zu thun, im Stande zu seyn glaubte.
                
Er war nehmlich fest uͤberzeugt, daß durch
seine Macht, auf einem von
                   ihm gepfropften Apfel-
baume Kirschen wachsen wuͤrden.
                
Man gab ihm seinen Abschied, und er kam
in das hiesige Arbeitshaus, wo er sich
                   sehr stille,
ordentlich, und fleißig betrug, und nichts vornahm,
was eine
                   Verwirrung des Verstandes vermuthen
ließ. Es wurde daher beschlossen, ihn nach
                   seiner
Heimath zuruͤckzuschicken, und der Herr Doktor
                   Pihl
untersuchte zu dem Ende den 25sten Maͤrz 1781 sei-
nen
                   Gemuͤthszustand. Dieß geschahe ohngefaͤhr
zwei Jahre nachher, da
                   er die erste Aͤngstlichkeit
empfunden hatte.
                
B5
                Er
                

Er gab auf alles sehr ordentliche und passende
Antworten, nur wenn es auf die
                   Wunder kam, so
blieb er bei seiner alten Meinung, vertheidigte
                   aber
dieselbe nicht hartnaͤckig, sondern versicherte, wenn
er zu
                   Hause kaͤme, und faͤnde, daß es sich nicht so
verhielte, wie er
                   gedacht haͤtte, so wolle er gern
zugeben, daß er sich geirrt haben
                   koͤnnte. Auch
habe er auf die Weise schon einmal einen
                   Jrrthum
eingesehen, indem er eine dortige alte Frau fuͤr eine
Hexe
                   hielt, nachher aber fand, daß er ihr Unrecht
gethan hatte. Endlich
                   wuͤnschte er nichts mehr,
als zu seiner Frau und Kindern nach Hause zu
                   kom-
men, wo er sich redlich naͤhren, friedlich leben, und
keinen
                   Menschen mehr beunruhigen wolle. Wor-
auf der Herr Doktor Pihl sein Gutachten
                   gab, daß
dieser Mensch ohne Gefahr entlassen, und wieder
in seine Heimath
                   geschickt werden koͤnne.
                

             
             
                VI.
Geschichte des Kindermoͤrders
                      J. F.
D. Seybell.
                
                
Dieser Seybell wurde vom vierten bis zum
                   zwei-
undzwanzigsten Jahre im großen Waisenhause zu
Potsdam erzogen, wo er
                   das Schneiderhandwerk
lernte, und war nach den Zeugniß aller, die ihn
kann-

kannten, von jeher ein stiller, arbeitsamer und
                   got-
tesfuͤrchtiger Mensch, dabei aber immer sehr
                   ein-
faͤltig, schuͤchtern, und mehr zur Traurigkeit, als
zur
                   Freude aufgelegt. Schon in seiner ersten Ju-
gend hat er oft schleunige
                   Anfaͤlle von Tiefsinn, und
wunderlichem Wesen geaͤußert, daher
                   ihn auch die
andern Knaben den Spottnahmen, der irre Sey-
bell,
                   beilegten.
                
Er war immer außerordentlich vollbluͤtig, und
zu heftigem Aufwallen,
                   und Andrang des Bluts
nach dem Kopfe geneigt, wobei sich starke
                   Unruhe,
Angst, und Bangigkeit einfand, die sich mit
                   der
Vollbluͤtigkeit und Wallung im Blute vermehrte und
verminderte,
                   in spaͤtern Jahren aber in eine wahre
melancholische Schwermuth
                   ausartete.
                
Er hatte seine Profession nicht vollkommen
genug erlernet, um sich davon
                   ernaͤhren zu koͤnnen;
auch konnte er sich in seinem Dienste bei
                   verschied-
nen Herrschaften nicht recht behelfen; dabei war er
sich mit
                   Unmuth seiner eignen Einfalt und Schwaͤche
bewußt, und
                   befuͤrchtete bestaͤndig, daß seine Herr-
schaft seiner
                   uͤberdruͤssig werden, und ihn fortja-
gen moͤchte, wo er
                   alsdann ganz verlassen und ohne
Brodt seyn wuͤrde. Aus dieser Ursach
                   verließ er
so schleunig, und ohne den geringsten ihm gegebnen
Anlaß,
                   seinen Dienst bei dem Herrn Hofrath Oeß-
feld in Potsdam, wollte sich bei dem
                   Herrn Haupt-
mann

mann von Winterfeld erschießen, und stuͤrzte
                   sich
bei dem Herrn Ordensrath Wißmann aus dem Fen-
ster des dritten
                   Stockwerks.
                
Er kam wirklich in traurige Umstaͤnde, konnte
vom December 1772 bis zum
                   Februar 1781 mit
der groͤßten Muͤhe, durch Naͤhen, kaum
                   seinen
hoͤchst nothwendigen Unterhalt erwerben, und hatte
noch
                   einige kleine Schulden, die er gern bezahlen
wollte, und doch kein Mittel,
                   dieses zu bewerkstel-
ligen, sahe.
                
Von der heftigsten innren Unruhe und Angst
gefoltert, die er lange durch
                   bruͤnstiges  Gebet zu
Gott und Singen
                   unterdruͤckte, aber nicht zu
heben vermochte; von der grausamsten
                   Furcht ge-
quaͤlet, ein ungluͤckliches und elendes Leben
                   fuͤhren
zu muͤssen; seiner Schulden wegen, die freilich
                   un-
betraͤchtlich waren, verklagt zu werden, und
                   sich
oͤffentlicher Beschimpfung ausgesetzt zu sehen; und
von der
                   Einbildung hingerissen, daß seine Leiden
nicht anders, als durch seinen Tod,
                   gehoben wer-
den koͤnnten; kam er auf den ungluͤcklichen
                   Ent-
schluß, durch den Tod eines unschuldigen Kindes,
seinem qualvollen
                   Leben und seinem Leiden ein gewis-
ses und sichres Ende zu machen.
                
Er liebte dieß Kind außerordentlich, sowohl
nach
                   seinem eignen Gestaͤndniß, als nach dem Zeug-
niß

niß der Eltern des Kindes, welche bezeugen, daß
er
                   immer still und gottesfuͤrchtig gewesen sey,
                   auch
das Kind viele Gebete und schoͤne Spruͤche aus
der Bibel gelehret habe.
                
Eben diese große Liebe war es, die ihn eini-
gemal
                   abhielt, Hand an das Kind zu legen, bis
ihn endlich mit einemmal der Wahnsinn
                   in einem
ungluͤcklichen Augenblicke uͤberwaͤltigte, und
                   er das-
selbe in einem Anfall von rasender Wuth ermor-
dete; nachdem er
                   freilich vorher die Stubenthuͤre
zugeschlossen hatte, um nicht
                   gestoͤrt zu werden, und
nachher das Kind in die Kammer trug,
                   welches
den Anschein haͤtte, als habe er die That verber-
gen
                   wollen, wenn er nicht sogleich selbst hingegan-
gen waͤre, um sich von
                   freien Stuͤcken anzugeben.
                
Dieser Seybell hatte gemeiniglich ein rothes
Gesicht, und einen scheuen, etwas
                   starren Blick.
Er war achtunddreißig Jahr alt, da er die That
beging. Auf
                   den Beweiß des Herrn Doctor Pihl,
daß er die That im Wahnsinn begangen, wurde
                   er
nicht am Leben gestraft. Sein schon verstorb-
ner
                      Bruder ist ebenfalls einfaͤltig und tiefsin-
nig gewesen.
                

                VII. Para-
                



                VII.
Parallel zu der Geschichte des Herrn
                      
Klug.
          
Der Herr Doktor Pihl besuchte den gewesenen hie-
sigen
                   Kaufmann D....s, um seinen Gemuͤths-
zustand zu untersuchen, und fand
                   ihn in einem son-
derbaren Aufzuge. Er war mit einem
                   Schlafrocke
bekleidet, hatte aber einige eiserne Ringe um den
Leib. Auf
                   dem Kopfe trug er einen ungeheuren
Aufsatz, der aus leinenen Tuͤchern
                   und Muͤtzen be-
stand, die er theils mit Baͤndern, theils mit
                   duͤn-
nen eisernen Pfeiffen und dazwischen gesteckten Pa-
piere, u.
                   s. w. befestiget hatte. Sein Bette war
ebenfalls mit eisernen Reiffen und
                   Platten, Bret-
tern u. d. g. versehen. Als ihn der Herr Doktor
Pihl um die
                   Ursache dieses Aufzuges und dieser wun-
derlichen Anstalten fragte, so
                   antwortete er: daß
er es deshalb thun muͤßte, weil er keinen
                   Augenblick
Ruhe vor boͤsen Geistern habe, die ihn Tag und
Nacht
                   beunruhigten, ihm schon Lunge und Leber aus-
gerissen, und grosse Summen aus
                   seiner Haut geloͤ-
set haͤtten, u. s. w.
          
Herr Klug hatte sich in den Kopf gesetzt, er
habe ein Buch wieder den Koͤnig
                   von Preussen ge-
schrieben, und sich dadurch seinen Zorn auf den
Hals
                   geladen. Herr D...s glaubte, er sey ein un-
mitte

mittelbarer Abgesandter der heiligen
                   Dreieinigkeit,
die jetzt die Regierung auf Erden selbst
                   uͤbernommen,
und also die Gewalt aller Koͤnige und
                   Fuͤrsten ver-
achtet und aufgehoben habe. Er besonders habe
von ihr
                   den Auftrag erhalten, zu sehen, daß Recht
und Gerechtigkeit gehandhabt, und
                   die Haͤuser im
guten Stande erhalten wuͤrden, die fast alle
                   zum
Umsturz da stuͤnden, weswegen auch Herr D...s im
Anfange seines
                   Wahnwitzes in viele Haͤuser ging, und
den Eigenthuͤmern
                   derselben, Kraft seines Amts,
befahl, daß sie unverzuͤglich sollten
                   bauen lassen.
          
Herr Klug verrammelte nur seine Stube, Herr
D...s sogar seinen Leib. Jener
                   fuͤrchtete sich vor
Menschen, dieser vor dem Teufel.
          

             
             
                VIII.
Grundlinien
zu einem
                      ohngefaͤhren Entwurf in Ruͤcksicht
auf die
                      Seelenkrankheitskunde.
                
                

                   Jn einem Magazine der
                   Erfahrungsseelenkunde
muͤssen, insbesondre anfaͤnglich, der
                   eingestreuten
Reflexionen so wenige als moͤglich seyn. Jn der
Folge
                   kann es immer mehr durch wichtige Re-
flexio-

flexionen und wichtige Fakta wachsen, die sich
                   wech-
selseitig einander zu Huͤlfe kommen.
                
Alles aͤngstliche Hinarbeiten aber auf ein festes
System muß dabei
                   gaͤnzlich vermieden werden, und
fuͤrs erste muß alles nur
                   ohngefaͤhrer Entwurf
seyn, worinn immer noch manche Linie wieder
                   ver-
wischt werden kann, wenn auch sogar das Ganze
daruͤber eine
                   voͤllig andre Gestalt gewinnen sollte.
                
Zu einem solchen Entwurfe habe ich es ge-
wagt, folgende Grundlinien auf gut
                   Gluͤck zu ziehen,
und werde mit der groͤßten
                   Gleichguͤltigkeit eine nach
der andern wieder ausloͤschen,
                   sobald sich Fakta ein-
finden, welche dagegen streiten. Mit
                   ununter-
brochner Aufmerksamkeit will ich uͤber die
                   Unpar-
theilichkeit meiner Gedanken wachen, und gelingt
mir dieser
                   Vorsatz, so hoffe ich, daß er mich der-
einst zur Wahrheit fuͤhren
                   wird.
                
Wenigstens koͤnnen folgende Winke dazu nutzen,
daß sie zu mehrern Arten
                   von Beobachtungen Ver-
anlassung geben, wodurch sich vielleicht ganz
                   etwas
anders ergiebt, als worauf man zuerst bei seinen
Untersuchungen
                   ausging: denn wer ein schlechtes
Stuͤckchen Silber sucht, kann wohl
                   statt dessen ei-
nen Edelgestein finden.
                

                1) Man-
                

1) Wegen der auffallenden Aͤhnlichkeit, welche
                      die Er-
fahrungsseelenkunde mit der Arzneikunde im Ganzen
hat, ist mir des Herrn Doktor Markus
                         Herz
medicinische Encyklopedie, bei meinen Betrach-
tungen
                      uͤber die Seelenkrankheitskunde sehr zu stat-
ten gekommen.
                   Mangel der verhaͤltnißmaͤßigen
Uebereinstimmung aller
                   Seelenfaͤhigkeiten ist
Seelenkrankheit.
                
Es koͤmmt daher nicht sowohl auf die Staͤrke
oder
                   Schwaͤche einer einzelnen Seelenfaͤhigkeit, an
und fuͤr
                   sich betrachtet, an, als vielmehr, in wie ferne
dieselbe, in Absicht aller
                   uͤbrigen Seelenfaͤhigkeiten,
entweder zu stark oder zu schwach
                   ist.
                
Eine sehr starke Einbildungskraft kann daher
bei einem solchen, wo
                   Gedaͤchtniß, Beurtheilungs-
kraft u. s. w. ihr die Wage halten, in einem
                   voͤllig
gesunden Zustande der Seele statt finden; bei einem
andern,
                   wo dieses der Fall nicht ist, kann sie Krank-
heit seyn.
                
Hieraus folget, daß ein jeder Mensch nach
dem ihm eignen Maaß seiner
                   Seelenfaͤhigkeiten, auch
seinen eignen Seelengesundheitszustand habe,
                   und
daß selbst dieser nach dem verschiednen Alter dessel-
ben abwechselt;
                   so daß z. B. ein gewisser Grad
der Beurtheilungskraft, der in spaͤtern
                   Jahren na-
tuͤrlich
                
Magazin 1stes St. C

tuͤrlich ist, in fruͤhern Jahren Ueberspannung und
Krankheit der Seele gewesen
                   seyn wuͤrde.
                
2) Diese Zerstoͤrungen des noͤthigen Verhaͤlt-
nisses
                   zwischen den Seelenfaͤhigkeiten heben sich oft
von selber wieder auf,
                   und nur, wenn sie lange und
anhaltend fortdauren, sind sie eigentlich
                   Seelen-
krankheit.
                
Mangel an Thaͤtigkeit, uͤberspannte Thaͤtig-
keit,
                   zwecklose Thaͤtigkeit, u. s. w. sind Sympto-
men solcher
                   Seelenkrankheiten, oder zerstoͤrten Ver-
haͤltnisse.
                
Diese Symptomen koͤnnen oft gefaͤhrlich
scheinen, ohne es zu
                   seyn, oft koͤnnen sie es seyn,
ohne es zu scheinen. Zuweilen
                   muͤssen sie ploͤtzlich
unterdruͤckt, oft nur
                   eingeschraͤnkt, und manchmal
wohl gar befoͤrdert werden.
                
Wie wichtig wuͤrde die Ausfuͤhrung und Be-
staͤtigung
                   dieses Satzes in der Paͤdagogik seyn!
                
3) Die thaͤtigen Kraͤfte muͤssen mit den vor-
stellenden
                   Kraͤften in einem gewissen Verhaͤltniß ste-
hen; sind sie gegen
                   dieselben zu stark, und bekom-
men das Uebergewicht, so ist dieses Krankheit
                   der
Seele, und eben der Zustand, wo man oft klagt,
meliora video proboque, deteriora fe-
quor; sind sie gegen dieselben
                   zu schwach, so ist
die-

dieses ebenfalls Krankheit; die herrlichsten
                   Entschlie-
ßungen, die vortreflichsten Entwuͤrfe werden
                   nicht
ausgefuͤhrt; schwinden sie ganz oder zum Theil, so ist
dieses
                   gleichsam eine Seelenlaͤhmung, ein Zu-
stand,
                   worinn sich so mancher Ungluͤckliche be-
findet, der die
                   ausgezeichnetsten Talente durch
Ueberspannung unbrauchbar machte.
                
4) Von den Jdeen, welche taͤglich und Au-
genblicklich in die Seele
                   stroͤmen, muͤssen nothwen-
dig immer eine gewisse Anzahl bald
                   wieder verdun-
kelt werden, wenn die Denkkraft in einem gesun-
den
                   Zustande bleiben soll.
                
Werden zu wenige verdunkelt, so entsteht
ein Ueberfluß von Jdeen, welcher
                   Unordnung und
Verwirrung verursacht, und die Reinigkeit und
Klarheit im
                   Denken hemmet; werden zu viele ver-
dunkelt, so entsteht Unfruchtbarkeit,
                   Leere und Ar-
muth des Geistes.
                
Es scheinet, als wenn die Jdeen, welche wir
im Traume erhalten, ordentlicher
                   Weise wieder ver-
dunkelt werden muͤssen. Mir ist wenigstens
                   die
Erinnrung von Traͤumen hoͤchst unangenehm, weil
sie den
                   ganzen Tag uͤber einige Unordnung in meinen
uͤbrigen Jdeen
                   erweckt.
                
5) Der Mangel des gehoͤrigen Zusammen-
hangs zwischen den Jdeen
                   scheinet die Ursach vieler
C2Krank-

Krankheiten der Seele zu seyn. Jm gesunden
                   Zu-
stande der Seele muß es immer einige gewissermaßen
fixirte Jdeen
                   geben, die zwar eine Zeitlang, durch
den Strom der neuen Vorstellungen, aus
                   ihrer
Lage gebracht werden koͤnnen, aber doch allemal in
dieselbe
                   wieder zuruͤckspringen; es muß vollkommen
fixirte Jdeen geben, die
                   durch nichts erschuͤttert
werden koͤnnen. Bei dem Mangel des
                   gehoͤrigen
Zusammenhangs aber springen die ersten nicht wie-
der in
                   ihre Lage zuruͤck, und die andern halten nicht
stand. Wodurch
                   Leichtsinn, Wankelmuth, und
die daraus entspringenden Laster entstehn.
                
Eben so nachtheilig scheinet aber auch ein zu
fester und
                   unerschuͤtterlicher Zusammenhang zwi-
schen den Jdeen zu seyn, woraus
                   Starrsinn und
Haͤrte entsteht. Die Seele stoͤßt eine Menge
                   von
den hinzustroͤmenden Jdeen zuruͤck, und kann aus
ihrem
                   Zufluß keine wolthaͤtige Nahrung ziehen.
                
6) Die Krankheiten der Seele koͤnnen viel-
leicht, eben so wie die
                   koͤrperlichen, von den Eltern
auf die Kinder fortgepflanzt, oder in
                   ganzen Fami-
lien erblich seyn. Wie dieses einige von den vor-
hergehenden
                   Faktis zu beweisen scheinen.
                
Sie koͤnnen bei einem Volke oder in einem
Lande vorzuͤglich
                   herrschen.
                
Sie
                

Sie koͤnnen ansteckend seyn.
                
Sie koͤnnen heilbar oder unheilbar seyn.
                
7) Da die Krankheiten der Seele aus ver-
schiednen Ursachen entstehen, so
                   giebt es auch gewiß
gegen dieselben kein Universalmittel, sondern
                   der
moralische Arzt muß diese Krankheiten nach ihren
Erscheinungen, nach
                   ihren Ursachen, und Folgen
studieren, wenn er es unternehmen will, sie
                   zu
heilen.
                
Er muß das verletzte Verhaͤltniß zwischen
den
                   Seelenfaͤhigkeiten, wo moͤglich, wieder herzu-
stellen
                   suchen.
                
Er muß schaͤdliche Jdeen zu verdunkeln, und
andre wieder
                   gehoͤrig zu erhellen wissen.
                
Er muß den gehoͤrigen Grad des Zusammen-
hangs zwischen dem ganzen
                   System der Jdeen be-
wuͤrken, und wieder in die innersten Fugen
                   des
allzufesten Zusammenhangs derselben, wenn es noͤ-
thig ist,
                   eindringen koͤnnen.
                
8) Kann es moralische Aͤrzte geben, und
hat es solche gegeben?
                
Sokrates scheinet diese erhabenste Kunst in
hohem Grade verstanden und
                   ausgeuͤbt zu haben.
                
C3
                Viel-
                

Vielleicht haben sie mehrere in ihren kleinen
Cirkeln im Stillen
                   ausgeuͤbt, deren Nahmen nur
im Buche der Allwissenheit verzeichnet
                   stehen.
                
Kleinjog soll zu unsren Zeiten, Personen,
die sich
                   eine Zeitlang bei ihm aufgehalten, durch sei-
nen Umgang und durch sein
                   Beispiel, wirklich von
moralischen Krankheiten geheilt, und den
                   zerstoͤrten
Frieden in ihrer Seele wieder hergestellt haben  Moͤchte ich doch viele Beitraͤge von Eltern,
                      Erzie-
ern und Schulleuten, oder andern Personen, denen
das Wohl der
                      Menschheit am Herzen liegt, erhal-
ten, worinn ausfuͤhrliche und
                      specielle Nachrichten
gegeben wuͤrden, durch welche Mittel es
                      jemanden
gelungen ist, irgend einen verirrten nach und nach
auf den Weg
                      der Tugend wieder zuruͤckzubringen,
oder ihn von diesem oder jenem
                      eingewurzelten Laster
allmaͤlig abzuziehen; wie aͤußerst
                      wichtig und allge-
meinnuͤtzig wuͤrde die Bekanntmachung
                      solcher wirk-
lich in Ausuͤbung gebrachter Verfahrensarten
                      seyn!.
                

                Zur
                

          

Zur
Seelennaturkunde.
          

                
                   I.
Einige Beobachtungen uͤber einen Taub- und
Stummgebohrnen.
          
Es verdient wohl bemerkt zu werden, in wie ferne
die Seele,
                   ohngeachtet des gaͤnzlichen Mangels ei-
nes Sinnes, wodurch sie einen
                   so großen Zufluß
von Jdeen erhaͤlt, sich dennoch in einem gesunden
Zustande befinden kann, da uͤberdem
                   noch die
Sprache fehlt, wodurch der Mensch seine Jdeen
allein zu fixieren
                   scheinet.
          
Jch kam vor einiger Zeit auf den Gedanken,
mit einem Taub- und
                   Stummgebohrnen einen Ver-
such zu machen, ihn reden zu lehren, und
                   zugleich
uͤber die Entwickelung seiner Jdeen und
                   Geiste-
skraͤfte Beobachtungen anzustellen.
          
Um Ostern dieses Jahres machte ich wirklich
einen solchen Versuch mit einen
                   taubstummen Kna-
ben von funfzehn Jahren, Nahmens Karl
                      Friedrich
C4
                   Mer-

Mertens, den ich in dieser
                   Absicht aus dem hiesigen
Chariteehause zu mir nahm.
          
Er schien es zu wissen, daß ihm ein Sinn 
mangle, indem er allemal mit dem Kopfe
                   schuͤt-
telte, und eine betruͤbte Miene machte, sobald
                   man
auf das Ohr zeigte. Auch schien er den Mangel
der Sprache zu
                   empfinden, und bezeigte eine große
Begierde, reden zu lernen.
          
Gleich anfaͤnglich bildete er mir zwar die
leichten Buchstaben b, d, f, u. s. w. durch die
Bewegung des Mundes nach,
                   aber er setzte keinen
vernehmlichen Laut hinzu, bis ich durch Lachen
                   und
Husten, welches er mir ebenfalls nachmachte, end-
lich einen Ton aus
                   seiner Kehle hervorlockte, und
ihn nun in demselben Augenblick die obigen
                   Buch-
staben, mit diesem Tone verknuͤpft, wieder aus-
sprechen
                   ließ. Dieß alles war das Geschaͤft einer
einzigen Stunde.
          
Anstatt der Buchstabencharaktere machte ich
ihm nun erstlich einige
                   natuͤrliche Zeichen, und fand
zu meiner groͤßten Verwundrung,
                   daß er eine klei-
ne Wellenlinie, gaͤnzlich ohne mein Zuthun,
                   und
von freien Stuͤcken, sogleich mit der Volubilitaͤt
                   der
Zunge verfolgte, und dieses wiederhohlte, so oft
ich ihm diese Linie
             wieder vorzeichnete, so, daß er
auf die Weise zuerst das l aussprechen lernte.
                   Eben
so verfolgte er nachher, auch ohne mein Zuthun,
den

den vorgezeichneten graden Strich mit einem Stoß
der
                   Zunge, und lernte auf diese Art das d
                   aus-
sprechen.
          
Jch ging nun in diesem Versuche weiter, und
zeichnete ihm einen etwas großen halben
                   Cirkel vor,
welchen er, auch ohne mein Zuthun, durch eine weite
Oefnung
                   des Mundes nachahmte, und auf die Weise
einen lauten Schrei hervorbrachte. Jch
                   fiel darauf,
innerhalb dieses Cirkels einen kleinern, und immer ei-
nen
                   kleinern, zu beschreiben, und bewirkte dadurch ein
sehr
                   verhaͤltnißmaͤßiges Fallen, und schwaͤcher werden
der
                   Stimme. Und da sich der letzte und kleinste hal-
be Cirkel endlich in einem
                   Punkte verlor, so schwand
auch die Stimme bis auf einen leisen und
                   feinen
Laut, welcher mit dem  i viele Aͤhnlichkeit hatte.
          
Jch fing nun an, ihn verschiedne Gegenstaͤnde
zuerst mit einzelnen Lauten
                   benennen zu lassen, und
er konnte sogleich, ohne mein Zuthun, die
                   Dinge,
welche zu einer Art gehoͤrten, sehr wohl von an-
dern, die
                   verschiedner Art waren, unterscheiden.
So ließ ich ihn z. B. ein
                   glaͤsernes Dintenfaß I be-
nennen, und zeigte
                   darauf mit dem Finger nachein-
ander auf ein Fenster, auf einen Spiegel, und
                   auf
ein Trinkglas, welches er alles ebenfalls mit I
                   be-
nannte; da ich aber auf einen Stuhl zeigte, so schuͤt-
telte er
                   mit dem Kopfe. Ein Stuͤck Papier ließ
ich ihn b
                   nennen, eben so benannte er nun auch ein
C5
                   Buch,

Buch, und einen versiegelten Brief, den ich
                   ihm
vorzeigte; da ich ihm aber unmittelbar darauf eine
Feder wieß,
                   schuͤttelte er aufs neue mit dem Kopfe,
und schwieg still.
          
Jn den ersten vierzehn Tagen, da ich ihn
kaum alle Tage eine Stunde vornehmen
                   konnte,
lernte er schon Silben aus Buchstaben zusammen-
setzen, und sie
                   vernehmlich aussprechen; und nach
vier Wochen konnte er schon verschiedne
                   zweisilbige
Woͤrter, als Blume, Papier, u. s. w.,
                   ob-
gleich mit einiger Anstrengung, hervorbringen, wie
auch mehrere
                   Personen, die ihn bei mir gesehen ha-
ben, wissen.
          
Er verstand die kleinsten Merkzeichen, wo-
durch man ihm eine Sache deutlich zu
                   machen such-
te. So konnte ich z. B. die Figur des k,
                   so wie
es geschrieben aussiehet, darzu nutzen, um ihn da-
durch zu
                   erinnern, daß er die Zunge an den Gau-
men zuruͤck ziehen
                   muͤsse, weil diese Figur zufaͤlliger
Weise etwas
                   Aͤhnliches darstellt.
          
Er machte nun starke Progressen, bis ich zu
Pfingsten in diesem Jahre eine Reise
                   that, von
welcher ich erst vor Kurzem zuruͤckgekehrt bin, und
ihn
                   bis jetzt, vieler Hindernisse wegen, noch nicht
habe wieder vornehmen
                   koͤnnen. Freilich hat er
waͤhrend der Zeit das meiste wieder
                   verlernet; ich
werde

werde aber demohngeachtet nunmehro meine Lektio-
nen
                   von neuen mit ihm anfangen, und meine Beob-
achtungen uͤber ihn
                   fortsetzen, um sie in der Folge
in diesem Magazine ebenfalls bekannt zu
                   machen.
          
Noch muß ich, das Gedaͤchtniß dieses Taub-
stummen betreffend,
                   hinzufuͤgen, daß er sich nach
geraumer Zeit des Vergangnen sehr lebhaft
                   erinnern
kann, wie aus folgenden Umstande erhellet.
          
Vor einem Jahre lief er noch wild auf der
Straße herum, und da ich einmal mit einem
                   jun-
gen Menschen auf einem Kahne fuhr, half er nebst
noch einem Knaben
                   fuͤr Geld mit rudern, indeß ich
mit dem jungen Menschen auf dem Kahne
                   in einem
Buche las. Dieser junge Mensch besuchte mich
einmal, und ich fing
                   an, im Beiseyn des Taub-
stummen, mit ihm in einem Buche zu lesen,
                   als
dieser sich sogleich an alle Umstaͤnde des Kahnfah-
rens
                   zuruͤckerinnerte, und uns durch viele, sehr
verstaͤndliche
                   Zeichen seine Jdeen deutlich machte.
          
Seine Einbildungskraft ist stark und richtig.
Er bezeichnet fast alle Leute, die er
             gesehen hat,
durch Miene und Gang.
          
Dabei ist zugleich seine Beurtheilungskraft
so gut, daß ihm nicht leicht jemand ein
                   Blendwerk
vormachen, oder ihm, durch etwas einen leeren
Schreck

Schreck einjagen, und ihn aus seiner Fassung
                   brin-
gen koͤnnte.
          
Uebrigens scheint er viel Anlage zum Stolz
zu haben, und ist außerordentlich
             neidisch.
          

                
                
                   II.
Aus einem Tagebuche.
Den 18ten September 1780.
          

                   Ein unbedeutender, hoͤchst uninteressanter
                   Aus-
druck aus einer Arie in einer Operette, den ich selbst
nur vor ein
                   paar Tagen von einem guten Freunde
hoͤrte, welcher ihn sich zu
                   wiederhohltenmalen,
aus Langerweile vorsang, kam mir heute Nachmit-
tag,
                   waͤhrend dem ernsthaftesten Nachdenken, alle
Augenblick, wieder meinen
                   Willen, in den Sinn,
und ich konnte mich nicht enthalten, ihn mir
                   eben-
falls zu wiederhohltenmalen vorzusingen, ohne den
mindesten Gefallen
                   daran zu finden.
          
Dieses habe ich schon oͤfter bei mir gespuͤrt.
Auch habe ich zuweilen
                   junge Leute gefragt, was sie
denken, wenn sie eine lange Strecke fuͤr
                   sich allein
gehen? und sie hatten ebenfalls irgend einen
                   solchen
unbedeutenden Ausdruck im Kopfe, den sie sich
den

den ganzen Weg uͤber ohne Zweck und Absicht
                   wie-
derhohlten.
          
Den 4ten August 1781. Abends.
          
Waͤhrend dem Gehen gelang es mir, die
Gedanken, die
                   mich traurig machten, nach und
nach zu unterdruͤcken. Es traten andre
                   an ihre
Stelle, welche sie verdraͤngten. Jch fand, wie
klein und
                   unbedeutend mein gegenwaͤrtiger Ver-
druß im Verhaͤltniß gegen
                   meine Entwuͤrfe sey.
Diese Entwuͤrfe rollten sich alle in meiner
                   Seele
auseinander, und der Gedanke an ihre wahrschein-
liche
                   Ausfuͤhrung gewaͤhrte mir eine suͤße
                   Taͤuschung.
Dieß alles aber ereignete sich erst bei mir,
                   nachdem
ich eine Weile schnell gegangen war.
          
Jch erinnere mich hiebei, daß ich im neun-
zehnten Jahre, da ich noch in Hannover
                   auf der
Schule, und wegen meiner schlechten
                   Gluͤcksum-
staͤnde und traurigen Aussichten auf die Zukunft
                   oft
bekuͤmmert war, allemal eine merkliche Veraͤnde-
rung in
                   meinem Gemuͤthe spuͤrte, wenn ich, mit eini-
ger Schnelligkeit,
                   einen Spatziergang um den dasi-
gen Wall gemacht hatte, es mochte auch
                   fuͤr Wet-
ter seyn, was es wollte. Jch brauchte dieses zu-
letzt
                   sehr oft, mit Vorbedacht, als ein Mittel,
um mir
                   wieder Muth zu machen, und meine ge-
sunknen Hoffnungen wieder zu
                   erwecken.
          
Den
          

Den 22sten August 1781. Abends.
          
Als ich uͤber die Wiese gegen die Daͤmme-
rung zu ging, dachte ich
                   eine Reihe sehr angeneh-
mer Gedanken, die ich mir jetzt so gut wie
                   moͤg-
lich wieder zuruͤckrufen will:
          
Beschraͤnke deine Aussichten und deine Wuͤn-
sche, so kannst du hier
                   einst wandeln, als Mann
und als Greis, dein Weib an deiner Seite,
                   und
deine Kinder um dich her; kannst dann auch an die-
sen Abend dich
                   zuruͤckerinnern.
          
Hinter mir daͤmmerte die Abendroͤthe so schoͤn,
wie ich sie
                   lange nicht daͤmmern sahe — ich ging
noch etwas weiter, um bei der
                   Ruͤckkehr ihren An-
blick desto laͤnger zu genießen —
          
Und nun, da ich gegen den Glanz der Abend-
roͤthe
                   zuruͤckkehrte, wie ganz veraͤndert waren auf ein-
mal meine
                   Gedanken! lebhaftere, staͤrkere Bilder
traten an die Stelle der
                   sanftern, die Freuden des
Ruhms an die Stelle der ruhigen haͤuslichen
             Freu-
den. — Doch wurden die erstern nicht ganz ver-
draͤngt; sie
                   milderten noch das aufwallende Streben
nach den letztern, wie die zunehmende
                   Daͤmmerung
den Glanz der funkelnden Abendroͤthe.
          
Wie sehr haͤngt oft die ganze Richtung unsrer
Gedanken von den aͤußern
             Gegenstaͤnden ab!
          
Viel-
          

Vielleicht ist es in dem Augenblicke, wo wir
eine große Entschließung fassen sollen,
                   kein unwich-
tiger Umstand, ob die Gegenstaͤnde, welche wir um
uns
                   hererblicken, roth oder gruͤn sind.
          

                
                
                   III.
Staͤrke des Selbstbewußtseyns.
          

                   Jch habe verschiedenemale einen Zufall gehabt,
                   der
zwar wohl nicht unter die ganz seltenen, und unbe-
kannten
                   Erscheinungen gehoͤrt, der mir aber doch
einiger Umstaͤnde wegen
                   einen Platz in einem Magazine
der Erfahrungsseelenkunde zu verdienen
                   scheint.
          
Jm Grunde mag er wohl nichts anders seyn,
als das sogenannte Alpdruͤcken, das
             nur vielleicht
bei jedem einzelnen Menschen eine etwas andere
Gestalt
             annimmt.
          
Soviel ich weiß, hat man bisher diesen Zu-
fall, mehr in medicinischer, als
                   psychologischer
Ruͤcksicht beobachtet, und doch scheint er mir
                   in
dieser letztern Hinsicht nicht minder merkwuͤrdig zu
seyn.
          
Besonders kann er zur Bestaͤtigung des Pa-
radoxen Satzes dienen, daß man bei
                   einer gaͤnzlichen
Verwirrung der Vorstellungs- und Einbildungs-
kraft,

kraft, dennoch ein ziemlich deutliches
                   Bewußtseyn
von sich selbst, und von seinem Zustand
                   behalten
koͤnne.
          
Der Zufall, von dem ich rede, hat sich im-
mer bei mir auf folgende Art
                   geaͤußert. Jch wache
bisweilen des Nachts ploͤtzlich auf,
                   fuͤhle mich aber
zugleich in einen aͤusserst peinlichen, und
                   sonderba-
ren Zustand versetzt, der schwer zu beschreiben ist, 
weil die
                   damit verbundnen Empfindungen, mit an-
dern gewoͤhnlichen, wenige oder
                   gar keine Aͤhnlich-
keit haben.
          
Es ist mir ohngefaͤhr so, als ob ich mich
uͤber und uͤber mit
                   Feuer umgeben sehe, das mir
aber eigentlich keine Empfindung vom Brennen,
                   son-
dern nur eine heftige Beaͤngstigung, verursacht.
          
Waͤhrend dieses Zustandes ist die Phantasie
in gaͤnzlicher Verwirrung.
                   Ungehirnte Schrecken-
bilder schweben um mich, und Vorstellungen,
                   die
keinen Zusammenhang und Menschensinn haben,
gehn mir durch den
                   Kopf.
          
Die Angst treibt mich zu schreien, aber die
Kehle ist wie zugedruͤckt. Der
                   ganze Koͤrper ist
wie gefesselt, oder eingekerkert, und alles
                   Ver-
moͤgen irgend ein Glied des Koͤrpers zu bewegen,
ist
                   weg.
          
Die-
          

Dieser Zustand dauerte selten uͤber ein oder
zwei Minuten, und pflegte eben
                   so schnell zu ver-
schwinden, als er entstanden war.
          
Jch war ohngefaͤhr siebzehn Jahr alt, als ich
diesen Zufall zum erstenmale
             bekam, und damals hatte
ich waͤhrend desselben nicht das geringste
             deutliche
Bewußtseyn von mir selbst, obgleich das peinliche
Gefuͤhl des
             Zustandes stark genug war, um mir
hernach noch sehr lebhaft in der Erinnerung
             zu
bleiben.
          
Als ich wieder zur Besinnung gekommen war,
lag ich in einem Angstschweiß, und meine
                   Bestuͤr-
zung war so groß, daß ich auf den thoͤrichten
                   Ge-
danken gerieth, etwas Uebernatuͤrliches in dem Zu-
falle zu
                   finden.
          
Da ich mich aber nachher wieder erhohlte, und
zu voͤlliger Besonnenheit kam,
                   fiel mir sehr bald
die Aͤhnlichkeit dieses Zufalls mit dem
                   Alpdruͤcken
ein, wovon ich nicht lange vorher in einem
                   medici-
nischen Buche, ich glaube im Arzt, eine Beschrei-
bung gelesen
                   hatte. Jch wurde davon noch gewis-
ser, da ich mehrere Personen fand, die
                   aͤhnliche Zu-
faͤlle gehabt hatten, ob sie gleich von ihren
                   Empfin-
dungen etwas andere Beschreibungen machten.
          
Wie oft ich nachher den Zufall wieder gehabt
habe, weiß ich nicht ganz genau, doch
                   kann es leicht
acht bis neunmal seyn. Die Empfindung und
Magazin 1stes St. D
                   die

die Verwirrung der Phantasie, ist allezeit die
                   nehm-
liche; allein in Absicht des Bewußtseyns, zeigte
sich die
                   folgendenmale ein merkwuͤrdiger Unterschied.
          
Schon das zweitemal kam zugleich mit dem
Zufall einiges Bewußtseyn, und Erinnerung
                   an
den ersten Fall, in die Seele, dieses Bewußtseyn ist
bei jedem
                   folgendenmale immer deutlicher gewor-
den; und die ganze Erscheinung hat
                   dadurch viel
von dem Schreckhaften, das sie anfaͤnglich
                   hatte,
fuͤr mich verloren.
          
Jch weiß jetzt, sobald der Zufall kommt, ganz
deutlich, daß ich in diesem Zustande
                   bin, daß er bald
voruͤber geht, und mir weiter keinen Schaden
                   ver-
ursacht; ja, da ich einmal gehoͤrt habe, das
                   Alpdruͤcken
hoͤre auf, sobald man nur ein Glied bewege, so
                   habe
ich doch bei aller Verwirrung oder Verruͤcktheit, die
im Kopfe
                   ist, genug Geistesgegenwart, um mich
an diese Regel zu erinnern.
          
Jch bestrebe mich dann, irgend ein Glied zu
bewegen, allein es ist nicht anders, als
                   ob die
Seele (man erlaube mir einen etwas sinnlichen
Ausdruck) die
                   Faͤden, an welchen sie die Glie-
der bewegt, nicht finden
                   koͤnnte, als ob sie sie
erst suchen muͤßte. Gemeiniglich war die
                   rechte
Hand das erste, was ich bewegen konnte, und dann
verschwand das
                   ganze Hirngespinst ziemlich bald.
          
Jch
          

Jch will indessen nicht bestimmen, ob der Zu-
fall nachlaͤßt, weil sich die
                   Hand bewegt, oder ob
die Hand beweglich wird, weil der Zufall
                   nachlaͤßt.
Das erste sieht freilich ziemlich unwahrscheinlich
                   aus,
da die Ursache des Zufalls wohl nicht in der Hand,
sondern im Gehirn
                   liegt, wo vermuthlich das Blut
stockt oder sich anhaͤuft, und daher das
                   Gehirn
druͤckt, welches durch einen sehr kleinen Umstand
z. B.
                   durch eine unnatuͤrliche Lage des Kopfs veran-
laßt werden kann.
          
Es sey mir erlaubt, vorjetzt nur noch eine
Anmerkung hinzuzufuͤgen.
          
Zufaͤlle von dieser Art, und tausend andere
Erfahrungen, scheinen zu
                   beweisen, daß in den
Wirkungen der Seele etwas mechanisches, oder
so zu
                   sagen, materielles sey. Jede Unordnung im
Gehirne ist unmittelbar mit einer
                   Unordnung in der
Denkkraft verbunden, und folglich setzt auch umge-
kehrt
                   die regelmaͤßige Wirksamkeit der Seele einen
voͤllig gesunden
                   Zustand des Gehirns voraus.
          
Da nun unser Gehirn, wie jeder andere Koͤrper,
in seinen
                   Veraͤnderungen mechanischen Gesetzen
unterworfen ist, so muß von eben
                   diesen Gesetzen
auch die Wirksamkeit der Seele zum
                      Theil ab-
haͤngen.
          
Jch sage zum Theil; denn eben dieselben Er-
fahrungen, beweisen eben so unleugbar,
                   daß noch
D2
                   etwas

etwas hoͤheres in der Seele ist, welches bei
                   allen
Verwirrungen und Unordnungen des Gehirns doch
immer dasselbe bleibt,
                   und dessen Thaͤtigkeit zwar
durch wiedernatuͤrliche aus
                   Unordnungen im Ge-
hirn entspringende Empfindungen gehindert,
                   und
gleichsam betaͤubt, aber wohl nicht vernichtet wer-
den
                   kann.
          
Bis jetzt ist wohl die Graͤnzlinie noch nicht
gezogen, in wie weit die
                   Wirksamkeit der Seele
mechanisch ist, und wie weit sie es nicht ist.
                   Es
duͤrfte auch wohl etwas schwer seyn, und einen un-
gemein feinen
                   und scharfsichtigen Beobachter er-
fordern; allein der Nutzen, den die
                   Aufloͤsung
dieser Aufgabe haben wuͤrde, scheint mir so
                   groß
zu seyn, daß ich fast zweifle, ob man in der
Seelenlehre irgend eine
                   wichtigere Frage aufwer-
fen koͤnne.
          
Jch wuͤnschte, daß mehrere, die an sich selbst
Beobachtungen uͤber das
                   Alpdruͤcken gemacht ha-
ben, so genau und treu als moͤglich, die
                   Ausschwei-
fungen ihrer Phantasie, waͤhrend dieses
                   Zustandes,
beschreiben moͤchten. Jch vermuthe, daß die Phan-
tasie
                   bei jedem Menschen etwas anders schwaͤrmt,
und andere Bilder
                   hervorbringt. Und bestaͤtigte
dieses die Erfahrung, so ließen sich
                   vielleicht manche
nuͤtzliche Folgerungen daraus ziehen, vielleicht
                   auch
einiges zur psychologischen Erklaͤrung dieser Er-
scheinung
                   sagen. Da aber dergleichen Folgerungen
nicht

nicht ehr einen reellen Nutzen haben koͤnnen,
                   als
bis sie auf unstreitigen Erfahrungen beruhen, so
wuͤrde es
                   uͤberfluͤssig seyn, fuͤr jetzt etwas mehr da-
von zu
                   sagen.
          
Fischer,
Lehrer am grauen Kloster in Berlin.
          

                
                
                IV.
Wachender
                            Traum.
                
                

                   Als ich noch auf Schulen war, und ohngefaͤhr
                   das
sechszehnte Jahr erreicht haben mochte, saß ich an
einem Winterabend
                   auf meiner Stube, und las
einen lateinischen Autor.
                
Waͤhrend dieser Zeit fiel mir's auf einmal
ein, daß ich mir ein
                   Pfund Kaffee und ein Pfund
Zucker gekauft haͤtte, und dieser Gedanke
                   machte
mir waͤhrend meinem Lesen außerordentlich viel
Freude. Jch
                   war hiebei, so viel ich mich entsin-
nen kann, in Aufloͤsung mancher
                   schweren Stelle
gluͤcklich, und wenn ich anders meiner
                   damaligen
Empfindung trauen darf, auch heiter.
                
Wie nun die Zeit heran kam, daß ich und
meine Stubenburschen zu Tische gehen
                   sollten, so
stand ich auf, ging an mein Fach, worinn jeder
Schuͤler
                   seine ihm gehoͤrigen Sachen aufbewahren
D3
                   mußte,

mußte, und griff nach dem Orte, wo ich den
Zucker
                   und Kaffee hingelegt zu haben glaubte. Zu
meiner groͤßten Verwunderung
                   fand ich weder
eins noch das andre. Jch schalt auf meine
                   Mit-
schuͤler, und meinte nun, daß die ihn mir ent-
wandt
                   haͤtten: Allein diese versicherten mir hoch
und theuer, daß sie
                   unschuldig waͤren, und jeder
von ihnen half mir suchen.
                
Endlich ging ich traurig fort, und der Gedanke
an meinen verlornen Kaffee
                   begleitete mich
eine ganze Straße lang, durch welche ich erst zu
dem
                   Speisesaale gehen mußte.
                
Bei Tische fand ich gute Freunde, die ge-
rade geschickt genug waren, durch
                   ihre muntere
und scherzhafte Laune, mich meines Verlustes ver-
gessen zu
                   machen.
                
Jch ward mit ihnen aufgeraͤumt, und mit-
ten im Lachen — das weiß ich
                   noch recht eben —
fiel mir's ein, daß ich niemals Kaffee und
                   Zucker
gekauft, und dieser Gedanke war mir auf einmal
so
                   gegenwaͤrtig, daß ich mich nicht genug wundern
konnte, wie's
                   moͤglich gewesen, nach einer Sache,
woran ich den Tag uͤber gar
                   nicht, wenigstens
doch nicht stark gedacht hatte, und die nach
                   meinen
damaligen Vermoͤgensumstaͤnden, mir
                   anzuschaffen,
voͤllig unmoͤglich war, mit so vielem Ernst, in
                   einer
so langen Zeit, zu suchen. —
                
Ich
                

Jch weiß mich gar nicht zu erinnern, daß ir-
gend ein Umstand meine Seele
                   damals besonders
beschaͤftigte, vielmehr waren wir an dem Tage
                   spa-
tzieren gefuͤhrt worden, wo wir es doch nicht an
Zerstreuungen
                   fehlen ließen. Jch erinnre mich hiebei eines
                      aͤhnlichen Falles, da
ich als ein Knabe, von ohngefaͤhr
                      zwoͤlf Jahren,
mich einige Tage lang fest uͤberredete, daß
                      eine junge
Kaufmannsfrau in unsrer Nachbarschaft todt sey, bis
ich sie
                      einmal vor der Thuͤre stehn sahe, und uͤber
ihren Anblick
                      sehr erschrack.
Nachdem ich aber etwas nachdachte, fiel es
                      mir
ploͤtzlich ein, daß mir vor einigen Tagen von dem
Tode
                      dieser Frau getraͤumt hatte, so daß ich sie in
einem Sterbekittel im
                      Sarge liegen sahe.
Die Jdeen vom Traume hatten sich nicht
                      gehoͤ-
rig verdunkelt, und sich daher mit den Jdeen von
der
                      Wirklichkeit vermischt. Jm obigen Falle kann
gleicherweise ein solcher
                      Traum vorhergegangen seyn,
dessen sich aber die Seele nicht wieder
                      erinnern, und
folglich auch nicht wissen konnte, woher sie zu einer
ihr
                      ganz fremdscheinenden Jdee gekommen war.
Dauert ein solcher Zustand lange
                      und anhaltend
fort, so kann er in Wahnwitz ausarten. Und es
lassen sich
                      aus dem Mangel einer hinlaͤnglichen Ver-
dunkelung
                         der Traumideen gegen die Wahr-
heitsideen, die obige Schoͤnfeldsche und Gra-
gertsche Geschichte vielleicht am besten erklaͤren.
M.
                
Froͤlich.
                

                D4
                V. Das-
                



                V.
                
                

                   Dasjenige, was die augenscheinliche
                   Zerstoͤrung
des Koͤrpers mit Gleichmuth ansehen, und bis
                   auf
den letzten Augenblick bemerken kann, muß
                   noth-
wendig etwas anders, als der Koͤrper selber, muß
ein
                   hoͤheres, sich dem Staube entschwingendes We-
sen seyn. Jn dieser
                   beruhigenden Ruͤcksicht denke
ich immer gern an die letzten Stunden
                   meines
unvergeßlichen Freundes, des seeligen
                         Herrn
Professors
Johann Georg
                            Zierlein.
                
Mit Wehmuth schreib‘ ich seinen Nahmen
nieder. — Denn vor zwei Monathen dachte
                   ich es
noch nicht, daß ich jetzt von seinem Tode reden
wuͤrde. Wenn
                   aber die letzten Stunden solcher
Personen, welche sich in ihrem ganzen Leben
                   durch
redlichen Wahrheits- und Tugendeifer
                   vorzuͤglich
ausgezeichnet haben, merkwuͤrdig sind, so sind
                   es
gewiß die seinigen.
                
Jch werde davon erzaͤhlen, was ich aus dem
Munde seines Bruders des
                   Herrn Kandidat Zier-
lein, jetzigen Lehrers am
                   hiesigen großen Frie-
drichs-Hospital, der bis an den letzten
                   Augenblick
bei ihm war, mit Gewißheit weiß, wenn ich vor-
her noch das
                   Noͤthige von seinen Lebensumstaͤnden
vorangeschickt habe.
                
Er
                

Er ward am 10ten November im Jahr 1746
zu Juͤchsen, einem Dorfe im
                   Meiningischen, geboh-
ren. Sein Vater, welcher daselbst Cantor
                   war,
unterrichtete ihn selbst so lange in Sprachen und
Wissenschaften, bis
                   er die lateinische Schule in
Meiningen besuchen konnte, wo er fuͤnf
                   Jahre zu-
brachte, und von da nach der Universitaͤt Halle ging.
                
Nachdem er hier vier Jahre zugebracht, wo-
von er die erste Haͤlfte
                   bloß zum Zuhoͤren, die andre
aber auch, als Lehrer in den obern Klassen
                   der la-
teinischen Schule des Glauchischen Waisenhauses,
zum Unterricht
                   angewandt hatte, so ward er im
vierundzwanzigsten Jahre seines Alters zum
                   Rektor
der Schule in Prenzlow erwaͤhlt, eben da er im
Begriffe war
                   in Halle Magister zu werden, und sich
der Universitaͤt zu widmen.
                
Als er fuͤnf Jahre lang das Rektorat zu Prenz-
low mit ungemeinem Eifer
                   und Treue verwaltet,
die Schule in innere und aͤußere Aufnahme
                   gebracht,
und sich den Ruhm eines vorzuͤglichen
                   Schullehrers
erworben hatte, fuͤhlte er, daß sein Koͤrper
                   nicht
mehr faͤhig war seiner Seelenthaͤtigkeit das
                   Gleich-
gewicht zu halten, und von Tage zu Tage schwaͤ-
cher wurde.
                   Er sahe sich daher genoͤthiget, sein
Rektorat mit einer
                   Landpredigerstelle zu vertauschen,
welche er auch in dem
                   uckermaͤrkischen Flecken Gers-
walde erhielt.
                
D5
                So
                

So wie er aber hier anfing, sich wieder von
seiner Schwachheit zu erhohlen,
                   ward auch der
Wirkungskreis, in welchen er nun versetzt war,
                   fuͤr
ihn zu klein, und sein Verlangen wiederum an
                   einer
hoͤhern Schulanstalt nuͤtzlich zu werden, von Tage
zu
                   Tage groͤßer. Er erreichte seinen Wunsch, und
ward im Jahr 1778 als
                   Professor der griechischen
und hebraͤischen Sprache, und der
                   christlichen Lehre
an das Berlinische Gymnasium beruffen, nachdem
er
                   viertehalb Jahr in Gerswalde Prediger gewesen,
und zweiunddreißig Jahr alt
                   war.
                
Sein Eifer und seine Treue, womit er sei-
nem hiesigen Amte, bis an seinen
                   Tod, vorgestan-
den hat, sind allgemein bekannt. Er ließ sich das
Beste
                   der Anstalt, woran er arbeitete, so sehr an-
gelegen seyn, daß er
                   wuͤrklich die Sorge fuͤr seine
Gesundheit oft daruͤber
                   vergaß, und daher immer
einen schwaͤchlichen Koͤrper behielt,
                   der ihn endlich
zu einem so fruͤhen Tode reif machte.
                
Wir waren, besonders in den letztern Jahren,
vertraute Freunde geworden, und
                   sprachen bei un-
sern
                   Spatziergaͤngen oft uͤber unsre Bestimmung,
uͤber die
                   Seele, uͤber Tod und Unsterblichkeit. Dieß
war auch noch unter andern
                   der Gegenstand unsrer
Unterredung als wir neun Tage vor seinem Tode,
des
                   Sontags, an einem heitern Morgen, zum
letztenmal nach Strahlau spatzieren
                   gingen.
                
Es
                

Es war am Ende des August. Das Gras
auf der Wiese war abgemaͤht, und
                   von dem Heu
stieg uns ein angenehmer Duft entgegen. Die
ganze Natur
                   laͤchelte. Wir waren außerordent-
lich vergnuͤgt, und machten
                   Entwuͤrfe auf die Zu-
kunft. Kein Gedanke dran, daß dieß unser
                   letzter
Spatziergang seyn sollte.
                
Er ward von der rothen Ruhr befallen, und
den andern Tag schon lag er nieder.
                   Als ich ihn
im Anfange seiner Krankheit besuchte, aͤußerte er,
daß
                   er schwerlich glaubte, durchzukommen, hatte
aber demohngeachtet immer noch
                   einige Hofnung,
bis an den folgenden Sonntag, da er des Mor-
gens
                   fruͤh zu seinem Bruder mit vielem Nachdruck
und Gewißheit sagte: ich sterbe! Wie dieser dar-
uͤber in die
                   aͤußerste Wehmuth geraͤth, spricht er
ihm Trost ein, und
                   versichert ihn zu wiederhohlten-
malen, er werde gewiß
                      bald, und ehe er sich‘s ver-
sehen wuͤrde, eine sehr gute
                   Versorgung erhalten:
welches auch sogleich nach seinem Tode
                   eingetroffen
ist, indem man dem Herrn Candidat
                      Zierlein,
noch ehe sein Bruder begraben ward, eine
                   eintraͤg-
liche Pfarstelle auf dem Lande uͤbertrug.
                
Nachdem der seelige diesen Vormittag noch mit
vieler Fassung verschiednes
                   gesprochen hatte, bat er
seinen Bruder, ihm einige Psalmen im
                   hebraͤischen
Grundtext vorzulesen, und sagte unter andern die
Worte

Worte griechisch: ich begehre aufgeloͤset und
                   bei
Christo zu seyn. Endlich unterschrieb er noch mit
zitternder Hand
                   einen letzten Willen, worinn er
seinem Bruder seine Buͤcher
                   vermachte.
                
Den Sonntagnachmittag besuchten ihn ver-
schiedne Freunde, denen er aber bloß
                   die Haͤnde
druͤcken konnte, ohne ein Wort zu reden.
                   Gegen
die Nacht schien er sich etwas wieder zu erhohlen,
und bat seinen
                   Bruder bei ihm zu wachen. Dieser
mußte ihm wiederum im hebraͤischen
                   Grundtext zu-
erst aus den Spruͤchen Salomonis und hernach aus
den
                   Psalmen vorlesen. Bald darauf aber wuͤnschte
er einige Psalmen in
                   Luthers deutscher Uebersetzung
zu hoͤren, und da sein Bruder einige
                   nicht zum
Zweck dienende Stellen, waͤhrend dem Vorlesen,
ausließ,
                   so merkte er dieses sogleich, und bezeigte
ihm daruͤber seinen
                   Beifall.
                
Da es gegen Mitternacht hinkam, bat er
seinen Bruder, er moͤchte nun
                   aufhoͤren zu lesen,
und sich ein wenig mit ihm unterreden, worauf
                   er
ihm verschiedne Fragen, in Absicht des Daseyns und
der Fortdauer der
                   menschlichen Seele, that, mehr
als ob er ihn pruͤfen, als sich selbst
                   erst uͤberzeugen
wollte, er empfahl ihm hiebei, Kants Schriften
fleißig zu lesen.
                
Aber, fuhr er fort, wie willst Du mir das
aufloͤsen, daß ich jetzt
                   sterben muß, da ich kaum
sechs-

sechsunddreißig Jahr alt bin, und hier das Ziel
meiner Thaͤtigkeit noch lange nicht
                   erreicht zu ha-
ben scheine? — Sein Bruder antwortete ihm:
da Du in
                   Prenzlow fuͤnf Jahre als Rektor nuͤtzlich
gewesen warest, und
                   nun wegen der Schwaͤchlich-
keit Deines Koͤrpers Dein dortiger
                   nuͤtzlicher Ein-
fluß aufgehoͤrt hatte, so hattest Du auch da
                      Dein
Ziel erreicht, und Gott fuͤgte es so,
                   daß Du in
Gerswalde Prediger wurdest, wo sich Deine Kraͤfte
wieder
                   erhohlen konnten. Als aufs neue viertehalb
Jahr um waren, so hattest Du auch
                   dort wieder
das Ziel Deiner Erhohlung erreicht, und
                   Gott
setzte Dich nun wieder in einen Wirkungskreis, wo-
zu Deine
                   Kraͤfte reif geworden waren. Aus dieser
zweimaligen weisen goͤttlichen Fuͤgung kannst Du nun
mit vieler
                   Gewißheit schließen, daß Du auch das
drittemal Dein jetziges Ziel erreicht habest, und
Gott Dich nun wieder in einen
                   ganz andern Wir-
kungskreis versetzen werde.
                
Bruder! sagte der seelige, nachdem er aus-
geredet hatte, Bruder! und
                   druͤckte ihm voll Jn-
brunst die Haͤnde, da bist Du auf dem
                   rechten
Wege der Philosophie, o dabei bleibe ja bestaͤn-
dig! Auf
                   diesen Faden war ich selbst noch nicht
einmal so gefallen. Gott wird es Dich
                   gewiß gut
gehen lassen, und Du wirst in Deinem Berufe gewiß
viel, viel
                   Nutzen stiften! Hiebei rollten ihm Thraͤnen
der Freude und Wehmuth die
                   Wangen herab.
                
Nach
                

Nach einiger Zeit sagte er: nun Bruder,
geh‘ zu Bette, ich will auch ein wenig
                   schlafen! —
Sein Bruder mußte seinem Bitten nachge-
ben, ging zu Hause,
                   und legte sich ein paar Stun-
den nieder. Die noch lebende Mutter des
                   seeligen,
welche er in seinen drei Aͤmtern bestaͤndig bei sich
                   ge-
habt, und sie immer auf das zaͤrtlichste geliebt hat,
blieb
                   noch einen Theil der Nacht bei ihm, und er
troͤstete sie ebenfalls
                   uͤber seinen Verlust, und ruͤhm-
te ihr vieles von seinem
                   Bruder, der nun kuͤnftig
ihre Stuͤtze seyn, und gewiß bald und unversehens
eine gute Versorgung
                   erhalten wuͤrde: auch wieder-
hohlte er ihr die Worte desselben,
                   woruͤber er sich
kurz vorher so gefreuet hatte.
                
Bald nachher erheiterte sich auf einmal seine
ganze Miene. Ei wie
                   schoͤn! sagte er laͤchelnd, o
das ist was Herrliches! solch
                   einen Gesang habe ich
noch nie gehoͤrt! wenn doch das mein Bruder
                   hoͤ-
ren koͤnnte! —
                
Er schlummerte ein wenig. — Den Montag
Morgen kam sein Bruder zu ihm, und fand
                   ihn
im Bette aufgerichtet sitzen, und eine Tasse Kaffee
trinken, worinn er
                   Zwieback tunkte und aß. Gott
sey Dank, rief sein Bruder, daß ich Dich
                   besser
finde! Ja, antwortete er, mir ist besser! und als
der Arzt kam,
                   fragte er ihn, ob er wohl etwas Wein
trinken duͤrfte, und wie viele
                   Glaͤser? zugleich bat
er

er seinen Bruder, ihm etwas Wein zu
                   verschaffen:
dieser eilte, um selbst den allerbesten zu hohlen.
Man gab
                   ihm erst einen Loͤffel voll zu kosten; allein
er wiederte ihn auf der
                   Zunge, und er konnte kei-
nen Tropfen davon trinken.
                
Der Arzt zog darauf den Bruder bei Seite,
und sagte ihm, daß nun eben, da sich
                   der Kranke
so augenscheinlich erhohlt zu haben schiene, gar keine
Hoffnung
                   mehr uͤbrig, und der kalte Brand in den
Eingeweiden sey. Dieser faßte
                   sich nun so viel wie
moͤglich, um die Beklemmung seines Herzens
                   nicht
merken zu lassen, und blieb bei dem Bette seines
sterbenden Bruders,
                   dessen schon kalt werdende
Hand er in der seinigen noch zu erwaͤrmen
                   suchte.
                
Nun beklagte er sich stark uͤber Frost an den
Fuͤssen. Sein
                   Bruder rieb sie ihm eine Weile, aber
sie erkaͤlteten ihm zwischen den
                   Haͤnden. Der Kranke
bat darauf seinen Bruder, ihn aufzuheben,
                   dieser
konnte es aber nicht allein mehr, und sagte: Du
bist mir zu schwer,
                   Bruder, ich muß jemanden zu
Huͤlfe rufen. Worauf er antwortete: bald werde
ich noch schwerer werden.
                
Gegen zehn Uhr hoͤrte er auf zu sprechen,
druͤckte aber immer
                   noch seines Bruders Hand,
und sahe ihn heiter und laͤchelnd an.
                   Machte
auch Bewegungen mit dem Haupte, als ob er
andaͤch-

andaͤchtig im Gebete mit Gott redete. Als
                   sein
Bruder ihn einmal verließ, sah er sich etwas
unwillig nach ihm um,
                   und schien beruhigt zu
seyn, da er wieder kam.
                
Kurz vor zwoͤlf Uhr streckte er noch ein-
mal seine Hand aus, reichte
                   sie seinem Bruder,
druͤckte ihm die seinige zum letztenmale,
                   und
sagte ihm mit seinem sterbenden Blicke Lebewohl.
Darauf zog er die
                   Fuͤße nach sich, das Deck-
bette fest uͤber sich, und sagte auf
                   einmal, nach-
dem er schon seit zwei Stunden nicht mehr ge-
sprochen
                   hatte, wie vom entsetzlichsten Frost er-
schuͤttert: Hu, wie kalt! Alsdann zeigte er mit
der Hand und mit einem
                   bedeutenden Nicken erst-
lich auf die Huͤfte, dann auf die Seite, dann
                   et-
was hoͤher, als ob er bezeichnen wollte, wie der
Tod
                   allmaͤlig heraufruͤkte. Und endlich fuhr er
mit heftiger Gewalt
                   mit der Hand aufs Herz,
und verschied ohne weitere Zuckung, um
                   zwoͤlf
Uhr, sanft und mit laͤchelnder Miene.
                

                VI. Erin-
                



                   VI.
Erinnerungen
aus den fruͤhesten Jahren der Kindheit.
          

                   Die allerersten Eindruͤcke, welche wir in
                   unsrer
fruͤhesten Kindheit bekommen, sind gewiß nicht so
unwichtig,
                   daß sie nicht vorzuͤglich bemerkt zu wer-
den verdienten. Diese
                   Eindruͤcke machen doch ge-
wissermaßen die Grundlage aller folgenden
                   aus;
sie mischen sich oft unmerklich unter unsre uͤbrigen
Jdeen,
                   und geben denselben eine Richtung, die sie
sonst vielleicht nicht
                   wuͤrden genommen haben.
          
Wenn die Jdeen der Kindheit bei mir erwa-
chen, so ist es mir oft, als ob ich
                   uͤber die kurze
Spanne meines Daseyns zuruͤckschauen
                   koͤnnte, und
als ob ich nahe dabei waͤre, einen Vorhang
                   aufzu-
ziehn, der vor meinen Augen haͤngt. Daher ist
es auch seit
                   mehrern Jahren oftmals die Beschaͤfti-
gung meiner einsamen Stunden
                   gewesen, diese Er-
innerungen in meine Seele zuruͤckzurufen.
          
Freilich merke ich es deutlich, daß dieses oft
nur Erinnerungen von Erinnerungen
                   sind. Eine
ganz erloschne Jdee war einst im Traume wieder
erwacht, und ich
                   erinnere mich nun des Traumes,
und mittelbar durch denselben erst jener wirklichen
Magazin 1stes St. E
                   Vor-

Vorstellungen wieder. Auf die Art weiß ich es,
wie
                   meine Mutter mich einst im Sturm und Re-
gen, in ihren Mantel gehuͤllt,
                   auf dem Arme
trug, und ich mich an sie anschloß, und ich kann
die
                   wunderbar angenehme Empfindung nicht be-
schreiben, welche mir diese
                   Erinnerung gewaͤhrt.
          
Jm meinem dritten Jahre zog meine Mutter
mit mir aus meiner Geburtsstadt weg, die
                   ich seit-
dem nicht wieder gesehen habe. Jch erinnere mich
aber
                   demohngeachtet noch einiger Gegenstaͤnde, die
dort einen
                   vorzuͤglichen Eindruck auf mich machten.
Einer dunkeln tiefen Stube bei
                   unserm Nachbar, den
wir des Abends zuweilen zu besuchen pflegten.
                   Der
kleinen Schiffe, welche auf der Weser fuhren, und
wo ich einige Weiber
                   am Rande sitzen sahe. Eines
Brunnens nicht weit von unserm Hause,
                   dessen
Bild mir immer auf eine ganz eigne Art im Ge-
daͤchtniß
                   geschwebt hat, und wobei es mir noch jetzt
in diesen Augenblick ist, als ob
                   ich wehmuͤthig in
eine dunkle Ferne blickte.
          
Sollten vielleicht gar die Kindheitsideen das
feine unmerkliche Band seyn, welches
                   unsern gegen-
waͤrtigen Zustand an den vergangnen knuͤpft,
                   wenn
anders dasjenige, was jetzt unser Jch
                   ausmacht,
schon einmal, in andern Verhaͤltnissen, da
                   war?
Unzaͤhligemale weiß ich schon, daß ich mich bei ir-
gend einer
                   Kleinigkeit an etwas erinnert habe, und
ich

ich wußte selbst nicht recht an was. Es war
etwas,
                   das ich nur im Ganzen umfaßte, was
irgend eine dunkle entfernte
                   Aͤhnlichkeit mit
meinem gegenwaͤrtigen Zustande gehabt
                   haben
muß, ohne daß ich mir dieselbe deutlich ent-
wickeln konnte.
          
Auch erinnere ich mich von meiner Geburts-
stadt noch eines dunkeln
                   Gewoͤlbes, wo man, glaub'
ich, durch ein Gitter, die
                   Saͤrger stehn sahe; ei-
nes schwarzen Schranks,
                   welches in einem der be-
nachbarten Haͤuser auf dem Flur stand, und
                   mir
so ungeheuer groß vorkam, daß ich glaubte, es
muͤßten
                   nothwendig Menschen darinn wohnen;
unsrer Wirthin einer boͤsen harten
                   Frau, in einem
grauen Kamisohle, und ihres Mannes im
                      gruͤ-
nen Rocke; der gelben Thuͤre in unsrer Stube;
der Treppe, worauf ich oft saß,
                   und auf und nie-
derkletterte; eines Mangelholzes, womit ich
                   spielte;
uͤberhaupt aber mehr der Farben, als
                   der Gestal-
ten der Dinge.
          
Ein Umstand ist mir noch insbesondre gegen-
waͤrtig. Meine beiden
                   Stiefbruͤder saßen auf ei-
ner steinernen Bank, vor einem Hause,
                   welches
dem unsrigen gerade gegenuͤber stand, und das
Klingenbergsche hieß, wie ich mich noch von der
Zeit an
                   zu erinnern scheine, weil ich nachher von
diesem Hause nicht wieder reden
                   hoͤrte. Jch lief
E2
                   quer

quer uͤber die Straße von unserm zu jenem
                   Hause
hin und wieder. Ein ansehnlicher Mann kam in
der Mitte der Straße
                   dahergegangen, und ich
rannte ihm gerade auf den Leib. Nun weiß ich
noch
                   ganz genau, wie ich gegen diesen Mann an-
fing mit beiden Haͤnden
                   auszuschlagen, weil ich
glaubte, er habe mir Unrecht gethan, da ich
                   doch
im Grunde der beleidigende Theil war.
          
Nicht weit von uns gegenuͤber wohnte der Gar-
nisonprediger, in dessen Garten
                   meine Bruͤder oft
mit mir spatzieren gingen. Von diesem Garten
kann
                   ich mich weiter nichts, als der gruͤnen Wein-
ranken an den Seiten
                   erinnern. — Die Eindruͤcke
großer sichtbarer
                      Gegenstaͤnde, als der Thuͤr-
me, Kirchen, des Umfanges
                   der Haͤuser, u. s. w.
sind von diesen Zeiten her gaͤnzlich aus
                   meinem Ge-
daͤchtniß verwischt, und haben nicht die mindeste
Spur
                   zuruͤckgelassen, nur das scheinet mir noch sehr
klar zu seyn, daß unsre
                   Hausthuͤre weit groͤßer
war, als die des
                   gegenuͤberstehenden Hauses.
          
Jn der kindischen Einbildungskraft stel-
len sich die kleinen
                      Gegenstaͤnde viel groͤßer
dar, als sie sind, und die großen
                      faßt sie nicht.
          
Erinnerungen aus den fruͤhesten Jah-
ren der Kindheit von
                      mehrern Personen ne-
beneinander gestellt, wuͤrden vielleicht
                      erwei-
sen,

sen, wie sich die Jdeen zuerst von der Farbe,
dann von der
                      Gestalt, dann von der verhaͤlt-
nißmaͤßigen Groͤße der
                      Gegenstaͤnde, nach
und nach in der Seele fixirt haben.
                      Und
koͤnnte man nicht auf die Weise vielleicht dem
geheimen
                      Gange nachspuͤren, wie das wun-
derbare Gewebe unsrer Gedanken
                      entstanden
ist, und mit der Zeit die ersten
                      Grundfaͤden
desselben auffinden?
          
Den ersten starken und bleibenden Eindruck
auf mich machte die freie offne Natur,
                   als meine
Mutter, waͤhrend des siebenjaͤhrigen Krieges,
                   da
ich beinahe drei Jahr alt seyn mochte, aus der
Stadt aufs Land zog. Jch
                   weiß noch, wie ich,
in ihren Mantel gehuͤllt, mit ihr auf dem
                   Wagen
saß, und gewiß glaubte, daß Baͤume und Hecken
vor uns vorbei
                   floͤgen, so wie der Wagen fortfuhr.
Auch erinnere ich mich noch, wie
                   wir uͤber eine gruͤne
Wiese fuhren, worauf sich oft Wasser von
                   Regen
gesammlet haben mochte, daß mir damals wie lau-
ter große Seen
                   vorkam; und wie meine Bruͤder
in rothen
                   Roͤcken neben dem Wagen hergingen, die
ich zu meiner Verwundrung bald
                   erscheinen, bald
wieder verschwinden sahe.
          
Von dieser Zeit an scheinet mir mein gegen-
waͤrtiges Daseyn erst recht
                   seinen Anfang genom-
men zu haben. Der vorige Theil meines Lebens
E3
                   koͤmmt

koͤmmt mir wie abgerissen
                   vor. Mit vieler Muͤhe
kann ich ihn nur an mein eigentliches Daseyn
                   an-
knuͤpfen, und die Erinnerungen aus demselben
scheinen mir alle
                   nur Erinnerungen von Erinnerun-
gen zu seyn. Vom dritten Jahre an aber
                   schweben
mir die Ereignisse meiner Kindheit groͤßtentheils
noch
                   sehr lebhaft im Gedaͤchtniß.
          
M.
          

                
                
                VII.
Hat die Seele ein Vermoͤgen,
                      kuͤnftige
Dinge vorher zu sehen?
                
                

                   Jch meines Theils zweifle sehr daran,
                   vielleicht
deswegen, weil ich es, in so mancherlei
                   Ruͤcksicht,
nicht wuͤnsche. Allein es koͤmmt freilich
                   hiebei auf
Thatsachen an. Und wer weiß, ob es nicht, bis-
her noch
                   unbekannte und ungenutzte Seelenfaͤhig-
keiten
                   geben mag; die eben dadurch ihre allgemeine
Wirksamkeit verloren haben, weil
                   sie zu wenig
gebraucht worden sind; so wie unsre linke
                   Hand
am Koͤrper, bloß wegen Mangel des Gebrauchs,
schwaͤcher
                   und unbehuͤlflicher ist, als die rechte.
Jn dieser unparteiischen Ruͤcksicht also sollen mir
wirkliche Fakta sehr
                   willkommen seyn, welche ein
solches Vorhersehungsvermoͤgen der Seelen
                   zu be-
weisen

weisen scheinen, wozu auch folgender Aufsatz
                   ge-
hoͤrt, der mir von dem Herrn D. Knape
                   guͤtigst
mitgetheilt ist.
                

                   Berlin den 27sten Oktober 1782.
                
                

                   Sie wuͤnschen also, daß ich Jhnen dasjenige
                   schrift-
lich mittheilen soll, was ich Jhnen neulich als einen
Beweis von
                   dem Vorhersehungsvermoͤgen der Seele
muͤndlich erzaͤhlt
                   habe. Da meine Erfahrungen
auf Traͤumen beruhen, so muß ich freilich
                   wohl be-
fuͤrchten, daß manche mich fuͤr einen
                   phantastischen
Traͤumer halten werden; allein wenn ich zu der
                   Er-
reichung Jhres allerdings sehr nuͤtzlichen Endzwecks
etwas
                   beitragen kann, so liegt nichts daran, man
denke, was man wolle! Genug, ich
                   bin Buͤrge fuͤr
die Wahrheit und Zuverlaͤssigkeit
                   desjenigen, was
ich Jhnen sogleich umstaͤndlicher erzaͤhlen
                   will.
                
Jm Jahre 1768, als ich in der hiesigen Hof-
apotheke die Apothekerkunst
                   erlernte, hatte ich in der
72sten Ziehung der Koͤnigl. Preuß.
                   Zahlenlotterie,
die am 30sten May desselben Jahres geschahe, auf
die
                   Zahlen 22 und 60 gesetzet.
                
Jn der Nacht vor dem Tage der Ziehung
traͤumte mir, daß des Mittags
                   gegen zwoͤlf Uhr,
als zu welcher Zeit gewoͤhnlich die Lotterie
                   gezogen
zu werden pflegt, der Hofapotheker zu mir herunter
schickte, und
                   mir sagen ließ, daß ich zu ihm her-
E4
                   aufkom-

aufkommen sollte; als ich heraufkam, sagte er
                   zu
mir, ich sollte sogleich jenseits des Schlosses zu
                   dem
Auktionskommissarius Herrn Mylius hingehen, und
ihn fragen, ob er die
                   ihm kommittirten Buͤcher in
der Auktion erstanden habe? sollte aber ja
                   bald
wieder kommen, weil er auf die Antwort warte.
                
Das ist vortreflich, dacht' ich bei mir selbst,
jetzt wird gerade die
                   Lotterie gezogen, da will ich
sogleich, sobald ich meinen Auftrag
                   ausgerichtet
habe, geschwind nach dem Generallotterieamte hin-
laufen und
                   sehn, ob meine Nummern herauskommen Die Lotterie wurde
                      damals auf oͤffentlicher Straße,
vor dem Generallotterieamte
                      gezogen.,
wenn ich nur hurtig zugehe, so komme
ich doch noch
                   fruͤh genug wieder zu Hause.
                
Jch ging also sogleich meinem erhaltnen Be-
fehl zufolge zu dem
                   Auktionskommissarius Herrn
Mylius, bestellete meinen Auftrag, und nach
                   er-
haltener Antwort lief ich eiligst nach dem General-
lotterieamte an
                   der Jaͤgerbruͤcke. Jch fand hier
die gewoͤhnliche
                   Zuruͤstung, und eine ansehnliche
Menge Zuschauer. Man hatte schon
                   angefangen
die Nummern in das Gluͤcksrad hineinzuzaͤhlen,
                   und
in dem Augenblick, als ich ankam, wurde Nummer
60 vorgezeiget und
                   ausgerufen. O, dacht' ich,
das ist eine gute Vorbedeutung, daß gerade eine
von

von meinen Nummern ausgerufen wird, indem
ich dazu
                   komme.
                
Da ich nicht lange Zeit hatte, so wuͤnsch-
te ich nun nichts mehr, als
                   daß man mit dem
Hereinzaͤhlen, der noch uͤbrigen Nummern,
                   soviel
als moͤglich eilen moͤchte. Sie wurden endlich
alle
                   hereingezaͤhlet, und nun sahe ich dem Wai-
senknaben die Augen
                   verbinden, und nachher auf
die gewoͤhnliche Art die Nummern ziehen.
                
Als die erste gezogene Zahl vorgezeiget und
ausgerufen wurde, so war es Nummer
                   22.
Schon wieder eine gute Vorbedeutung, dacht' ich;
nun wird 60
                   gewiß auch herauskommen! Es
wurde die zweite Nummer gezogen,
                   vorgezeiget
und ausgerufen, und siehe da! es war Num-
mer 60.
                
Nun moͤgen sie meinetwegen ziehen was
sie wollen, sagte ich zu jemand,
                   der neben mir
stand, meine Nummern sind heraus, ich habe
nicht
                   laͤnger Zeit, indem drehete ich mich um,
und lief spornstreichs zu
                   Hause. —
                
Hier erwachte ich, und war mir meines
Traums so deutlich bewußt, als ich ihn
                   jetzt
erzaͤhlt habe. Waͤre mir nicht der so sehr
                   na-
tuͤrliche Zusammenhang und die ganz besondere
Deutlichkeit
                   auffallend gewesen, so wuͤrde ich ihn
E5
                   fuͤ

fuͤr nichts anders als einen Traum im
                   gewoͤhnli-
chen Verstande gehalten haben: diese aber mach-
ten mich
                   aufmerksam, und reitzten meine Neugier-
de so sehr, daß ich kaum den Mittag
                   erwarten
konnte.
                
Endlich schlug es Eilf, aber noch war kein
Anschein zur Erfuͤllung
                   meines Traumes. Es
schlug ein Viertel, es schlug halb Zwoͤlf, und
                   auch
noch jetzt war keine Wahrscheinlichkeit dazu vorhan-
den. Schon hatte
                   ich alle Hofnung aufgegeben,
als unvermuthet einer von den Arbeitsleuten zu
                   mir
kam, und mir sagte, ich sollte sogleich zu dem
Herrn Hofapotheker
                   heraufkommen.
                
Jch ging voller Erwartung herauf, und hoͤr-
te von ihm mit der
                   groͤßten Verwunderung, daß
ich sogleich zu dem Auktionskommissarius
                   Herrn
Mylius jenseits des Schlosses hingehen und ihn
fragen sollte, ob er
                   die ihm kommittirten Buͤcher
in der Auktion erstanden habe? zugleich
                   sagte er
mir aber auch dabei, ich sollte ja bald wiederkom-
men, weil er
                   auf die Antwort warte.
                
Wer war wohl geschwinder als ich? Jch ging
eiligst zu dem Auktionskommisarius
                   Herrn Mylius,
bestellete meinen Auftrag, und nach erhaltener
Antwort lief
                   ich, so geschwind ich konnte, nach dem
Generallotterieamte an der
                   Jaͤgerbruͤcke. Und vol-
ler Erstaunen sahe ich, daß Nummer 60 in dem
Augen-

Augenblick als ich herankam, vorgezeigt und
                   aus-
gerufen wurde.
                
Da mein Traum bis jetzt so puͤnktlich einge-
troffen war, so wollte ich
                   doch nun auch gerne das
Ende abwarten, so wenig ich auch Zeit dazu
                   hatte,
ich wuͤnschte daher nichts mehr, als daß man mit
dem
                   Hereinzaͤhlen der Nummern eilen moͤchte.
Endlich wurde man damit
                   fertig. Es wurden dem
Waisenknaben, wie gewoͤhnlich, die Augen
                   verbun-
den, und nun kann man sich leicht die Begierde
vorstellen, mit
                   welcher ich die letzte Erfuͤllung mei-
nes Traumes erwartete.
                
Die erste Nummer wurde endlich gezogen
und ausgerufen, und siehe da! es war —
                   Num-
mer 22. Es wurde die zweite gezogen, und auch
diese war, so wie mir
                   getraͤumt hatte, Nummer 60.
                
Jetzt fiel's mir ein, daß ich mich schon laͤnger
verweilet
                   hatte, als es mir mein Auftrag erlaubte,
ich bat also die mir im
                   Gedraͤnge zunaͤchststehenden,
mich durch zu lassen. Ei,
                   antwortete mir einer,
wollen Sie nicht warten bis die Nummern alle
                   her-
aus sind? nein, sagte ich, ich habe nicht laͤnger
Zeit, meine
                   Nummern sind heraus, und nun moͤ-
gen sie meinetwegen ziehn was sie
                   wollen, indem
wandte ich mich um, draͤngte mich durch und
                   lief
eiligst und freudig zu Hause, und so wurde mein
gan-

ganzer Traum nicht nur dem wesentlichen Ver-
lauf,
                   sondern sogar den Worten nach erfuͤllet.
                
Vielleicht ist's Jhnen nicht unangenehm,
wenn ich Jhnen noch ein paar
                   Erfahrungen von
aͤhnlichem Jnhalte erzaͤhle.
                
Am 18ten August 1776 traͤumte mir gegen
Morgen, als waͤre ich in
                   der Gegend am Schlesi-
schen Thore spatzieren gegangen, und wollte von
da
                   quer uͤber das hier befindliche Feld durch die
Riecksdorfer- oder
                   Dresdenerstraße zu Hause gehen.
                
Jch fand das Feld voller Stoppeln, und es
schien, als wenn das Korn, was hier
                   gestanden
hatte, nicht laͤngst abgemaͤhet und eingeerndtet war
                      Dies verhielt sich wirklich so, ob ich es gleich
                      nicht
vorher gesehen hatte..
Als ich in die Riecksdorferstraße
                   hereinkam, so
ward ich gewahr, daß sich vor einem der ersten
                   Haͤu-
ser einige Menschen versammelt hatten, die nach
dem Hause
                   hinsahen. Jch vermuthete also, daß
in oder vor dem Hause irgend eine Neuigkeit
                   vor-
gefallen seyn wuͤrde, und aus dieser Ursache frug
ich, als ich
                   herankam, den ersten, der mir auf-
stieß, was giebts denn hier? J, antwortete
                   er
ganz gleichguͤltig, die Lotterie ist gezogen, so! sagte
ich, ist
                   sie schon gezogen? was sind denn fuͤr Num-
mern heraus? J, gab er zur
                   Antwort, da stehn
sie

sie, und zugleich zeigte er mit dem Finger nach
                   der
Thuͤre eines im Hause befindlichen Kramladens,
den ich jetzt
                   zuerst gewahr wurde.
                
Jch sahe die Thuͤre an und fand, daß die
Nummern mit Kreide an einer
                   schwarzen Leiste der
Thuͤre angeschrieben waren, so wie es wirklich
                   nicht
selten zu geschehen pflegt Um zu wissen, ob
                      sich wirklich am Anfange der
Riecksdorferstraße ein Kramladen nebst einer
                      Lotterie-
einnahme befindet, so habe ich mir den Weg dahin
nicht
                      verdrießen lassen, und gefunden, daß sich bei-
des in der That so
                      verhaͤlt..
                
Zu meinem groͤßten Verdruß ward ich aber
gewahr, daß nur eine einzige
                   Nummer von denen,
die ich gesetzt hatte, heraus war: ich uͤbersahe
                   die
Nummern noch einmal, um sie nicht zu vergessen,
und ging darauf
                   verdrießlich nach Hause. Ehe ich
aber noch zu Hause kam, erwacht ich. —
                
Jch ward, als ich erwachte, durch ein zu-
faͤlliges Geraͤusch
                   verhindert, mich meines Traums
sogleich zu erinnern, kurz nachher aber fiel er
                   mir
wieder bei, und nachdem ich etwas nachgedacht hat-
te, erinnnerte ich
                   mich dessen zwar so deutlich, als
ich ihn jetzt erzaͤhlt habe, jedoch
                   fiel es mir schwer,
mich auf alle fuͤnf Nummern ganz genau zu
                   besinnen.
                
Daß
                

Daß Nummer 42 die erste, und Nummer
21 die zweite von den Nummern war, die ich
                   ange-
schrieben gesehen hatte, dieß wußte ich mich ganz
gewiß zu erinnern,
                   daß die dritte, die hierauf folg-
te, eine 6 gewesen war, dieß wußte ich auch
                   noch
ganz gewiß, nur wußte ich nicht zuverlaͤßig, ob die
Null, die
                   ich in dieser Gegend gesehen hatte, zur
6 oder zu der darauf folgenden Nummer
                   4 gehoͤrte,
die ich mich auch noch sehr deutlich gesehen zu
                   haben
erinnerte, und da ich dies nicht gewiß wußte,
so konnte es sowohl 6
                   und 4 allein, als auch 60 und
40 gewesen seyn.
                
Auf die fuͤnfte Nummer konnte ich mich am
allerwenigsten mit
                   Zuverlaͤssigkeit besinnen, so viel
wußte ich zwar gewiß, daß es eine
                   aus den funfzi-
gern gewesen war, welche aber, konnte ich nicht
mit
                   Gewißheit bestimmen. Nummer 21 hatte
ich wirklich schon gesetzt, und dieß war
                   diejenige,
die, meinem Traume nach, von meinen Nummern
herausgekommen seyn
                   sollte.
                
So merkwuͤrdig mir auch uͤbrigens mein
Traum zu seyn schien, so
                   machte mich doch dies
mißtrauisch, daß ich mich nicht ganz deutlich
                   auf
alle fuͤnf Nummern besinnen konnte. Ob ich gleich
ganz gewiß
                   wußte, daß unter den sechzehn ange-
fuͤhrten Nummern, naͤmlich
                   den zehn Funfzigern
und den sechs vorher genannten, alle fuͤnfe waren,
die

die ich im Traume gesehen hatte, und obgleich
                   noch
Zeit genug zum Einsetzen war, so wollte es mich
doch, des
                   betraͤchtlichen Einsatzes halber, nicht be-
hagen, sechzehn Nummern
                   miteinander verbunden
zu setzen: ich ließ es also bei einigen Amben
                   und
Ternen bewenden, und hatte noch dazu, wie der Er-
folg lehrte, den
                   Verdruß, eine schlechte Verbin-
dung der Zahlen gewaͤhlt zu haben.
                
Am dritten Tage nachher, den 21sten August
1776, ward die Lotterie gezogen, es
                   war die 215te
Ziehung, und es kamen richtig alle fuͤnf
                   Nummern
heraus, die ich im Traume gesehen hatte, naͤmlich
60. 4.
                   21. 52. 42.,und nun erinnerte ich mich
auch ganz deutlich, daß Nummer 52 die
                   fuͤnfte von
denjenigen war, die ich im Traume gesehen hatte,
und
                   auf die ich mich bisher nicht mit zuverlaͤssiger
Gewißheit besinnen
                   konnte.
                
Statt einigen tausend Thalern, die ich haͤtte
gewinnen koͤnnen,
                   mußte ich mich jetzt mit einigen
zwanzigen abspeisen lassen.
                
Nun also noch die dritte und vorjetzt letzte
Erfahrung.
                
Am 21sten September 1777 traͤumte mir, daß
mich ein guter Freund
                   besuchte, und nachdem das
Gespraͤch auf die Lotterie gekommen war, aus
                   mei-
nem kleinen Gluͤcksrade, welches ich damals hatte,
Nummern zu
                   ziehn verlangte.
                
Er
                

Er zog verschiedene, in der Absicht, sie zu
besetzen. Als er
                   aufgehoͤret hatte zu ziehn, so
nahm ich alle Nummern aus dem
                   Gluͤcksrade heraus,
legte sie vor mir auf dem Tisch hin, und
                   sagte
zu ihm, die Nummer, die ich jetzt greifen werde,
koͤmmt in
                   der kuͤnftigen Ziehung ganz gewiß her-
aus; indem griff ich unter den
                   ganzen Haufen eine
Nummer heraus, wickelte sie auseinander und
                   be-
saͤhe sie: es war Nummer 25 sehr deutlich. Jch
wollte sie
                   wieder zusammen wickeln und in die Kap-
sel stecken, aber in dem Augenblick
                   erwachte ich.
                
Da ich mir meines Traumes so deutlich be-
wußt war, als ich ihn jetzt
                   erzaͤhlt habe, so hatte
ich viel Zutrauen zu dieser Nummer, und
                   besetzte
sie daher auch so, daß ich mit dem Gewinnst zufrie-
den gewesen
                   seyn wuͤrde: aber zwei Stunden zu-
vor, ehe die Lotterie gezogen wurde,
                   erhielt ich von
dem Lotterieeinnehmer meinen Einsatz zuruͤck,
                   mit
der Nachricht, daß meine Nummer gaͤnzlich ge-
strichen sey. Die
                   Lotterie wurde am 24sten Sep-
tember gezogen, und meine Nummer kam
                   richtig
heraus Es war die 234ste
                   Ziehung..
                
Ob ich gleich sehr gerne zugebe und sehr wohl
weiß, daß viele, und vielleicht
                   die mehresten Traͤu-
me, aus solchen Ursachen entstehen, die bloß im
Koͤr-

Koͤrper gegruͤndet sind, und daher auch
                   von keiner
weitern Bedeutung seyn koͤnnen; so glaube ich doch
aus
                   vielfaͤltiger Erfahrung hinreichend uͤberzeugt zu
seyn, daß es
                   nicht selten Traͤume giebt, an deren
Entstehung und Daseyn der
                   Koͤrper, als Koͤrper,
keinen Theil hat, und zu diesen
                   gehoͤren, wie ich
glaube, die drei angefuͤhrten Beispiele.
                
Jch denke nicht, daß der Jnhalt dieser
Traͤume jemanden zu irgend einer
                   schiefen Beur-
theilung Gelegenheit geben sollte, denn sonst
haͤtte
                   ich eben so gut andere waͤhlen koͤnnen, aber
gerade des
                   aͤhnlichen Jnhalts wegen habe ich sie zu-
sammengestellt Mir scheinen diese Traͤume auch aus dem
                      Grunde
zum Beweise des Vorhersehungsvermoͤgens am be-
sten
                      gewaͤhlt zu seyn, weil die Vorhersehung gerade
eines der allerzufaͤlligsten Dinge, das Heraus-
kommen
                         einer Zahl in der Lotterie, betrift.
M..
                
Christoph Knape,
der Weltweisheit, Arzneiwissenschaft
                   und
Wundarzneikunst Doktor.
                

                
Magazin 1stes St. F
                So
                


                   Berlin den 5ten November 1782.
                
                

                   So wollen Sie denn noch immer im Ernste, daß
ich
                   Jhnen den Traum meiner Kindheit, den ich
Jhnen bei unserer letzten
                   Zusammenkunft, als sich
die Unterredung auf das
                   Vorhersehungsvermoͤgen
der Seele gelenkt hatte, erzaͤhlte, jetzt
                   schriftlich
aufsetzen soll? Gut, ich gehorche. Aber ich bleibe
dabei —
                   dieser Traum war sicher nichts weiter,
als ein Spiel meiner im Schlaf
                   geschaͤftigen Seele!
daß gerade damals eine wirkliche Begebenheit
                   vor-
fiel, die mit der getraͤumten voͤllige
                   Aͤhnlichkeit
hatte, war — Zufall Fuͤr
                      jetzt bin ich auch noch dieser Meinung, glaube
aber, daß mehrere Fakta, die
                      das Gegentheil zu
beweisen scheinen, doch in Erwaͤgung zu ziehen
                         sind.
M..
                
Sprechen wir nicht sogar wachend oͤfters von
einem Dritten? sagen wir
                   da nicht, wenn sich ir-
gend etwa ein Geraͤusch an unserer
                   Thuͤre hoͤren
laͤßt, im vollen Spaß: da wird er kommen,
                   weil
wir's vielleicht wuͤnschen, daß dies geschehe; und
—
                   siehe! der tritt herein, von dem wir im Ernst
es gar nicht vermuthet hatten,
                   daß er hereintreten
wuͤrde. Wem ist es noch zur Zeit eingefallen,
                   dar-
aus ein Vorhersehungsvermoͤgen unserer Seele
                   her-
zuleiten?
                
Der
                


                   Der Traum.
                
                
Jch hatte einen Oheim, meiner Mutter Bruder,
einen
                   Prediger auf dem Lande, nicht weit von Halle.
Zwei Jahre lang, nach dem
                   fruͤhzeitigen Tode mei-
nes Vaters, war er mir ein anderer Vater
                   gewe-
sen. Er sorgte fuͤr mich; er liebte mich; alle
Stunden, die
                   er etwa von Amts oder anderen Ge-
schaͤften und Zerstreuungen
                   uͤbrig hatte, widmete
er meiner Bildung. Meine ganze kindliche
                   Liebe,
Zaͤrtlichkeit und Verehrung mußte ihm ja wohl
                   ge-
hoͤren!
                
Jn meinem zehnten Jahre kam ich von ihm
in's Waisenhaus nach Halle.
                   Hier nun traͤumt'
ich einstens, wie Diebe das Haus meines
                   geliebten
Oheims bestoͤhlen; ich sahe sie einbrechen, sahe
                   sie
dieser, sahe sie jener Sache sich bemaͤchtigen. Jch
bemerkte
                   das alles so deutlich, als saͤh' ich's am
lichten Tage
                   mit offenem Auge. Jch war voller
Angst und nicht geringer Besorgniß, selbst
                   fuͤr das
Leben meines Oheims. Jch erwachte und
                   aͤngstigte
mich immerfort, bis ich mit meinen andern
                   Mit-
schuͤlern um die gewoͤhnliche Zeit aufstand.
                
Jch erzaͤhlte sogleich meinen Traum. Wir
gingen nachher zusammen in die
                   Unterrichtsstun-
den, und noch denselben Vormittag ward ich
                   her-
ausgerufen. Ein Fremder, hieß es, wolle mich
sprechen. Siehe da, es
                   war mein Oheim. Jch
F2
                   lief

lief ihm entgegen, ich kuͤßte ihm die Hand, und
                   ohne
etwas weiters zu sagen, erzaͤhlt' ich den boͤsen
                   Traum.
                
Es laͤßt sich vermuthen, daß ihn meine Er-
zaͤhlung befremdete.
                   Er befahl mir, nochmals
alles zu erzaͤhlen, und versicherte mich
                   endlich, ge-
rade so habe es sich verwichene Nacht in seinem
Hause
                   begeben. Meine Erzaͤhlung traf fast in
allem zu. Jch hatte den Ort des
                   Einbruchs ge-
nannt, ich hatte bezeichnet, wo die Diebe zuerst
geraubt, wo
                   weiter, verschiedenes, was sie genom-
men. Sie hatten ihm unter andern alle
                   Kleider
entwendet, nur einen alten abgetragnen Rock aus-
genommen, welcher
                   nicht mit im Kleiderschranke
gehangen. Jn diesem hatte er sich
                   genoͤthigt ge-
sehen, gleich nach Entdeckung des Diebstahls nach
                   der
Stadt zu reiten, um fuͤr neue Kleider zu sorgen;
und hier
                   besuchte er mich. So weit mein Traum.
                
Jetzt aber denke ich Jhnen noch etwas zu erzaͤh-
len, was vielleicht
                   betraͤchtlicher seyn duͤrfte, we-
nigstens ist es das in meinen
                   Augen. Suchen
Sie es also, wenn Sie's fuͤr gut finden sollten,
                   mei-
ner Erzaͤhlung in Jhrem Magazine eine Stelle
                   ein-
zuraͤumen, unter eine Jhnen beliebige Rubrik zu
bringen.
                
K. H. Joͤrdens,
Lehrer am Schindlerischen
                   Waisenhause
in Berlin.
                

                
VIII.
                



                   VIII.
Verschiedenheit unserer Empfindungen bei
der Vorstellung vom
                      Tode.
          
Berlin den 5ten November 1782.
          

                   Jch habe mich in den Jahren meiner ersten
                   Jugend
stets einer bluͤhenden Gesundheit zu erfreuen gehabt.
Jch
                   wußte selbst nichts, weder von eigentlichen
Krankheiten, noch andern
                   Unpaͤßlichkeiten und
Schmerzen des Koͤrpers. Aber ich
                   konnt's auch
nicht begreifen, wenn andre um und neben
                   mir
uͤber etwas klagten, oder gar sich ungebaͤrdig
                   stell-
ten, wovon ich noch bisher nicht das mindeste Ge-
fuͤhl
                   gehabt hatte.
          
Jch konnte mich nicht enthalten, alsdann
meine große Verwundrung daruͤber zu
                   erkennen zu
geben, oder wohl gar zuweilen in ein
                   muthwilliges
Gelaͤchter auszubrechen, wenn ich, besonders
                   aͤlt-
liche Personen, uͤber wer weiß was alles fuͤr
                   Stiche,
Reissen in Gliedern, Hitze und Frost im Koͤrper,
oder
                   irgend einen andern Schmerz, sich bekla-
gen hoͤrte.
          
Kurz, ich stand in dem Wahn, das sei nichts
wie Einbildung der Leute. An den Tod und
                   die
verschiedenen Arten desselben unter den Menschen
dacht' ich
                   entweder gar nicht, oder wenn ich ja
von aussen her daran zu denken
                   genoͤthigt ward, ge-
schah's
F3
                   schah's

mit der gleichguͤltigsten Art von der
                   Welt.
Wohl gar die Ursach oder Beschaffenheit der man-
cherlei Krankheiten
                   und Tode, auch nur wie jeder
andre Mensch, kennen zu lernen, davon war
                   kein-
ner entfernter als ich.
          
Mein leichtes Blut floß ja so ruhig, so un-
gehemmt in seinen Adern; was
                   sollt' ich mich um
Dinge kuͤmmern, die vielleicht meine Seele
                   durch
ein duͤsteres Bild, sollt' es auch nur auf
                   wenige
Augenblicke seyn, umwoͤlkt haben wuͤrden.
                   War
mir's doch, als wuͤrd' ich den Tod, wenn er
                   ja
auch mir Visite machen wollte, durch kraftvolles
Straͤuben schon
                   zum Weichen zwingen, und durch
uͤberlegene Staͤrke dies
                   duͤrre Knochengeripp' uͤber-
meistern koͤnnen.
          
Aber in den folgenden Jahren, wo ernsteres
Nachdenken uͤber mich selbst und
             das, was mir als
Menschen wiederfahren konnte, an die Stelle des
jugendlichen
             Leichtsinns zu treten anfing, hab' ich
diesen Leichtsinn empfindlich genug
             gebuͤßt.
          
Jch hatte mir unter andern nie eine deutliche
Vorstellung davon zu machen gesucht,
                   was das
heisse, vom Schlage geruͤhrt zu werden.
                   Ein
ploͤtzliches Ende des Lebens war alles, was ich mir
dachte; der
                   Schall des Worts schien das so mit
sich zu bringen. Wie ploͤtzlich dies
                   Ende sei, ob
etwa

etwa mit Schmerz verknuͤpft, oder nicht, und
                   sol-
cherlei mehr, darnach zu fragen, war mir nie ein-
gefallen. Jn den
                   folgenden Jahren nun, wie schon
gesagt, befand ich mich einstens in einer
                   Gesell-
schaft, wo hintereinander von mehrern Personen
erzaͤhlt
                   ward, die vom Schlage getroffen worden.
Jch hoͤrte diesen
                   Erzaͤhlungen jetzt zum erstenmal
mit mehrerer Aufmerksamkeit zu, als
                   bisher ge-
schehen war, und das Bild des Todes brachte
Schrecken in mein
                   Herz! Jch ward ploͤtzlich unru-
hig; ich empfand eine gewisse
                   Bangigkeit, die ich
sehnlich von mir wuͤnschte. Es ward ein
                   neues
Beispiel erzaͤhlt, und ich fuͤhlte eine zitternde
                   Be-
wegung an meinem Koͤrper. Jede Wiederhohlung
des Wortes Schlag vermehrte meine Unruh' und
Angst. Endlich
                   faßte mich ein eiskalter Schauder.
          
Jch sah' mich genoͤthigt, mir ein Glas Was-
ser reichen zu lassen und
                   trennte mich von der Ge-
sellschaft.  Mit schnellen Schritten und in
                   entsetz-
licher Unruh' ging ich nach Hause. Jch wollte nicht
an die
                   Todesart denken, die mich so mit Grausen
und Beben erfuͤllte, und sie
                   kettete sich nur desto
fester an meine Gedanken. Ein dunkles,
                   aber
grauenvolles und fuͤrchterliches Bild schwebte in mei-
ner
                   geaͤngsteten Seele. Es deutlich zu beschreiben,
wuͤrd'
                   ich vergebens versuchen. Es glich ohnge-
faͤhr einem
                   ploͤtzlichen sausenden und gewaltsamen
Zusammenrollen, Verwirren und
                   Wirbeln aller
F4
                   Raͤder

Raͤder und Federn eines Uhrwerks, dessen
                   Kette
jetzt, alles aͤußersten Strebens, gleichsam sich
                   der
Vernichtung zu entreißen, ohngeachtet, durch eine
staͤrkere
                   Macht zerrissen wird, und nun auf ein-
mal ohnmaͤchtig still steht.
          

                   Es kam dazu, daß ich alle Augenblicke
                   diese
gewaltsame Katastrophe an mir selber zu leiden
                   be-
fuͤrchtete, und schon glaubt' ich den Anfang dersel-
ben
                   in meinem Kopf zu empfinden. Jch hatte den
ganzen Abend keine Ruhe. Ach! und
                   die Nacht,
deren Dunkel mir gar den Anblick aller andern
                   Ge-
genstaͤnde, die mich noch etwa haͤtten zerstreuen
und
                   von dem unseeligen Bilde meines Gehirns los-
reißen koͤnnen, entzog,
                   sie machte mich hoͤchst elend.
Gegen Morgen war ich, vermuthlich vor
                   Abmat-
tung, in einen festen Schlaf versunken.
          
Den andern Tag war mein Zustand beinahe
noch eben derselbe. So wie meine
                   Augenlieder
sich oͤfneten, dachte meine Seele nur an das, was
ihr
                   so fuͤrchterlich war. Kurz, das dauerte so fast
ein ganzes Jahr, wiewol
                   nicht mit der ersten Hef-
tigkeit, und so, daß ich durch bestimmte
                   Arbeit
und andre Zerstreuung ganz ruhige Stunden erhielt.
Doch oft auch
                   waͤhrend der Arbeit, wenigstens auf
meiner einsamen Stube, ward ich
                   ploͤtzlich beun-
ruhigt, bisweilen in schwaͤcherm, bisweilen
                   in
staͤrkerm Grade.
          
Ich
          

Jch sank dann oͤfters ganz ermattet zuruͤck auf
die Lehne des Stuhls;
                   es war, als sollt' ich in den
tiefsten Abgrund versinken. Die erste
                   Haͤlfte der
Naͤchte bracht' ich gewoͤhnlich in
                   Unruh zu, bis end-
lich ein guͤtiger Schlaf meinen Plagegeist von
                   mir
scheuchte. Jch war zu gleicher Zeit nicht vermoͤ-
gend, meinen
                   Zustand irgend jemanden zu entdecken.
Jch konnte unmoͤglich davon
                   reden, oder auch nur
das bloße Wort Schlag
                   aussprechen.
          
Es traf sich, daß einigemal in Gesellschaft,
wo ich zugegen war, davon gesprochen
             wurde, und
mich ergrif sogleich die quaͤlendste Bangigkeit. Jch
entfernte
             mich alsbald, und gab nur zu verstehn,
man moͤchte meiner schonen, und nicht
             mehr davon
sprechen, doch ohne mich im geringsten weiter
             zu
erklaͤren.
          
Endlich nach Jahres Frist wurde ich allmaͤlig
aus diesem unseeligen Zustande
                   wieder herausgeris-
sen. Noch muß ich bemerken, daß zu Anfange
desselben
                   uͤberhaupt eine zu einfoͤrmige Lebensart,
zu wenige Abwechslung
                   in meinen wissenschaftlichen
Beschaͤftigungen, und Misvergnuͤgen
                   uͤber mich selbst,
wenn ich in Kenntnissen nicht die Fortschritte
                   zu
machen glaubte, die ich wuͤnschte, ferner anhaltendes
Sitzen und
                   zu wenige Bewegung in freier Luft, mei-
nen Geist truͤber und
                   finsterer, mithin fuͤr Ausar-
tungen der Einbildungskraft
                   empfaͤnglicher, ge-
macht, in meinem Koͤrper aber ein schwarzes
F5
                   Blut,

Blut, die Quelle schwarzer melancholischer
                   Bilder,
gesetzt hatte.
          
Doch kann ich versichern, daß ich von Hy-
pochondrie, auf die man etwa
                   argwoͤhnen koͤnnte,
voͤllig frei gewesen. Mehrere
                   Zerstreuung und
Aufheiterung des Geistes, die ich selbst
                   geflissentlich
suchte, und die sich mir gluͤcklicherweise jetzt
                   auch
ungesucht, mehr denn vorhin, darbot, sind wohl
meine
                   staͤrksten Heilungsmittel gewesen.
          
Sodann die Laͤnge der Zeit, die oͤfters macht,
daß wir uns an Dinge
                   mit Gleichguͤltigkeit zu den-
ken gewoͤhnen, die im Anfange
                   fuͤr uns etwas
Schreckliches hatten; endlich eigenes festes
                   Stre-
ben, nach einiger wieder erlangter Uͤbermacht
                   der
vernuͤnftigen ruhigen Betrachtung uͤber
                   Eindruͤcke
der wilden Phantasie, durch genauere Betrachtung
des
                   Phantoms, dasselbe schwinden zu machen.
          
Jetzt kann ich schon seit geraumer Zeit nicht
bloß an das, was mich vormals in
                   meinen Gedan-
ken so heftig erschuͤtterte, gelassen denken;
                   sondern
auch, wie Sie, bester Freund, sehen, anstatt
sonst nicht einmal
                   das Wort aussprechen zu koͤnnen,
ohne die mindeste Bewegung sogar eine
                   ganze Be-
schreibung meines vormaligen Zustandes
machen.
          
K. H. Joͤrdens,
Lehrer am Schindlerischen Waisenhause
in Berlin.
          
Ich
          

Jch erinnere mich hierbei eines beinahe
                   aͤhnlichen
Falles aus meinem Leben. Als ich ohngefaͤhr
                   zehn
oder elf Jahr alt seyn mochte, hoͤrte ich einmal
                   der
Erzaͤhlung von dem Todesfalle eines Mannes sehr
aufmerksam zu,
                   welcher sich durch einen Fall in den
Bergwerken den Kopf
                      zerschmettert hatte.
          
Je mehr ich hieruͤber nachdachte, desto leb-
hafter wurde mir die Vorstellung
                   davon, und desto
schrecklicher zum erstenmale das Bild des Todes.
Die
                   Empfindungen in der obigen Erzaͤhlung stim-
men groͤßtentheils
                   mit den meinigen in dem damali-
gen Zustande meiner Seele uͤberein; und
                   was mir
dabei am meisten auffaͤlt, ist, daß beinahe einerlei
Eindruͤcke in das Gemuͤth diese
                   Empfindungen
verursachten.
          
Jn meinem siebenten Jahre schien es, als ob
ich die Auszehrung haͤtte, und
                   jederman zweifelte
an meinem Leben. Einen jeden, der mich
                   sahe,
hoͤrte ich, wie ich mich noch deutlich erinnere, von
meinem
                   Tode reden, und ich empfand nicht das
mindeste dabei, vielmehr kam mir die
                   ganze Sache
laͤcherlich vor.
          
Vor einiger Zeit hoͤrte ich ein paar Bauren
zusammen reden, wovon der eine
                   erzaͤhlte, wie er
beim Aderlassen in Ohnmacht gefallen sey. Dar-
uͤber

uͤber kamen sie auf den Tod zu sprechen, und
                   nach-
dem sie eine Weile ernsthaft davon geredet hatten,
kam ihnen auf
                   einmal die Sache so sonderbar vor,
daß sie in ein lautes Gelaͤchter daruͤber ausbrachen.
          
Sollte selbst der Tod vielleicht wirklich auch
eine laͤcherliche Seite haben? Die Vorstellungen
von demselben
                   moͤgen nach der verschiednen Denk-
art und Faͤhigkeit der
                   Koͤpfe auch erstaunlich ver-
schieden seyn. Und es wuͤrde
                   vielleicht nicht unnuͤtz
seyn, mehrere solcher verschiednen
                   Vorstellungen
nebeneinander zu stellen.
          
M.
          

          

                
                   IX.
Sprache in psychologischer Ruͤcksicht.
          

                   Daß es nuͤtzlich sey, die Sprache auch in
                   dieser
Ruͤcksicht zu studieren, bedarf wohl keines Bewei-
ses, da
                   sie selbst ein Abdruck der menschlichen
Seele ist, von
                   welcher sie uns in ihren Fugen
und geheimen Verbindungen ein getreues
                   Gemaͤlde
darstellt.
          
Das Studium der Sprache zu diesem Zweck
ist seit einigen Jahren eine meiner
             vorzuͤglichsten
Beschaͤftigungen gewesen, und ich habe in
             meinen
kleinen Schriften, die deutsche Sprache betreffend,
schon

schon Verschiednes davon geaͤußert, worinn man
aber
             diese Absicht nicht bemerkt zu haben scheinet.
          
Jch glaube daher, daß dieses der schicklichste
Ort sey, wo ich jene Bemerkungen
                   weiter ausfuͤh-
ren, und das Urtheil der Wahrheitsfreunde
                   dar-
uͤber erwarten kann. Fuͤr jetzt will ich also zur
Probe
                   von den Resultaten meines Nachdenkens
uͤber die Sprache einiges
                   herausheben.
          
Mir scheinen die unpersoͤnlichen Zeitwoͤr-
ter
                   in jeder Sprache vorzuͤglich zu psychologischen
Bemerkungen Stoff zu
                   geben; weil sie die erste
Empfindung ausdruͤcken, nach welcher
                   jemand
irgend etwas nicht fuͤr eine freie
                   Handlung, die
von ihm abhaͤngt, sondern fuͤr etwas von dem
                   Willen
des Menschen unabhaͤngiges
                   haͤlt.
          
Nun aber liegt wohl in dem ersten Ausdruck
der Empfindung zuweilen mehr Philosophie,
             als in dem
feinsten und kaͤltesten Raͤsonnement des
             gebildeten
Philosophen. Jn diesem Betracht muß uns die
Sprache heilig, und
             insbesondre die einzelnen
Woͤrter derselben, in Ansehung ihrer
             Entstehung,
und ihres innern Gehalts, hoͤchst wichtig seyn.
          
Einige Philosophen scheinen freilich zu viel
und nicht das Rechte, andre aber auch
             wieder zu
wenig in der Sprache zu suchen; im Grunde ist sie
doch das einzige,
             woran wir uns halten koͤnnen,
um

um in das innre Wesen unsrer eignen Begriffe, und
eben
             dadurch in die Kenntniß unsrer Seele tiefer
einzudringen.
          
Doch ich wende mich wieder zu meinem Ge-
genstande und betrachte die
                   unpersoͤnlichen Zeit-
woͤrter erstlich uͤberhaupt, in
                   sofern sie entweder
Veraͤndrungen außer uns in der Natur,
                   oder
Empfindungen und Veraͤndrungen in uns selber be-
zeichnen, die
                   nicht von unsrer Willkuͤhr abzuhaͤn-
gen scheinen.
          
Jhren Nahmen haben sie natuͤrlicher Weise
daher erhalten, weil man sich unter
             denselben eine
bloße Veraͤndrung, ohne eine handelnde Person
denkt,
             wodurch diese Veraͤndrung hervorgebracht
wird: ja man scheinet nicht einmal
             dabei auf eine
naͤchste Ursach Ruͤcksicht zu nehmen.
          
Denn wenn ich z. B. sage, es donnert, so
stelle ich mir
                   unter dem es doch eigentlich nichts wei-
ter, als den Donner selber vor, und
                      es donnert
heißt daher nichts mehr, als das Donnern ge-
schiehet, oder es ereignet sich eine
                      Veraͤndrung
in der Natur, die ich donnern nenne. Da
ich mir
                   also das Donnern nicht als eine Handlung
denke, so stelle ich mir auch kein
                   handelndes Wesen
vor, von dem es ausgeht, sondern es geschiehet,
nach
                   meiner Vorstellung, gleichsam vermoͤge seiner
eignen Natur; und in und
                   durch sich selber, weil
ich

ich mir keine erste Ursach, oder keinen ersten
                   Anstoß
irgend eines freien und handelnden Wesens bei die-
ser
                   Naturveraͤndrung denke.
          
Jch hoͤre wohl, daß es donnert, aber wer
oder was das Donnern aus eigner Kraft hervor-
bringt, weiß ich nicht: denn bis
                   auf die erste wir-
kende Ursach desselben kann ich nicht zuruͤckgehn,
                   und
die Gewitterwolken, als die naͤhere Ursach, kann
ich mir
                   unmoͤglich als handelnde Wesen denken,
drum sage ich nie, im
                   eigentlichen Verstande: der
Himmel donnert oder die Wolken
                      donnern,
sondern, es donnert.
          
Woher mag es aber kommen, daß es der
unpersoͤnlichen Zeitwoͤrter in
                   der Sprache verhaͤlt-
nißmaͤßig nur so wenige giebt, da wir uns
                   doch bei
so vielen tausend Veraͤndrungen und Erscheinun-
gen in uns
                   und um uns her keiner handelnden Person
bewußt sind, welche dieselben
                   hervorbringt? Man
sollte denken, daß die meisten Zeitwoͤrter
                   eigentlich
unpersoͤnliche seyn muͤßten: allein weil bei
                   uns
jede Vorstellung aͤußerer Gegenstaͤnde erst durch
                   die
Vorstellung von uns selber oder von unserm Jch
gleichsam durchgehn
                   muß; und wir daher als leben-
de und denkende Wesen der leblosen Natur so
                   gern
unser Bild eindruͤcken; so ist es kein Wunder,
wenn wir uns
                   dasjenige, was eigentlich bloße Ver-
aͤnderungen und Erscheinungen
                   sind, als Handlun-
gen,

gen, und die naͤchste in die Augen fallende
                   Ursach
dieser Veraͤndrungen, als handelnde Wesen denken,
und also
                   z. B. sagen: die Baͤume tragen
                      Fruͤch-
te, anstatt die Fruͤchte
                      entstehen auf den Baͤu-
men, oder es fruchtet auf den
                      Baͤumen.
          
Nur im hoͤchsten Nothfalle bedient sich die
Sprache der
                   unpersoͤnlichen Zeitwoͤrter, wenn uns
nehmlich z. B. selbst die
                   naͤchste Ursach einer Ver-
aͤndrung oder Erscheinung in der
                   Natur nicht ein-
mal bekannt ist, wie bei den Erscheinungen, die
man
                   Geistern zuschreibt, wo man z. B. sagt: es
wandelt, es geht
                      um, u. s. w. und auf die Weise
durch das unpersoͤnliche es das unbekannte et-
was
                   bezeichnet, welches vor uns in Dunkelheit ge-
huͤllt ist.
          
So sagen wir auch, es ist helle, es ist
dunkel, es ist kalt, es
                      ist warm u. s. w. und
befestigen unsre Vorstellungen von helle, dunkel,
kalt, und warm
                   an dem unpersoͤnlichen es, weil
wir sonst
                   nichts haben, woran wir sie befestigen
koͤnnten. Als man die
                   Kaͤlte zuerst empfand, war
vermuthlich nur ein einzelner Laut, wie z.
                   B. kalt,
dasjenige, womit man sie zuerst bezeichnete.
                   Da
man aber nachher von der Kaͤlte redenwollte,
                   so
machte das Beduͤrfniß die Wirklichkeit der
                   Kaͤlte
anzuzeigen, daß man das Wort ist
                   hinzufuͤgte.
Weil man nun die Kaͤlte selbst nicht sah und nicht
hoͤrte,

hoͤrte, sondern nur empfand, so betrachtete
                   man
sie als eine Eigenschaft, welche man irgend einem
andern Wesen
                   zuschreiben muͤsse, und da man ein
solches nicht fand, so setzte man an
                   die Stelle dessel-
ben das unpersoͤnliche es,
                   worunter man sich aber
auch im Grunde weiter nichts, als die Kaͤlte
                   sel-
ber dachte.
          
Was nun von den unpersoͤnlichen Zeitwoͤrtern
gilt, welche eine
                   Veraͤnderung oder Erscheinung
außer uns in der
                   Natur anzeigen, das gilt zum
Theil auch von denen, welche Veraͤndrungen
                   und
Erscheinungen in uns selber, entweder im
                   Koͤrper
oder in der Seele, die nicht von unserm Willen
                   ab-
haͤngig sind, bezeichnen, und diese verdienen freilich
in
                   psychologischer Ruͤcksicht, die meiste Aufmerksam-
keit. — Wie fein ist
                   z. B. die Grenzlinie zwischen
den Ausdruͤcken es
                      scheinet mir, es daͤucht mir,
es koͤmmt mir so vor, u.
                   s. w. und dem Ausdruck
ich glaube wo der Wille unsrer
                   vorher schwan-
kenden Meinung gleichsam noch den Ausschlag giebt,
so, daß
                      glauben etwas gewissermaßen von
                   unsrer
Willkuͤhr abhaͤngiges, scheinen,
                      daͤuchten, und
vorkommen aber etwas von
                   ihr unabhaͤngiges
zu seyn scheint. —
          
So sagen wir auch nicht ohne Grund es schlaͤ-
fert
                      mich, aber nicht es schlaͤft
                      mich sondern
ich schlafe, und betrachten das
                   Schlafen als etwas,
Magazin 1stes St. G
                   das

das von uns abhaͤngt, das Schlaͤfern
                   hingegen,
als etwas, wovon wir abhaͤngen: denn wenn wir
gleich
                   nicht wider Willen schlafen werden, so kann
es uns doch wider Willen
                   schlaͤfern. Auch koͤnnen
wir wohl sagen, ich
                      will schlafen, aber niemals,
ich will
                      schlaͤfern.
          
Wenn wir aber nun sagen, es frieret mich,
es hungert mich, es
                      duͤrstet mich, es schlaͤfert
mich u. s. w., so denken
                   wir uns unter dem es
eigentlich weiter nichts, als das
                   Frieren, Hungern,
Duͤrsten, und Schlaͤfern selber. Allein dieses
                   schei-
net nicht bei den unpersoͤnlichen Zeitwoͤrtern
                   einzu-
treffen, welche von uns unabhaͤngige Veraͤndrun-
gen
                   in unsrer Seele anzeigen: wir sagen z. B. es
freuet mich,
                      es wundert mich, es gereuet mich,
es schmerzt mich, es verdrießt mich,
                   und wir
denken uns unter dem es nicht nur das freuen,
wundern, gereuen, u. s. w. selber, sondern das-
jenige, was uns freuet, wundert oder
                   gereuet.
Daher koͤnnen wir auch das es bei
                   diesen Woͤrtern
nicht fuͤglich weglassen: wir koͤnnen
                   wohl sagen,
mich hungert, mich duͤrstet, aber
                   was wuͤrde
es heißen, wenn ich sagen wollte, mich
                      freuet,
mich wundert,  ohne noch etwas hinzuzusetzen,
was mich
                   freuete oder wunderte.
          
Wenn ich also sage, es freuet mich, daß
mein Freund wieder gesund
                      ist, so ist der ganze
Ge-

Gedanke von der Wiederherstellung meines Freun-
des
                   in dem es zusammengedraͤngt. Nun scheinet
es
                   zwar, als ob dieser Gedanke meine Empfindung
des Freuens hervorbraͤchte, und das es also
                   nicht
ganz unpersoͤnlich waͤre; allein er bringt sie
                   nicht
eigentlich hervor, und ist nicht sowohl die Ursach
als vielmehr nur
                   der Stoff zu derselben. Denn
der Gedanke an irgend
                   eine Sache, die mit unsern
Wuͤnschen uͤbereinstimmt, und unsre
                   Empfindung
der Freude sind eins, sie ist mit ihm zugleich in
der Seele da,
                   und der Gedanke selber scheint gleich-
sam mit ihr zusammen zu schmelzen.
          
Jn dem Ausdruck es freuet mich, denke
ich mir unter dem es eine Gedankenreihe, welche
erst in meine Seele koͤmmt, unter mich das
                   ganze
System der Gedanken, welche schon in meiner
Seele sind, und unter freuet nichts als das
                   Ver-
haͤltniß zwischen beiden, wodurch in dem letztern
Zusammenhang
                   und Harmonie auf eine dunkle
und ploͤtzliche Art befoͤrdert,
                   oder hergestellt wird.
          
Um aber freuen in ein persoͤnliches Zeitwort
zu
                   verwandeln, muͤßte man die Silbe er
                   hinzuse-
tzen. Erfreuen kann mich wohl eine Person,
                   aber
nicht freuen: denn freuen
                   zeigt die Empfindung
der Freude selber, erfreuen aber
                   zugleich ihre Her-
vorbringung an. Dasjenige, was einer Person
begegnet,
                   oder was sie thut, kann uns also wohl
G2
                   freuen,

freuen, das heißt, es kann mit unserer Empfin-
dung
                   der Freude eins werden, weil es in uns aus
einer Reihe von Gedanken besteht,
                   die unsrer Freude
Nahrung geben, oder der Stoff, nicht
                   aber die
Ursach, derselben sind.
          
Sollte uns die Person an und fuͤr sich selber
freuen, so muͤßte sich
                   auch der Gedanke an sie gleich-
sam in unsre Freude verwandeln koͤnnen,
                   wie denn
dieses der Gedanke an ihre Handlungen wirklich
thut; allein wir
                   bemerken hier einen Widerstand.
Dieß koͤmmt vielleicht daher, weil zu
                   der Freude
eine Reihe von Vorstellungen gehoͤrt, und die Per-
son,
                   an und fuͤr sich selber, uns nur eine einzige
Vorstellung
                   gewaͤhren kann. Und weil wir uͤber-
dem auch die handelnde Kraft
                   von der Person nicht
absondern koͤnnen, so kann sich der Gedanke an
                   die-
selbe auch niemals in unsre Freude so verweben, daß
er ganzin Empfindung uͤberginge, und daß wir
uns
                   die Person nicht zugleich auch als die hervor-
bringende Ursach unsrer Freude denken sollten.
          
Ob wir aber gleich einen Widerstand finden,
wenn wir sagen wollten, du freuest mich, ich
freue dich, so finden wir doch
                   keinen Widerstand
zu sagen, ich freue mich uͤber
                      dich. Dieses
heißt soviel, als, die Person, uͤber welche ich mich
freue, bringt eine Reihe von Gedanken in
                   mir her-
vor, und das Verhaͤltniß dieser Gedanken gegen
den

den Zusammenhang derer, die ich schon habe, ist
es,
                   was ich Freude nenne. Nun setze ich aber
mich selber,
                   oder mein eignes Jch an die Stelle
der Gedanken,
                   welche durch eine andre Person in
mir hervorgebracht sind, und sage, ich freue mich
u. s. w. Jch freue
                      dich aber kann ich deswegen
nicht sagen, weil ich mein Jch wohl an die
                   Stelle
meiner eignen Gedanken und Empfindungen, nicht
aber eines andern,
                   setzen kann; um einen andern
zu freuen, muͤßte ich mich in die Gedanken
                   und
Empfindungen desselben gleichsam verwandeln koͤnnen.
          
Eben so ist es mit schaͤmen, welches eigent-
lich
                   auch ein unpersoͤnliches Zeitwort seyn sollte, weil
es eine bloße
                   dunkle Empfindung ohne Ruͤcksicht auf
die Entstehung oder
                   Hervorbringung derselben an-
zeigt, wie es denn bei den Lateinern auch
                   unpersoͤn-
lich ist. Allein wir setzen ebenfalls unser Jch an
die Stelle der Gedanken, deren
                   Verhaͤltniß gegen
andre Gedanken, eben dasjenige ist, was wir
Scham
                   nennen, und scheinen nun das Schaͤmen,
als etwas von
                      uns abhaͤngiges zu betrachten.
          
Jch schaͤme mich uͤber mich selber,
                   hieße
daher so viel als: ich selber bin die Ursach
                   einer
Reihe von Vorstellungen, die in mir entstehn, und
deren
                   Verhaͤltniß gegen andre, die schon da sind,
dasjenige ist, was ich
                   Scham nenne; an die Stelle
dieser Vorstellungen aber setze ich mich selber,
G3
                   gleich-

gleichsam als ob dieselben gegenwaͤrtig mein gan-
zes Jch ausmachten. — So wenig wie wir
                   nun
einen andern freuen, das heißt, uns in seine
                   Em-
pfindung der Freude verwandeln koͤnnen, eben so
wenig
                   koͤnnen wir auch jemanden, wie uns selber
schaͤmen, oder so unmittelbar, wie die Scham
selber auf ihn
                   wirken. Alles, was wir thun koͤn-
nen, ist, daß wir ihn beschaͤmen, oder solche Ge-
danken in seiner
                   Seele hervorbringen, deren Ver-
haͤltniß mit
                   denen, die schon darinn sind, Scham
heißt. Wenn wir mehr thun wollen, so
                   muͤssen
wir uns ganz in ihn hineindenken, daher
                   ruͤhrt
vermuthlich der bedeutungsvolle Ausdruck, sich in
der Seele eines andern schaͤmen.
          
Daß wir unser Jch an die Stelle unsrer je-
desmaligen
                   lebhafteren Gedankenreihe setzen, schei-
net auch sehr deutlich in folgenden
                   gewoͤhnlichen Aus-
druͤcken zu liegen: ich freuete mich schon in mei-
nen Gedanken
                   darauf, ich wunderte mich in mei-
nen Gedanken daruͤber, u. s. w. — wundern
ist aber ebenfalls ein Verhaͤltniß einer Reihe
                   von
Vorstellungen, die erst in meine Seele koͤmmt,
zu dem ganzen Zusammenhang derer, die schon
                   dar-
inn sind, wie in folgender Darstellung von dem
Ausdruck, es wundert mich, daß ich einen
Wagen rasseln
                      hoͤre.
          
es
          


es
Eine Reihe von
Vorstellungen,
die erst in
                   meine
Seele koͤmmt,
daß etwas wirk-
lich geschehen
sey
                   oder ge-
schiehet, daß ich
z. B. jetzt einen
Wagen rasseln
hoͤre.
wundert
Das Verhaͤltnis
                   zwischen
dem, was unter es und
mich begriffen ist, wodurch
in dem
                   letztern durch das
erstre die Vorstellung von
der Unmoͤglichkeit
                   des
Rasselns eines Wagens,
ohngeachtet ihres schwa-
chen
                   Zuruͤckstrebens,
gaͤnzlich aufgehoben,
und in dem
                   Zusammen-
hange aller meiner uͤbri-
gen Vorstellungen eine
                   au-
genblickliche nicht gewalt-
same Veraͤndrung
                   hervor-
gebracht wird.

mich
Der Zusammenhang
aller uͤbrigen
                   Vorstel-
lungen, die schon in
meiner Seele sind,
worinn auch die
                   be-
findlich ist, das jenes, was geschiehet, nicht
geschehen
                   koͤnnte oder
wuͤrde, und daß es
z. B. unmoͤglich
                   sey,
gerade zu dieser Zeit
oder an diesem Orte
einen Wagen
                   rasseln
zu hoͤren.

Wenn ich also sage, es gereuet mich, so
denke ich mir unter
                   dem es eine Reihe von Vor-
stellungen, welche durch
                   die Erinnerung an eine Hand-
lung in mir erzeugt werden, die fuͤr mich
                   von schaͤd-
lichen Folgen ist, und die ich nach meiner
                   Meinung
fuͤglich haͤtte unterlassen koͤnnen, weil ich mir
                   aller
dunkeln Bewegungsgruͤnde zu derselben nicht mehr
bewußt bin:
                   unter mich denke ich mir den Zusam-
menhang aller der
                   Vorstellungen, die schon in mei-
ner Seele sind, und
                   unter gereuet, das Verhaͤlt-
niß zwischen dem
                      es und mich, wovon das
                   letztre
ein unwillkuͤhrliches Bestreben hat, das erstre
                   auf-
zuheben, wenn es moͤglich waͤre. — Gereuen ist
aber ganz außerordentlich auf mich selber einge-
G4
                   schraͤnkt,

schraͤnkt, denn nicht einmal die Handlung eines
                   an-
dern kann mich gereuen, da sie mich doch freuen
und wundern kann: wir
                   muͤßten uns nothwendig
in eines andern Jch
                   verwandeln koͤnnen, wenn
uns eine seiner Handlungen gereuen sollte.
          
Daß wir aber bei den unpersoͤnlichen Zeit-
woͤrtern den Zusammenhang
                   aller unsrer Vorstel-
lungen unter mich begreifen, ist
                   sehr natuͤrlich,
weil dieser Zusammenhang eben unser
                   persoͤnliches
Bewußtseyn, oder dasjenige, was wir unser Jch
nennen, ausmacht. — Bei den koͤrperlichen
                   Em-
pfindungen aber scheinet dieses mich eine
                   dunkle
Vorstellung von dem ganzen Zusammenhange unsres
Koͤrpers zu
                   enthalten, welcher auf mannichfaltige
Weise zerstoͤrt, getrennt, und
                   wieder hergestellt
werden kann; und so wie Verwundrung, Freude,
u. s. w.
                   bloß verschiedne Verhaͤltnisse der Gedanken
gegeneinander sind, so ist
                   auch zu vermuthen, daß
alle koͤrperliche Empfindungen, als Hitze,
                   Frost,
Hunger, Durst, u. s. w. ebenfalls nichts, als die
verschiednen
                   Verhaͤltnisse der koͤrperlichen Theile ge-
geneinander sind,
                   welche sich auf mannichfaltige
Weise einander aufzuheben, zu
                   zerstoͤren, und wie-
derherzustellen suchen.
          
Da nun hungern, dursten, frieren, u.
s. w. nicht sowohl
                   Resultate von Gedanken, als viel-
mehr von gewissen Veraͤndrungen in
                   meinem Koͤr-
per

per sind, deren naͤchste Ursach, oder das Verhaͤlt-
niß, wodurch sie bewuͤrkt
                   werden, ausser der
Sphaͤre meines Bewußtseyns liegt, so kann
                   ich
mir, wenn ich z. B. sage, es hungert mich,
                   un-
ter dem es nichts weiter, als die Empfindung
                   des
Hungerns selber denken, und kann es folglich auch
ganz weglassen, und
                   sagen, mich hungert, ohne
daß mein Gedanke von seiner
                   Vollstaͤndigkeit etwas
verliert. Freilich wuͤrde die
                   naͤchste Ursach der koͤr-
perlichen Empfindungen, die wir uns
                   allenfalls un-
ter dem es denken koͤnnten, sich
                   auch mit ihnen
in eins verweben, und wir
                   wuͤrden dadurch nur
eine genauere Kenntniß von der wahren
                   Beschaffen-
heit dieser koͤrperlichen Empfindungen erhalten,
                   ohne
auf eine wuͤrkende Ursach zu stossen, welche sie
                   her-
vorbringt.
          
Aus allen diesem erhellet, daß die unpersoͤn-
lichen Zeitwoͤrter das
                   bezeichnen, was sowohl in unsrem
Koͤrper, als in den innersten Tiefen
                   unsrer Seele
vorgehet, und wovon wir uns nur dunkle Begriffe
machen
                   koͤnnen; und daß wir durch das unpersoͤnliche
es dasjenige anzudeuten suchen, was außer der
Sphaͤre unsrer
                   Begriffe liegt, und wofuͤr die Spra-
che keinen Nahmen hat. Eine
                   Vergleichung der
unpersoͤnlichen Zeitwoͤrter mehrerer Sprachen
                   wuͤr-
de daher gewiß in dieser Ruͤcksicht eine
                   nuͤtzliche
Beschaͤftigung seyn.
          
G5
          Um
          

Um aber noch einmal die feine Grenzlinie zu
bemerken, welche durch die
                   unpersoͤnlichen Zeit-
woͤrter zwischen den
                   willkuͤhrlichen und unwillkuͤhrli-
chen Veraͤndrungen in
                   der Seele gezogen wird,
wollen wir die Ausdruͤcke ich denke, und es duͤnkt
mich neben
                   einander stellen. Duͤnken ist etwas,
das sich
                   in uns selber und aus dem vorhergehenden
Zustande unsrer Seele entwickelt. Es
                   bezeichnet
eine dunkle Erinnerung, oder ein dunkles
                   unwill-
kuͤhrliches Urtheil, dessen wir uns selber noch nicht
recht
                   bewußt sind, indem wir z. B. sagen, mich
duͤnkt, Sie
                      haben recht, oder mich duͤnkt,
ich habe Sie irgendwo gesehen.
                   Wir faͤllen
hier nicht eigentlich das Urtheil, sondern es ist
                   bei-
nahe, als ob es sich selber faͤllte, und wir uns lei-
dend
                   dabei verhielten. Wenn ich sage, ich denke,
so ist es,
                   als ob mein Gedanke von mir selber oder
von meiner Willenskraft bestimmt wird,
                   sage ich
aber, mich duͤnkt, so ist es, als ob
                   ich von mei-
nem Gedanken bestimmt werde.
          
M.
          

          
Zur
          

             

Zur
Seelenzeichenkunde.
          

          

                Weil es einigen Materialien, die ich zu dieser Ru-
brik
                gesammlet habe, noch an Vollstaͤndigkeit fehlt,
so will ich sie bis auf
                ein kuͤnftiges Stuͤck versparen,
und nur jetzt im Ganzen einiges
                niederschreiben, was
ich aus eigner Erfahrung
                hieruͤber sagen kann, und
wovon ich schon in meinen Aussichten zu einer Ex-
perimentalseelenlehre Verschiedenes
                geaͤußert habe.
          
Der Schulmann und der Erzieher haben vor
vielen andern Gelegenheit, Beobachtungen
             uͤber
den Menschen anzustellen, weil bei Kindern die
Verstellungskunst
             groͤßtentheils noch nicht so weit,
wie bei Erwachsenen gehet. Der Erzieher
             hat den
Vorzug, daß er seine Subjekte bestaͤndig beobachten
kann. Aber
             der Schulmann hat wiederum den
Vortheil der Mannichfaltigkeit der Subjekte.
          
Als ich vor vier Jahren meine Lehrstelle am
grauen Kloster antrat, machte ich mir
                schon einen
Plan, wie ich Beobachtungen bei meinen Schuͤ-
lern
                anstellen wollte. Man sammlet taͤgliche Be-
merkungen uͤber das
                Wetter, dacht' ich, und den
Menschen sollte man dessen nicht werth achten?
                Jch
entschloß mich also, ein eignes Journal uͤber verschiedne
der
                merkwuͤrdigsten Koͤpfe zu halten, welches ich auch,
freilich mit
                vielen Unterbrechungen, die durch meine
Lage verursacht wurden, fortgesetzt
                habe.
          
Mein
          

Mein Plan aber ist folgender: ich suche an einem
jungen Menschen, den ich zum
                erstenmale
sehe, sogleich das Auffallende zu bemerken. Denn
was uns oft beim
                ersten Anblick auffaͤllt, das uͤber-
sehen wir nachher schon
                leichter, wenn wir mit dem
Subjekte bekannter geworden sind, und uns an
sein
                Gesicht, seine Mienen, u. s. w. gewoͤhnt haben.
          
Freilich kann man sich beim ersten Anblick oft
sehr in einer Person irren, aber
                selbst dieser Jrr-
thum hat nachher seine Vortheile. Wenn man
nur nicht
                gleich im Anfange etwas festsetzt, sondern
sich gleichsam erst einen
                ohngefaͤhren Grundriß zu
seinen kuͤnftigen Beobachtungen zu
                entwerfen sucht,
der nachher noch immer wieder abgeaͤndert
                werden
kann. Auch koͤmmt dieses noch zu statten, daß
man gegen
                denjenigen, welchen man zum ersten-
male siehet, gemeiniglich weder ein gutes
                noch ein
boͤses Vorurtheil gefaßt hat, und also, in Ansehung
der
                Unpartheilichkeit, seinen Beobachtungen am
besten trauen kann.
          
Das Unterscheidende in der Gesichtsbildung,
das mit dieser etwa Uebereinstimmende im
                Tone,
im Gange, und jeder koͤrperlichen Bewegung; Al-
ter und
                Erziehung, in so fern ich von dem Stande
seiner Eltern, oder aus andern
                Nachrichten auf die-
selbe schließen kann, sind mir zuerst
                merkwuͤrdig.
          
Dann werde ich erst das Zutrauen des jun-
gen Menschen zu gewinnen suchen, um auf
                zweck-
maͤßige an ihn zu richtende Fragen, aufrichtige
und

und unzuruͤckhaltende Antworten zu bekommen.
                Dieß
Zutrauen aber erwirbt oft ein Blick, eine Miene, ein
Haͤndedruck,
                wodurch das junge Herz eroͤfnet wird,
daß der Mund reine ungeheuchelte
                Wahrheit spricht.
          
Jch gebe sehr aufmerksam auf sein Betragen
Acht, wenn sich die Gelegenheit ereignet,
                ihm we-
gen Muthwillen oder Nachlaͤssigkeit ernsthafte Ver-
weise zu
                geben, oder ihm wegen seines Fleißes oder
seiner Ordnung meinen Beifall zu
                bezeigen. Wie
mancher besteht nicht in dieser letztren Probe, der
die erstre
                gluͤcklich uͤberstanden hatte!
          
Wenn ich diese Bemerkungen ohngefaͤhr eine
Woche lang in mein Buch
                eingetragen habe, und sie
dann zusammennehme, so koͤmmt oft gerade das
                Facit
heraus, was ich nach wahrscheinlichen Gruͤnden vor-
her
                vermuthet hatte. Jeder befundne Jrrthum aber
wird mir eine heilsame Lehre auf die
                Zukunft.
          
Auf die Weise entwerfe ich mir zuweilen Ta-
bellen von einigen der abstechendsten
                Charaktere,
wo die Nahmen oben in einiger Entfernung neben-
einander stehen,
                und wo ich unter einem jeden die
taͤglichen Bemerkungen eintrage. Es macht
                mir
alsdann viel Vergnuͤgen, diese Charaktere da ne-
beneinander
                figuriren zu sehen, und ihre Nuͤancen
oft bis in die kleinsten
                koͤrperlichen Bewegungen,
und bis zum Mienenspiele zu verfolgen.

Jch zweifle nicht, daß viele Schulmaͤnner
und Erzieher, aͤhnliche und
                beßre Beobachtungen,
und vielleicht auch nach einer bessern Methode, uͤber
 Magazin 1stes St. H
                ein-

einzelne Subjekte angestellt und
                niedergeschrieben
haben. Wollten sich mehrere entschließen,
                ihre
Beobachtungen zum allgemeinen Besten in diesem
Magazine bekannt zu
                machen, so wuͤrde dasselbe
auch in dieser Ruͤcksicht fuͤr
                die Paͤdagogik aͤußerst
wichtig werden, so wie dieß denn die
                Erfahrungs-
seelenkunde uͤberhaupt schon an und fuͤr sich selber
                ist.
          
Als vor einiger Zeit eine Schrift unter dem
Titel der
                   Jugendbeobachter erschien, freute ich
mich sehr darauf, fand aber, daß
                sie gerade nicht
eine einzige Jugendbeobachtung enthielt. Eine
solche
                Schrift, die ihrem Titel entspraͤche, moͤchte
auch wohl etwas
                schwerer zu schreiben seyn, und es
wuͤrden nicht leicht so viele
                Baͤnde aufeinander fol-
gen koͤnnen.
          
Garve uͤber die Pruͤfung der Koͤpfe
                ver-
dient gewiß von jedem Jugendbeobachter fleißig
studiert zu werden. — Zur
                Seelenzeichenkunde uͤber-
haupt ist Lavaters
                   Physiognomik wohl nicht ohne
Nutzen. Engels Mimik
                aber, wenn sie erschei-
net, wird gewiß eine vortrefliche Seelenzeichen-
lehre seyn.
          
Eine Sammlung mehrerer eigentlicher phy-
siognomischer Erfahrungen, von dem Eindruck,
welchen solche Personen zuerst auf uns
                gemacht ha-
ben, mit denen wir nachher genauer bekannt gewor-
den sind,
                waͤre vielleicht sehr nuͤtzlich.
          
M.
          

          
Zur
          



             
                   Zur
Seelendiaͤtaͤtik.
                
             

             

                Ohne zu dieser Rubrik fuͤr jetzt noch
                Thatsachen
zu liefern, will ich es wagen, so wie bei der
                See-
lenkrankheitskunde, einige Grundlinien eines ohn-
gefaͤhren Entwurfs in Ansehung der
                Seelendiaͤtaͤ-
tik vorlaͤufig zu entwerfen.
             
1) Weil der gesunde Zustand der Seele in
der verhaͤltnißmaͤßigen
                Uͤbereinstimmung aller See-
lenfaͤhigkeiten besteht, so muß auch
                das Hauptaugen-
merk der Seelendiaͤtaͤtik seyn, nicht etwa eine
                ein-
zelne, sondern alle Seelenfaͤhigkeiten, verhaͤltniß-
maͤßig gegeneinander, in dem
                moͤglichst voll-
kommnen Zustande zu erhalten.
             
Sie muß folglich vorbeugen, daß nicht eine
Seelenfaͤhigkeit auf Kosten der
                andern, die Ein-
bildungskraft z. B. auf Kosten der Beurtheilungs-
kraft, die
                thaͤtigen auf Kosten der vorstellenden,
oder die vorstellenden auf Kosten
                der thaͤtigen Kraͤfte,
zu sehr angestrengt werden.
             
2) Die Seelendiaͤtaͤtik lehrt entweder, wie
der gesunde Zustand der
                Seele erhalten, oder der
H2
kranke

kranke Zustand derselben zum Theil gemildert
                oder
gehoben werden kann, und in diesem letztern Falle
schlaͤgt sie in
                das Fach der Seelenheilkunde, wo-
von sie sich nur darinn unterscheidet, daß die
                letztre
sich zur Heilung der Krankheiten der Seele reeller
wuͤrkender Mittel, die erstre aber vorzuͤglich
                nur
des Gesetzes der Enthaltsamkeit, in Ansehung
des zweckwidrigen oder unordentlichen Ge-
brauchs
                irgend einer Seelenfaͤhigkeit, bedient.
             
3) Weil jeder Mensch seinen eignen indivi-
duellen Seelengesundheitszustand hat,
                so setzt die
Seelendiaͤtaͤtik eine genaue Kenntniß desselben
                vor-
aus. Wer also fortdauernd gluͤcklich zu seyn wuͤnscht,
muß
                sich aus sorgfaͤltigen Beobachtungen uͤber sich
selber, nach und
                nach seine eigne
                Seelendiaͤtaͤtik
abstrahiren, und in dieser heilsamen
                Wissenschaft
immer vollkommner zu werden suchen.
             
4) Was die Nahrung fuͤr den Koͤrper ist,
das sind die
                taͤglich zustroͤmenden Jdeen fuͤr die
Seele, und so wie der
                erstre mit dieser oder jener
Art von Nahrungsmitteln uͤberfuͤllt
                werden kann,
so kann es auch die letztre mit dieser oder jener Art
von Jdeen.
                Da nun diese aber großentheils, nach
dem Standorte in der Welt, welchen sich
                unsre Vor-
stellungskraft aussucht, von unsrer eignen Wahl
abhaͤngen,
                so ist es nicht unwichtig fuͤr einen jeden,
durch wiederhohlte Erfahrungen
                zu lernen, wel-
cher

cher Zufluß von Jdeen fuͤr ihn vorzuͤglich
                heil-
sam oder schaͤdlich sey.
             
5) Da ohngeachtet aller Verschiedenheit die
Naturen mehrerer Menschen sehr viele
                Aehnlichkeit
miteinander haben koͤnnen, so ist es vielleicht
                nicht
unmoͤglich, durch wechselseitige
                   Mittheilung
unsrer Erfahrungen, einige allgemeinere
                diaͤtaͤ-
tische Regeln fuͤr die Seele zu erfinden, welche
                bei
jedem einzelnen Subjekt ihre gewisse Wirkung thaͤten.
             
Doch, dieß sey genug! Und je allgemeiner,
unbestimmter, und schwankender
                dasjenige ist, was
ich jetzt gesagt habe, desto besser, glaub' ich,
                ist
es. — Als Thatsache scheint einiges aus dem Auf-
satze des Herrn Joͤrdens hieher zu gehoͤren, wel-
chem
                es gelang, durch eine gluͤcklich gewaͤhlte See-
lendiaͤtaͤtik, die Schreckenbilder seiner
                Phantasie
zu verbannen, und den zerstoͤrten Frieden, und
                das
Gleichgewicht in seiner Seele wieder herzustellen.
             
M.
             

             
H3
             Zur
             


Zur
Seelenheilkunde.
          

          

             Der in die ganze Natur, in so manche Quelle,
und in so
             manches Kraut heilenden Balsam legte,
um den kranken, hinfaͤlligen
             Koͤrper zu staͤrken und
wiederherzustellen, sollte der nicht auch eine
             Arznei
geschaffen haben, fuͤr kranke, verwundete Seelen?
          
Wer suchte sie, und wer fand sie?
          
Der Du dieses Geheimniß besitzest, gluͤckli-
cher Sterblicher, o sey nicht
                karg damit! Versammle
die edelsten Menschen um Dich her, theile ihnen,
wenn
                Du kannst, Deinen Geist und Deine Gabe
mit, und sende sie umher in allen Landen,
                daß sie
die thaͤtigen und die forschenden Kraͤfte der
                Men-
schen aus ihrem Schlummer wecken, die Lahmen ge-
hend, die Blinden
                sehend machen!
Wem es je gelungen ist, irgend eine Krank-
heit der Seele mit der Wurzel
                auszurotten, o der
mache doch das unschaͤtzbare Arzneimittel
                bekannt,
wodurch aͤhnliche Krankheiten koͤnnen
                ausgerottet
werden! — Was war es, als wechselseitige
                   Mit-
theilung von Erfahrungen, wodurch man end-
lich eine Heilkunde
                fuͤr den Koͤrper fand, und war-
um fand man noch keine fuͤr
                die Seele?
          
Was sind das fuͤr bleiche, entstellte, von heim-
lichen Suͤnden
                gebrandmarkte Gesichter, worauf die
Bluͤhte der Unschuld in der Knospe
                verwelkt ist?
          
Sie
          

Sie wandeln vor meinen Blicken voruͤber,
und ihr Bild druͤckt sich
                tief in meine schwermuths-
volle Seele, die Farbe der Jugend ist von ihren
                Wan-
gen verschwunden — aus dem truͤben Auge blickt
keine
                Kuͤhnheit, keine Entschlossenheit zu edlen Tha-
ten mehr hervor.
          
Jch will mein Antlitz verbergen, und weinen,
daß der Mensch so entstellt ist — daß
             von seiner
fruͤhesten Jugend an das Gift in seine Adern
             schleicht,
welches den Keim zu edlen Thaten in ihm erstickt,
seine Nerven
             erschlafft, und ihn unter das Joch
der Sklaverei darnieder druͤckt.
          
Klagen will ich, daß der Mensch sich nicht
mehr unterscheidet, von dem, was ihn
                umgiebt;
daß der blitzende Edelgestein ganz in Blei gehuͤllt
                ist,
welches keinen einzigen seiner Strahlen mehr durch-
schimmern
                laͤßt — daß auch ich Weinender und
Klagender den Werth der Menschheit so
                lange ver-
kannt habe, und vielleicht noch verkenne, und nach
einem eitlen
                Blendwerk trachte, das vor mir flie-
het, und immer meine sehnlichste Erwartung
                taͤuscht.
          
Bin ich besser, als meine Bruͤder, daß ich sie
beweine? — Spare deine
                Thraͤnen fuͤr deinen eig-
nen Kummer, und fuͤr dein eignes
                Weh! meinest
du, dein Herz sey ganz rein von Verstellung, und
deine Seele
                ganz rein von Arglist? — o fließt ihr
Thraͤnen, und wischt diese Flecken
                meiner Seele ab,
wenn ihr koͤnnt!
          
M.
          

          
Aus
          

Aus einem Tagebuche.
Am letzten Abend des 1781sten
                      Jahres.
          

                   Noch saust der Wind um meine Wohnung her, aber
in
                   meiner Seele faͤngt es wieder an, ruhig zu wer-
den, nach den
                   fuͤrchterlichen Stuͤrmen dieses Tages.
          
Nachdem ich ohne Streben, ohne Zweck, von
einer Begierde zur andern hin und
                   hergeworfen,
beinahe vierzehn Tage durchlebt habe, fuͤhl' ich
                   ploͤtz-
lich meinen Muth wieder gestaͤhlt, meine
                   Hofnungen
wieder erweckt, die Krankheit meiner Seele geheilt.
          
Diese Erfahrung hab' ich nun schon so oft ge-
macht. Muͤssen denn
                   Stuͤrme die heitern Tage
vorbereiten? Jst es noͤthig, daß durch
                   so viele aͤußre
und innre Demuͤthigungen, die von Stolz und
                   Ei-
genduͤnkel angesteckte Atmosphaͤre der Seele
                   zuweilen
gereinigt wird, damit sie wieder freier athmen kann?
          
Es ist mir wirklich am Abend dieses Tages,
als ob ich, ich weiß nicht wie, von einer
             schweren
Krankheit genesen waͤre.
          

          

            
                               
                     Druckfehler.
Seite 17. Zeile I. statt General Dietrichs lies Prinzen Die-
trichs von
                Anhalt-Dessau.
                 
‒ 24. ‒ II. sollen die Worte: Vielleicht ein Beleg
                zu
der Erfahrung, daß der Wahnwitz ansteckt, bloß
als Anmerkung des
                Herausgebers unten, und nicht mit
im Texte stehn.

                    
                     
                 
             