


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Achten Bandes drittes Stuͤck.

&lt;Revision.&gt;                     Ueber den Plan des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde.

                         Maimon, Salomon                                          Auszug aus einem Briefe an den Moritz, Karl PhilippHerausgeber, von Herrn                             Maimon, SalomonSalomon                         Maimon.                     
Die Seelenkunde ist die Wissenschaft von der menschlichen                         Seele, als Erkenntnis und Willensvermoͤgen; sie kann in die reine und                         angewandte Psychologie eingetheilt werden.                      Die reine Psychologie ist die Lehre von den mannigfaltigen Hauptkraͤften der                         Seele, d.h. solchen Wirkungsarten derselben die sich nicht aus einander, aus                         denen aber alle Erscheinungen der Seele sich erklaͤren lassen.                      Die angewandte Psychologie ist die Lehre von der Art diese Prinzipien zur                         Erklaͤrung besonderer Seelenerscheinungen zu gebrauchen.                      


Jch bemerke aber, daß man sowohl in Ansehung der Seelenkunde, als der                         Naturkunde uͤberhaupt, eher auf Extremitaͤten geraͤth, als daß man den rechten                         Weg einschlagen sollte. Einige waͤhlen blos die empirische, andere hingegen blos die dogmatische Methode.                      Jene glauben genug gethan zu haben, wenn sie so viel Erscheinungen als                         moͤglich ist gesammlet haben, ohne dieselben aus bekannten Prinzipien                         herzuleiten, und untereinander zu verbinden.                      Diese hingegen suchen alle Erscheinungen aus Prinzipien herzuleiten, sie                         bekuͤmmern sich aber nicht genug um die Evidenz der Prinzipien selbst,                         sondern in Ermanglung der aus der Erfahrung bekannten Prinzipien, erdichten                         sie welche, unter dem Titel von Hypothesen.                      Die einzige rechte Methode aber ist diese: alle Erscheinungen so viel als                         moͤglich ist, durchs Reduziren auf gemeinschaftliche Prinzipien,                         untereinander zu verknuͤpfen; keine unbekannte Prinzipien zu erdichten; und                         die zur Erklaͤrung der Erscheinungen, die sich aus den bekannten Prinzipien                         nicht erklaͤren lassen, angenommenen Hypothesen nur so lange gelten zu                         lassen, bis entweder dieses moͤglich wird, da man dann diese ganz ohne Grund                         angenommenen Hy-


pothesen verwerfen kann, oder bis diese Hypothesen selbst                         durch etwas anders bestaͤtigt werden.                      Woraus erhellet, daß wahre Menschenkenntniß kein                         Erbtheil der Weltleute seyn kann. Diese beweinen entweder die menschlichen                         Thorheiten mit dem Heraklit, oder belachen dieselben mit dem Demokrit, indem                         sie darinn so viel Unerklaͤrbares und Ungereimtes zu finden glauben.                      Derjenige hingegen der sich die wahre Menschenkenntnis zu erlangen bemuͤht,                         wird die menschlichen Thorheiten, so wenig beweinen als belachen, sondern                             sie vielmehr aus ihren Prinzipien zu erklaͤren                             suchen.                                          Fuͤr ihn hat der Thor und schlechte Mensch eben dasselbe Jnteresse, als der                         Weise und Gute, weil, indem sein Zweck blos Menschenkenntniß, nicht aber                         irgend ein anderes Jnteresse ist, welches etwa der Zweck des Mediziners,                         Politikers und Moralisten seyn moͤchte, ihm zu diesem Behuf der Eine so gut                         als der Andere dienlich seyn kann.                      Ja der Thor und schlechte Mensch hat hierin vor dem Weisen und Guten sogar                         einen Vorzug, indem die Hebung der Widerspruͤche in dem Karakter des ersten,                         eine tiefere Untersuchung uͤber den Menschen voraussetzt.                      Der Umfang der Seelenarzneikunde ist nicht so groß                         als man ihn sich gemeiniglich vorstellt. Jch will mich hieruͤber naͤher                         erklaͤren.                      


Die aus der Psychologie bekannten Seelenkraͤfte sind: 1) die sogenannten hoͤhern Kraͤfte, nehmlich Verstand und Vernunft. 2) Die niedrigern Kraͤfte: Empfindung, Einbildungskraft, Erinnerung,                             Witz u.d.gl.                      Man nennt nehmlich hoͤhere Seelenkraͤfte diejenigen Wirkungsarten, die a) (in Beziehung auf bestimmte Objekte) Nothwendigkeit und Allgemeinguͤltigkeit enthalten; und                         deren b) Wirkungen wahre Einheiten der Natur sind, und daher nicht in Zeit und Raum                         gedacht und folglich an sich auch nicht veraͤndert werden koͤnnen. Diejenigen                         aber die diese Kriterien nicht haben, werden die niedern Kraͤfte genannt.                      Der Verstand denkt Begriffe von Objekten und                         urtheilt von den Verhaͤltnissen dieser Objekte a priori. Diese beiden Wirkungen muͤssen in                         Beziehung auf dieselben Objekte, in Ansehung eines jeden Subjekts,                         nothwendig und allgemeinguͤltig seyn, oder man muß diese Wirkungen selbst in                         Zweifel ziehn, und allen Anspruch auf Erkenntnis der Wahrheit aufgeben.                      Ferner ist der Begrif der Moͤglichkeit eines Objekts oder des Verhaͤltnisses                         verschiedener Objekte eine untheilbare Einheit. Der                         Begriff eines Dreieckes ist blos darum moͤglich, weil die drei Linien (als                         die Bestimmungen), ohne Raum (als das dadurch Bestimmte) nicht gedacht                         werden koͤnnen. Dieses Objekt entsteht also nicht in der Zeit, so 


daß man z.B. erst den Raum und hernach die drei Linien an sich                         daͤchte, sondern auf einmal; und so ist es auch z.B.                         mit dem Urtheil: Ein rechtwinklichtes Dreieck ist ein Dreieck, beschaffen,                         indem es blos darum seine Realitaͤt hat, weil man ein rechtwinklichtes                         Dreieck nicht ohne Dreieck uͤberhaupt denken kann. Mit der Vernunft, als dem                         Vermoͤgen mittelbar zu urtheilen, hat es eben                         dieselbe Bewandtnis.                      Hieraus folgt daß alle Menschen, ja so gar alle denkende                             Wesen uͤberhaupt einerlei Verstand und Vernunft haben; sie koͤnnen                         in diesem Betrachte, nur in Ansehung der Objekte                         und der Grade dieser Wirkungen verschieden sein.                         Und selbst dieser Unterschied liegt nicht in den besondern Bestimmungen                         dieser Kraͤfte an sich, sondern in der Verschiedenheit des Stofs den die                         Sinne, und der Verbindungsart des Mannigfaltigen darin, die die                         Einbildungskraft dazu darbietet.                             darbitet.                                                                   Gebt einem Duns dieselben sinnlichen Vorstellungen                         und Reihen der Association, die Neuton gehabt hat,                         und er wird mit diesen das Weltsystem erfinden. Sobald als die Sinne und die                         Einbildungskraft die Mittelsaͤtze zur Erfindung einer Wahrheit darbieten, so                         ist die Wahrheit erfunden.                      Diese hoͤheren Seelenkraͤfte koͤnnen also von einer Seelenarzeneikunde gaͤnzlich                         wegbleiben, weil sie an sich keiner Veraͤnderung unterworfen sind. Die                         Empfindung ist zwar (als Seelenvermoͤgen) 


an sich der                         Veraͤnderung unterworfen, da aber ihre Veraͤnderung von der besondern                         Organisation abhaͤngt, so ist hier wiederum fuͤr den bloßen Seelenarzt nichts                         zu thun.                      Es bleibt also fuͤr die Seelenarzeneikunde nichts mehr uͤbrig als die                         Einbildungskraft mit ihren Abtheilungen, die nicht blos von außen als ein                         leidendes Vermoͤgen, sondern auch eigenmaͤchtig als ein thaͤtiges Vermoͤgen                         viele Veraͤnderungen annehmen kann.                      Erstlich kann die Reproduktion nach dem Gesetze der Association bei                         Wahrnehmung eben desselben Objekts in verschiedenen Reihen der Association,                         in verschiedenen Graden von Staͤrke und Geschwindigkeit, in verschiedenen                         Verhaͤltnissen der Freiheit und Nothwendigkeit u.d.gl. gedacht werden.                      Diejenige Proportion in der Wirksamkeit der Einbildungskraft wodurch nicht                         nur diese Wirksamkeit an sich, sondern auch die Wirksamkeit aller uͤbrigen                         davon abhangenden Seelenkraͤfte, das Maximum, oder das in einem gegebenen                         Subjekte Groͤßtmoͤgliche erreicht wird, ist der Zustand der Gesundheit. Was                         aber davon abweicht, ist Krankheit.                      Die Seelenkrankheiten koͤnnen also, nicht bloß a                             posteriori, sondern auch nach einem Prinzip a priori bestimmt, und in ein System gebracht werden.                      Man braucht nur die verschiedenen Wirkungsarten der Einbildungskraft                         aufzuzaͤhlen, und sie in ver-


schiedenen Verhaͤltnissen zu verknuͤpfen, um alle                         moͤglichen Seelenkrankheiten zu bestimmen, welches die Pathologie ausmachen                         wird.                      Was die Ordnung aber anbetrift, so glaube ich daß man am besten thun wird,                         wenn man erstlich die allgemeinsten, und folglich auch bekanntesten                         Krankheiten abhandelt, und hernach zu den weniger bekannten uͤbergeht.                      Jene sind gleichsam uns angeerbte Krankheiten (so wie die Blattern), deren                         Schaͤdlichkeit aber durch eine gute Diaͤt verhuͤtet werden kann; von dieser Art                         sind die transcendenten Erdichtungen. Dieses erfordert eine naͤhere                         Erklaͤrung.                      (Die Fortsetzung folgt.)                     



                      Zur Seelennaturkunde.
1.                 Wirkung des Denkvermoͤgens auf die Sprachwerkzeuge.
                         Maimon, Salomon                                          Mein Freund, der Herr Professor Herz, MarkusMarkus Herz,                                                  berichtet uns (Mag. zur Erfahrungs-Seelenkunde 8. Band. 2. Stuͤck 1.) eine                         merkwuͤrdige medizinisch-psychologische Erscheinung, die er, als gleich                         competenter Richter in beiden Wissenschaften, mit dem ihm eignen Scharfsinn                         zu erklaͤren sucht.                      Jch werde hier sowohl diese Erscheinung, als seine Erklaͤrung in Kurzem                         anfuͤhren, und meine eigne Erklaͤrung hinzufuͤgen; uͤberlasse es aber dem Leser,                         mit welcher Erklaͤrungsart er am besten zufrieden seyn will.                      Ein Mann, der durch einen Zufall, an der Zunge und an den Haͤnden und Fuͤßen                         einige Zeit voͤllig gelaͤhmet war, ist nachher soweit wieder hergestellt                         worden, daß er die Fuͤße hat vollkommen brauchen koͤnnen, wie auch                         einigermaßen die Haͤnde; in Ansehung der Sprache aber hat sich folgende                         merkwuͤrdige Erscheinung bei ihm ereignet. Er war 


schlechterdings nicht im Stande irgend ein Wort deutlich und vernehmlich                         hervorzubringen, weder von selbst aus eignem Triebe, noch wenn man ihm die                         Worte laut und langsam vorsagte; hingegen konnte er sehr fertig lesen, so                         daß man, wenn er laut las, kaum einen Fehler an seinen Sprachorganen                         bemerkte.                      Die Erklaͤrung dieser Erscheinung ist nach dem Herrn Professor Herz, MarkusHerz                          in Kurzem diese:                      »Zum Aussprechen oder Hervorbringen eines Worts ist nothwendig, daß die                         Vorstellung desselben in der Seele vorgehe. Diese Vorstellung muß unter                         gewissen Umstaͤnden einen gewissen Grad von Staͤrke haben. Ferner, die                         Wirksamkeit einer Vorstellung haͤngt von zwei Ursachen ab, von ihrer Lebhaftigkeit und von ihrer Dauer.«                     »Jn Ansehung der Lebhaftigkeit giebt es keine wesentliche Verschiedenheit                         unter den verschiednen sinnlichen Vorstellungen; in Ansehung der Dauer aber,                         ist vorzuͤglich eine Verschiedenheit zwischen den Vorstellungen des Gesichts                         und den des Gehoͤrs zu bemerken, indem die Wahrnehmungen des erstern viel                         dauerhafter, als die des leztern sind; folglich muß auch die Wirkung jener                         viel staͤrker, als die Wirkung dieser seyn.«                      »Bei diesem Manne also, dessen Sprachorgane zum Theil gelaͤhmet waren, konnte                         nur die staͤrkere Vorstellung des Gesichts, nicht aber die schwaͤchere 


des Gehoͤrs die verlangte Wirkung (Hervorbringung                         eines Worts) verursachen.«                      Herr Professor Herz fuͤhrt noch eine Erscheinung von                         dieser Art an, die er auf eine aͤhnliche Weise erklaͤrt.                      Jch will mich hier in keine umstaͤndliche Beleuchtung dieser Erklaͤrungsart                         einlassen, und bemerke nur, daß ich den Unterschied zwischen den                         verschiednen Arten sinnlicher Vorstellungen in Ansehung ihrer Dauer nicht                         einsehen kann.                      Die Dauer ist die Existenz eines Dinges zu verschiednen                             Zeiten. Nun hat aber eine Vorstellung sowohl, als die ihr                         correspondierende unmittelbare Wahrnehmung nur so viel Dauer, als zu ihrer                             Apprehension, d.h. zur Zusammennehmung und                         Ordnung ihrer Theile zu einem Ganzen, noͤthig ist; sobald dieses Geschaͤft zu                         Ende ist, ist auch die Vorstellung zu Ende; wird diese Operation wiederholt,                         so entstehet eine der vorigen aͤhnliche Vorstellung, die aber dennoch ihre                         eigene Existenz hat, indem die Verschiedenheit der Zeit bei aller                         wesentlichen Jdentitaͤt die Verschiedenheit der Existenz ausmacht.                      Das Object mag immer (als Substanz) eine Dauer haben; seine aufeinander                         folgenden Eindruͤcke auf uns moͤgen immer einartig seyn; so muͤssen doch diese                         Eindruͤcke, und folglich auch die aus ihnen entspringenden Vorstellungen,                             ihrer Existenz nach                         


verschieden seyn, und hierin sind alle sinnlichen                         Vorstellungen einander aͤhnlich.                      Man taͤuscht sich gemeiniglich, wenn man glaubt geschwinder Lesen als Sprechen zu koͤnnen, da doch                         das (nicht laute) Lesen nichts anders als ein inneres Sprechen ist. Der                         Grund dieser Taͤuschung aber liegt darin, daß man schon aus Gewohnheit sich                         mit ganzen Phrasen bekannt gemacht hatte; man ließt daher bloß einige Theile                         derselben, und ersetzt das uͤbrige aus dem Gedaͤchtniß, und glaubt                         demohnerachtet das Ganze gelesen zu haben.                      Wir moͤgen also die Vorstellung eines Worts durchs Hoͤren oder durchs Sehen                         erlangen, so ist ihre Dauer immer nur so viel, als zur Apprehension, d.h.                         zur Zusammennehmung der einzelnen Buchstaben, und ihrer Ordnung                         untereinander in einem Worte, nothwendig ist.                      Sobald dieses zu Ende ist, muͤssen wir entweder durch unmittelbare Wahrnehmung                         oder Erinnerung dieses Geschaͤft aufs Neue vornehmen; aber dieses ist nicht                         mehr die Dauer eben derselben Vorstellung, sondern                         blos ihre Wiederholung.                                          Jch komme nun zu meiner Erklaͤrung dieser Erscheinung, zu deren Behufe ich                         folgende Saͤtze vorausschicken zu koͤnnen glaube:                      1) Das aus der Psychologie bekannte Gesetz der Association uͤberhaupt;                         nehmlich wenn zwei Vorstellungen A und B dem Erkenntnißvermoͤgen, in einer unmittelbaren                         Folge im Raume oder in der 


Zeit gegeben werden, so                         werden sie in Beziehung auf das Erkenntnißvermoͤgen so verknuͤpft, daß, wenn                         nachher die eine derselben A entweder durch das                         aͤußere Object gegeben, oder durch die Einbildungskraft reproducirt wird,                         alsdann auch die andere B reproducirt werden                         muß, und so auch umgekehrt.                      2) Diese Association oder die Wahrscheinlichkeit des Urtheils a priori von der Folge der Vorstellungen                         aufeinander kann verschiedene Grade haben, die durch die verschiedenen Grade                         der Wiederholung (ihre Anzahl) der a posteriori                         wahrgenommenen Folge dieser Vorstellungen aufeinander bestimmt werden; das                         heißt, je oͤfter diese Vorstellungen, in einer Folge aufeinander wahrgenommen                         worden sind, desto wahrscheinlicher wird es, daß wenn hernach eine derselben                         wahrgenommen werden sollte, die andere auf sie folgen werde.                      3) Der hoͤchste Grad der Association ist, wenn die Vorstellungen bestaͤndig in einer Folge aufeinander und nie außer derselben wahrgenommen worden sind.                      4) Der Grad der Association kann aber in den beiden associirten Vorstellungen                         verschieden seyn; wenn nehmlich die eine Vorstellung A bestaͤndig in einer Folge mit B,                             B hingegen auch außer dieser Folge                         wahrgenommen worden ist, alsdann ist die Wahrscheinlichkeit der Folge von                             B auf A                         


groͤßer als die Wahrscheinlichkeit der Folge von A auf B.                                          5) Es giebt auch eine Ordnung in der Association;                         wenn nehmlich bestaͤndig A als vorhergehend, und B als darauf folgend wahrgenommen worden ist, so wird auf die                         Wahrnehmung von A, B                         gewiß folgen, nicht aber umgekehrt. Wer eine fremde Sprache durchs                         Uebersetzen in seine Muttersprache erlernt, wird bei einem vorkommenden                         Worte aus der fremden Sprache auf das demselben correspondirende Wort in                         seiner Muttersprache leicht fallen, nicht aber umgekehrt. Dieses habe ich                         sowohl an mir selbst als an andern beobachtet, hingegen hatte ich noch keine                         Gelegenheit, die Ordnung der Association auch im umgekehrten Falle zu                         beobachten. Sollte sich dieses auch bestaͤtigen, so hat der Satz der Ordnung                         in der Association seine voͤllige Richtigkeit: wo nicht, so muͤssen wir ihn                         gaͤnzlich verwerfen, indem die beobachtete Ordnung im ersten Falle sich aus                         No. 4. erklaͤren laͤßt. Das Wort aus der fremden Sprache ist nie außer der                         Association mit dem ihm correspondirenden Worte aus der Muttersprache                         vorgekommen; hingegen ist dieses schon lange Zeit                         vor dieser Association gebraucht worden; folglich ist der Grad der                         Association des erstern groͤßer, als der des leztern, indem es bei dem ersten                         der hoͤchstmoͤgliche Grad ist. Man erinnert sich daher leicht bei jenem an                         dieses, nicht aber umgekehrt.                      


6) Die Vorstellungen der Objecte gehen der Sprache, und diese der Schrift                         voraus. Dieses ist ein Erfahrungssatz, den jeder zugeben wird. Ein Kind hat                         lange vorher Vorstellungen, ehe es sie durch Worte ausdruͤcken lernt. Und die                         Schrift bestehet aus willkuͤrlichen Zeichen der Toͤne, so wie die Sprache aus                         willkuͤrlichen Zeichen der Vorstellungen. Das Bezeichnetwerdende muß aber dem                         Zeichen vorhergehen.                      7) Aus 4. und 6. laͤßt sich erklaͤren, warum ein Kind,                             Kind-                         , das eine Sache benennt, zugleich eine Vorstellung davon hat; wenn es                         z.B. sagt: ich will Zucker, so wird es sich gewiß mit nichts anderm                         abspeisen lassen. Es kann aber umgekehrt eine Vorstellung von einer Sache                         haben, ohne sie benennen zu koͤnnen; wobei es sich eines allgemeinen                         Ausdrucks zu bedienen pflegt (weil dieser ihm oͤfter als der besondere                         Ausdruck vorgekommen ist), z.B. das Ding, etwas u.dgl. weil, obgleich die Vorstellungen mit                         ihren Nahmen in seiner Seele sind associirt worden, sie doch nicht in gleichem Grade associirt sind; indem die                         Vorstellung schon vor dieser Association, ihr Nahme                         hingegen erst durch dieselbe entstanden ist.                      8) Das was an sich schwer zu bewerkstelligen ist, wird durch die Association                         erleichtert, man bekoͤmmt die Fertigkeit in einer Kunst durch Uebung, d.h. durch oͤftere Wiederholung eben derselben                         Handlung. Wenn wir aber die Sache genauer betrach-


ten wollen, so werden wir finden,                         daß diese Fertigkeit nicht aus der Wiederholung eines                             jeden Theils der Handlung an sich,, sondern aus der Wiederholung                             ihrer Verbindung untereinander entspringet.                      Wenn jemand z.B. einen Menschen abzeichnen will, so kann er nicht gleich                         Anfangs alle Zuͤge richtig ausdruͤcken, er zeichnet blos diejenigen wenigen                         Zuͤge, auf die sich seine Aufmerksamkeit erstreckt, richtig. Hernach wendet                         er seine Aufmerksamkeit auf die noch nicht richtig getroffenen Zuͤge, und                         sucht sie auszudruͤcken, und mit den schon richtig getroffenen zu verbinden,                         u.s.w.; bis er auf diese Art das Ganze richtig zeichnen gelernt hat; je                         oͤfter er diese Handlung wiederholt, desto staͤrker werden diese Zuͤge zu einem                         Ganzen in seiner Einbildungskraft verknuͤpft, so daß er zuletzt nur auf                         einige derselben seine Aufmerksamkeit zu richten braucht, und die andern von                         selbst folgen.                      Durch die Association also wird mit einem kleinern Grade von Aufmerksamkeit                         (auf einige Zuͤge) so viel verrichtet, als sonst mit einem groͤßern Grade von                         Aufmerksamkeit (aufs Ganze) haͤtte verrichtet werden muͤssen.                      Aus diesem allen laͤßt sich die gedachte Erscheinung auf folgende Art                         erklaͤren.                      Der Mann war an seinen Sprachwerkzeugen zum Theil gelaͤhmt, oder welches                         wahrscheinlicher ist, er war waͤhrend der Zeit seiner Laͤhmung in der 


Sprache ausser                         Uebunggekommen; er konnte zwar sprechen, aber nur mit Schwierigkeit.                         Dieser Schwierigkeit mußte daher durch eine Association abgeholfen werden.                      Nun ist freilich die Vorstellung eines Objects mit dem Schalle seines Nahmens                         in einer Association, indem man diesen durch Verknuͤpfung mit jener erlernt                         hat. Da aber die Vorstellung des Objects seinem Nahmen eine lange Zeit                         vorhergegangen ist, so ist diese Association nicht stark genug, um dasjenige                         zu bewerkstelligen, was ohne dieselbe unmoͤglich war. Und so ist es auch mit                         den von andern gehoͤrten Worten beschaffen, indem man die Worte eher gehoͤrt,                         als sie auszusprechen gelernt hat. Hingegen ist die Association der                         Schriftzeichen, mit den ausgesprochenen Worten die groͤßtmoͤgliche, weil man                         jene bestaͤndig in einer Association mit diesen,                         aber nie außer derselben wahrgenommen hat; folglich                         kann sie stark genug seyn, um die erforderliche Wirkung hervorzubringen.                                                                            Maimon, SalomonSalomon Maimon.                                                                   



             2.                 Schreiben uͤber Taͤuschung und besonders vom Traume.
                         Veit&lt;, David&gt;                                          Aus einigen Aeusserungen welche in Moritz, Karl PhilippJhrer                         Erfahrungsseelenkunde vorkommen, aus dem eigentlichen Zwecke welchen Sie                         sich vorgesetzt zu haben scheinen, und aus der Natur der Sache muß ich                         vermuthen, daß Jhnen wenigstens nunmehr, da Sie schon eine ziemliche Anzahl                         von Thatsachen gesammlet haben, auch Betrachtungen willkommen seyn werden,                         wenn sie Aufschluͤsse zur Erklaͤrung dieser Thatsachen enthalten, oder zur                         Feststellung psychologischer Gesetze beitragen.                      Jn dieser Hinsicht theile ich Jhnen die Resultate mit, welche ich nach                         Durchlesung des ersten Stuͤckes von dem ersten Bande ihrer psychologischen                         Schrift gefaßt habe. Sollten sie Jhrem Urtheile nach eine Stelle in Jhrer                         Seelenkunde verdienen, so habe ich meiner Seits nichts dagegen. Jch schreite                         zur Sache.                      Die Verruͤcktheit, Faselei und der Traum haben das miteinander gemein, daß 1)                         in diesen Zustaͤnden Gedankendinge fuͤr außer uns vorhandene Dinge gehalten                         werden. 2) haben wir in dem Augenblicke in dem dieser Trug geschiehet, oft                         ein Bewußtseyn von dem Truge. Man traͤumt, und weiß im Traume, daß man                         traͤumt; auch geben 


Wahnsinnige in dem Zustande ihrer                         groͤßten Verruͤcktheit manchmal sehr deutlich ein Bewußtseyn ihres Wahnsinnes                         zu erkennen.                      Um nun diese Erscheinungen zu erklaͤren, werde ich eine Frage aufwerfen, deren                         Beantwortung, wie man mit einem Blicke sehen wird, einiges Licht uͤber diesen                         Gegenstand verbreiten muß. Es fraͤgt sich nehmlich: da alle unsre                         Vorstellungen Beschaffenheiten unsers denkenden Wesens sind, woher kommt es,                         daß wir irgend etwas als ein Ding betrachten, welches außer uns wirklich                         ist, und so wenig von unsrer Vorstellung abhaͤngt, daß es noch fortdauern                         kann, wenn auch unser denkendes Wesen, und mit ihm alle unsre Gedanken                         zernichtet werden sollten?                      Ehe ich weiter ruͤcke, bemerke ich noch, daß zur gegenwaͤrtigen Absicht eine                         blos psychologische Beantwortung dieser Frage hinreichend ist; eine                         metaphysische Beantwortung aber zu nichts dienen wuͤrde. Man verlangt hier                         keine Beweise fuͤr die Wirklichkeit der außer uns befindlichen Dinge, sondern                         man will blos die Wege welche uns zu dieser Vorstellungsart leiten, und die                         psychologischen Gesetze kennen, nach denen wir etwas fuͤr außer uns wirklich                         halten; und dieses darum, damit wir die Taͤuschung welche im Traume und in                         der Verruͤktheit vorgehet, desto besser einsehen moͤgen.                      Wir werden also einige Blicke in uns selbst werfen muͤssen, und mehr erfordert                         es in der That nicht, um folgendes wahrzunehmen: von vielen 


Vorstellungen sind wir uns genau bewußt, wie wir von den                         vorhergegangenen zu ihnen geleitet worden sind; von vielen andern wissen wir                         dieses zwar nicht, aber wir wissen doch uͤberhaupt, daß eine stetige                         Fortruͤckung von Vorstellung zu Vorstellung nach dem Gesetze der                         Jdeenverkettung und Vergesellschaftung in uns statt gehabt hat. Wenn wir uns                         zum Beispiel auf etwas zu erinnern bemuͤhen, so sind wir uns die große Menge                         von Vorstellungen, welche wir durchwandert haben, nicht bewußt; aber wir                         wissen uͤberhaupt, daß wir sie durchwandert haben, und wenn die Erinnerung                         wirklich geschiehet, sie eine Folge aller vorhergegangenen Vorstellungen                         gewesen ist, welche nach dem oben angezeigten Gesetze in uns hervorgebracht                         worden sind.                      Aus diesen Bemerkungen muͤssen wir natuͤrlich den Schluß ziehen: alle Jdeen,                         welche blos in uns erzeugt werden, mithin alle Gedankendinge, sind eine                         Folge von vorhergegangenen Vorstellungen, und koͤnnen nicht ploͤtzlich, oder                         wie der Psycholog dies zu nennen pflegt, mittelst eines Sprunges entstehen.                      Allein wir bemerken auch, daß es noch eine Art von Vorstellungen giebt,                         welche sich uns mit einemmale aufdringen, bei denen wir keine Spur eines                         stetigen oder vergesellschafteten Jdeenganges wahrnehmen, so daß in der                         ganzen vorhergegangenen Jdeenreihe, wenigstens unsrer Meinung nach, nichts                         enthalten war, welches darauf geleitet haͤtte. 


Wenn                         z.B. indem ich dieses schreibe, ein Vogel vor meinen Augen voruͤber streicht,                         so glaube ich uͤberzeugt zu seyn, diese Vorstellung                         sey ploͤtzlich in mir entstanden, weil zufolge meines                             meiues                          besten Bewußtseyns in dem Vorhergegangenen kein Faden anzutreffen                         ist, den ich an den Begriff eines Vogels knuͤpfen koͤnnte.                      Demnach erzeugt der Satz: kein Gedankending entstehet mittelst eines                         Sprunges, nebst dem zweiten: es giebt Vorstellungen, welche, wenn ich meinen                         Wahrnehmungen trauen darf, mittelst eines Sprunges entstehen, den dritten:                         Die Vorstellungen von der letzten Art, oder bestimmter, die Vorstellungen,                         welche die Sinne darbieten, werden nicht blos in mir entsponnen, sind keine                         bloße Gedankendinge, sondern es giebt eine Wirklichkeit außer mir, welche                         sie in mir wirkt, oder veranlaßt. Nemlich: entweder die Vorstellungen welche                         wir durch die Sinne empfangen, sind nicht mit unsern uͤbrigen Vorstellungen                         verbunden, obgleich die Dinge, welche auf die Sinne wirken, eine                         ununterbrochene Verbindung untereinander haben; oder der Faden ist in                         Absicht derselben nicht abgeschnitten; ich habe Vorstellungen von der ganzen                         Welt, und zwar diejenigen, welche blos in mir entstehen, beziehn sich                         unmittelbar auf mich, auf meine Eigenheiten, und auf Eindruͤcke, welche die                         sinnlichen Vorstellungen in mir zuruͤckgelassen haben; die Vorstellungen aber                         welche durch die Wirkung aͤußerer Ge-


genstaͤnde in mir hervorgebracht werden, beziehn                         sich mehr auf die Verbindung des unendlichen und zum Theil von mir auch in                         dem gegenwaͤrtigen Zustande anschaulichen Alls.                      Von den Vorstellungen des innern Sinnes weiß ich im wachenden und mit                         Besonnenheit verbundenen Zustande wie ich zu ihnen gekommen bin, oder werde                         wenigstens die Spur von einer stetigen Gedankenverkettung gewahr; von den                         Vorstellungen aber, welche uns von aussen zustroͤmen, findet auch dies                         letztere nicht statt; nicht weil keine da ist, sondern weil sie fuͤr uns                         verloren geht; hauptsaͤchlich darum, weil es schwer ist, in einem                         grenzenlosen und aͤusserst verwickelten All eine Spur zu bemerken.                      Es scheint, daß die zuletzt angefuͤhrte Meinung, welche doch wenigstens                         moͤglich ist, wiederum alles das niederreisse, was vorher aufgebauet worden.                         Denn da vermoͤge derselben die Vorstellungen, welche uns die Sinne darbieten,                         von den vorhergegangenen nicht abgebrochen sind, so kann die anscheinende Unterbrechung keine außer uns vorhandene                         Wirklichkeit darthun.                      Allein es ist bereits erinnert worden, daß blos der Weg und das Gesetz                         gesucht wird, nach denen wir uns bei dieser Beurtheilung richten; ein                         Gesetz, welches, da alles auf die Erklaͤrung der Taͤuschung im Traume und in                         der Verruͤcktheit abzielt, den Grund angiebt, warum in den eben genannten                             Taͤu-


schungszustaͤnden das Blendwerk sich erzeugen muß, dessen                         Ursprung hier entraͤthselt werden soll; mithin auch im wachenden und mit                         voͤlliger Besonnenheit verbundenen Zustande zu Jrrschluͤssen leiten kann. Denn                         blos durch die Verirrung welche auch in dem eben beschriebenen Zustande                             moͤglich ist, kann die Verirrung erklaͤrt werden,                         welche in den taͤuschenden Zustaͤnden unstreitig                         statt hat.                      Daß aber der wirkliche oder scheinbare Mangel einer Jdeenverbindung zwischen                         einer Vorstellung und den vorhergegangenen uns auf eine außer uns vorhandene                         Wirklichkeit fuͤhrt, beweisen viele Erfahrungen, von denen ich folgende                         heraushebe: Wenn ich in eben dem Augenblicke, in welchem ich das einsilbige                         Wort ja niederschreibe, es auch aussprechen hoͤre,                         so werde ich zweifelhaft, ob man es wirklich ausgesprochen habe, oder ob in                         mir eine Taͤuschung vorgegangen sey, und ich wuͤrde nicht einmal daran                         zweifeln, sondern es fuͤr eine ausgemachte Taͤuschung halten, wenn sie im                         wachenden Zustande wahrscheinlich waͤre.                      Also wo wir keine ploͤtzliche Abbrechung von der vorhergegangenen                         Gedankenreihe wahrnehmen, da schließen wir auch auf keine aͤussere                         Wirklichkeit, und wir waͤren lauter erklaͤrte Egoisten, wenn die sinnlichen                         Vorstellungen, welche uns die aͤussern Gegenstaͤnde darbieten, mit unsrer                         Gedankenreihe gleichen Schritt hielten.                      


Demnach ist die Unterbrechung der Jdeenstetigkeit der Weg der uns auf eine                         ausser uns vorhandene Wirklichkeit fuͤhrt, und zum                             Theil auch ein Merkmaal, daran wir sie erkennen.                      Jch sagte zum Theil, und dies vorsetzlich, denn                         nachdem man auf die Jdee gefuͤhrt worden, so bemerkt man noch andere                         Merkmaale derselben, welche es eben sind, die den Egoismus so laͤcherlich                         machen. Die wichtigsten derselben sind fuͤr uns hier von keinem Gebrauche,                         weil sie besonders auf unsern Zustand im Traume nicht angewandt werden                         koͤnnen.                      Jch werde daher nur eines einzigen Merkmaals gedenken, darnach wir uns                         richten, welches so schwankend ist, daß es zu Taͤuschungen verleitet und auch                         im Traume statt hat; ich meine nehmlich die Staͤrke der Vorstellung. Wir                         koͤnnen mittelst der Einbildungskraft das Bild der Sonne in uns                         hervorbringen, aber die Kraft der Vorstellung einer mit Augen gesehenen                         Sonne, wirkt mit einer weit groͤßern Staͤrke, als die Vorstellung, welche die                         Einbildungskraft uns gewaͤhrt.                      Wie sehr aber dies Merkmaal irre fuͤhren kann, beweisen viele Beispiele, wovon                         ich nur ein einziges ruͤgen werde. Man weiß, daß Dichter und Mahler von ihren                         eignen Gedankengeschoͤpfen getaͤuscht werden, und es hat Faͤlle gegeben, daß                         sie in Furcht und Schrecken gesetzt worden, mit einemmale in einen Winkel                         gekrochen oder zuruͤkgefahren sind.                      


Jch enthalte mich, ein mehreres hieruͤber hinzuzufuͤgen, da die Hauptsache sehr                         bekannt ist, und zur Erklaͤrung des Truges, welcher in den taͤuschenden                         Zustaͤnden in uns vorgehet, fast allgemein angewandt wird.                      Jch begnuͤge mich, blos zu bemerken, daß wir alle Vorstellungen, welche uns                         die Einbildungskraft, und mithin auch die uͤberspannte Einbildungskraft                         liefert, fuͤr das was sie sind, fuͤr Gedankendinge halten muͤssen, wenn wir                         nicht in dem Augenblicke in welchem uns das eingebildete Ding vor Augen                         schwebt, selbst die Spur der vorhergegangenen Jdeenreihe, daher es                         entstanden ist, verloren haben.                      Die Gruͤnde welche fuͤr die Nothwendigkeit einer Reihenabbrechung zur                         Vorstellung einer Wirklichkeit vorgetragen worden, beweisen dieses noch um                         so mehr, wenn sie auf unstreitige Gedankendinge, auf die Bilder der                         Einbildungskraft angewandt werden.                      Es stehet also fest: die Abbrechung von der vorhergegangenen Gedankenreihe                         ist eine Bedingung, ohne welche wir in keinem Falle etwas als ausser uns                         wirklich annehmen; und, daß ich es im Vorbeigehn bemerke, in Absicht der                         Vorstellung unsers eignen Daseyns verhaͤlt es sich gerade umgekehrt. Der                         Mensch vergißt, so zu sagen, sein eignes Jch, wenn er so sehr von Gegenstand                         zu Gegenstand eilt, daß ihm die innere Gedankenreihe abgebrochen scheinen                         muß.                      


Jch ruͤcke nunmehr naͤher zum Ziele, und zwar zufoͤrderst zur Erklaͤrung der                         Haupterscheinungen in den taͤuschenden Zustaͤnden, und um meine Meinung                         faßlicher zu machen, werde ich in der Folge einige Entstehungsarten von                         diesen Zustaͤnden angeben.                      Von allen taͤuschenden Zustaͤnden ist der Traum der einzige, der fast allen                         Menschen aus eigner Erfahrung bekannt ist; man hat daher auch bestimmtere                         Begriffe von ihm, als von den uͤbrigen; und man siehet sich oft gezwungen,                         von ihm auf die andern zu schliessen. Jn dieser Ruͤksicht verdient er die                         erste Stelle; zu dessen Erklaͤrung aber etwas von unsern Vorstellungen im                         Schlafe vorausgeschickt werden muß.                      Jn dem Zustande des tiefen Schlafes, worin auch kein Traum vorhanden ist,                         sind die dunklen Vorstellungen der Seele im Gleichgewicht, so daß keine                         derselben eine groͤßere Staͤrke als die andre hat; keine ist die                         hervorstechende, die herrschende. Die Aufmerksamkeit, welche die Seele auf                         sich selbst und ihre Vorstellungen hat, ist in diesem Zustande aͤußerst                         schwach, aber nicht ganz unterdruͤckt, weil in ihm keine Vorstellung                         unterdruͤckt werden kann.                      Daher kommt es, daß ein vor dem Schlafe gefaßter Vorsatz selbst in diesem                         Zustande eine Wirksamkeit hat, wie sehr viele Erfahrungen ausser allen                         Zweifel setzen; und daher kommt es ferner, daß die Schaͤtzung des                         verstrichenen Zeit-


raums im Schlafe besser als im wachenden Zustande von                         statten gehet.                      Denn da wir das Maß der vergangenen Zeit blos durch die Menge von                         Vorstellungen schaͤtzen koͤnnen, welche in uns aufeinander gefolgt sind: so                         wird dieses nur alsdann mit der Wahrheit uͤbereinstimmen, 1) wenn die                         Vorstellungen, deren Zusammenzaͤhlung den Zeitraum bestimmen soll, gleichen                         Zeitraum einnehmen. 2) wird auch die Aufmerksamkeit auf sich und auf andre                         Vorstellungen sehr geringe seyn muͤssen, weil die Aufmerksamkeit Jrrung im                         Zaͤhlen verursacht.                      Man kann immer richtig hintereinander wegzaͤhlen, wenn man gar nichts dabei                         denkt, und selbst das nicht, daß man zaͤhlet. Ja dies ist es eben, was diese                         Operation so schwer macht, weil wir die Aufmerksamkeit vollends ablenken                         muͤssen. Jch werde mich in der Folge hieruͤber deutlicher bestimmen.                      Da indessen diese beiden Erfordernisse im Schlafe vorhanden sind, so ist es                         kein Wunder, daß wir puͤnktlich in dem Augenblicke erwachen, wie wir es vor                         dem Schlafengehen gewuͤnscht haben.                      Man setze demnach: es werden jemanden nach einer jedesmaligen Ziehung der                         Lotterie die Nummern bekannt, welche herausgekommen sind, so wird er sich                         zwar im wachenden Zustande die Reihe 


von Nummern,                         welche seit vielen Jahren gezogen worden, nicht erinnern, und wird daher                         noch weniger wissen, welche Nummern gar nicht oder weniger mal wie andere                         herausgekommen sind, aber im Schlafe wird ihm die Vorstellung aller seit                         vielen Jahren gezogenen Nummern und das Resultat, welches hierin zu fassen                         ist, mit eben der Staͤrke beiwohnen koͤnnen, als jede andre Vorstellung, weil                         in diesem Zustande keine Vorstellung einen groͤßern Grad von Staͤrke hat, als                         die andere; und wenn eben dieser Jemand ein Lotteriespieler ist, fuͤr den                         also dieses Resultat Jnteresse hat, so wird ihn diese Vorstellung wecken, er                         wird entweder voͤllig erwachen, oder in den mittleren Zustand gerathen, das                         ist: er wird traͤumen.                      Wem diese Behauptung zu kuͤhn scheint, den frage ich: ob denn die                         Verhaͤltnisse, welche jedes Frauenzimmer ohne es zu wissen, mithin mittelst                         dunkler Vorstellungen berechnet, wenn es eine Melodie anhoͤrt, nicht eine                         weit verwickeltere Sache sind? Und ich frage ferner: ob dies nicht daher                         ruͤhrt, weil wir uns bei Anhoͤrung einer Musik blos leidend verhalten, also                         keine Aufmerksamkeit zu verwenden brauchen? Denn Aufmerksamkeit nenne ich                         hier: die Bemuͤhung etwas zu entdecken oder zu fassen; und wenn ich sage: es                         wird keine Aufmerksamkeit erfordert, so will ich zu verstehen geben, daß                         diese Bemuͤhung unnoͤthig ist. Und daher behaupte ich: die Anhoͤrung der Musik                         erfordert keine Aufmerk-


samkeit, weil die Toͤne schon als leidenschaftliche                         Ausdruͤcke eine Anziehung haben, welche faͤhig ist, unsre Aufmerksamkeit von                         allen Gegenstaͤnden weg zu wenden, und wir uns also blos leidend zu verhalten                         brauchen.                      Jn eben dem erklaͤrten Sinne hatte ich es auch genommen, als ich vorhin die                         Meinung aͤusserte, daß man bei dem Zaͤhlen — und wie ich jezt hinzusetze, auch                         bei dem gemeinen Rechnen, in so fern man blos nach einer erlernten Methode                         verfaͤhrt — die Aufmerksamkeit ablenken muß; denn das Zaͤhlen und das gemeine                         Rechnen ist weder eine Operation des Verstandes noch der Vernunft.                      Der vortrefliche Doctor Bloch, dieser Mann der mit                         dem Talent, welches in Ausuͤbung seiner Kunst eine conditio sine                                 si ne                              qua non ausmacht, mit dem gesunden Menschenverstande so                         sehr begabt ist, erzaͤhlt uns in seinen Bemerkungen                         eine Antwort des verewigten Mendelssohn auf die Frage: was denken Sie? —                      »Nichts, ich zaͤhle.«                      Meiner Meinung nach war diese Antwort Mendelssohns, wie die seinige immer zu                         seyn pflegte, vieles mit wenigen Worten, treffend, scharfsinnig und wahr.                      Aus dem was ich vorhin angefuͤhrt hatte, wird auch die Schwierigkeit                         begreiflich, die viele Maͤnner von Genie finden, wenn sie den eigentlich                         mathematischen Kalkul bearbeiten sollen, ob sie ihn gleich 


wohl verstehen, und gemeine Rechnungen mit Fertigkeit zu                         vollenden im Stande sind.                      Denn der mathematische Kalkul erfordert zum Theil die Wegwendung der                         Aufmerksamkeit — in dem erklaͤrten Sinne — und theils eine Anstrengung; das                         erstere in so ferne die Operationen des gemeinen Kalkuls darin vorkommen,                         und das letztere in Absicht der darin befindlichen Vernunftschluͤsse. Dieser                         bestaͤndige Kontrast ist es, welcher auch einem Genie Verwirrung machen kann.                      Wenn also der Wunsch des Herrn von Leibniz in Erfuͤllung kaͤme, die Zahlzeichen                         so einzurichten daß das Resultat der Arithmetischen Operationen aus Gesetzen                         der Vernunft geschlossen werden koͤnnte, so haͤtte dies wenigstens den Nutzen,                         daß die gemeinen sowohl als die mathematischen Rechnungen, mit weniger Muͤhe                         bearbeitet werden koͤnnten; und der sonst gruͤndliche und erfinderische                                  Plouquet                                                          Plonquet                          hat dennoch hieruͤber nicht so geurtheilt, wie er urtheilen sollte und                         pflegte.                      Noch ausfuͤhrlicher darf ich uͤber diese Materie nicht seyn, denn ich eile zu                         einem großen Rechenmeister, zum Schlafe.                      Ueberhaupt jedes Resultat das uns im wachenden Zustande darum verborgen                         bleibt, weil sowohl die Jdeen, welche es voraussetzt, oder von denen es                         zusammengesetzt ist, als auch das Verfahren der Vernunft, welches                         erforderlich ist, um das Endurtheil zu faͤllen, von herrschenden Jdeen oder                             Ver-


nunftverfahrungen unterdruͤckt worden, kann im Schlafe dennoch                         in uns entstehen, und wir wuͤrden, wenn in dem Augenblicke, in welchem uns                         das Resultat beiwohnt, ein Erwachen erfolgte, ein vollkommenes Bewußtseyn                         davon haben, wenn nicht die Operation des Erwachens davon ableitete, und die                         Vorstellungen vom aͤussern Gegenstande, welche uns von allen Seiten                         zustroͤhmen, das dunkle Resultat wiederum unterdruͤcken koͤnnten. Es sind aber                         gleichwohl die gluͤcklichen Einfaͤlle daher erklaͤrbar, welche man oft nach dem                         Erwachen hat.                      Der hier angenommene Uebergang vom tiefen Schlafe zum Erwachen geschiehet                         aber aͤusserst selten, mehrentheils erfolgt nach ihm ein Traum. Wir werden                         daher den Einfluß betrachten muͤssen, welchen die Jdeenreihe die wir im                         Schlafe hatten, auf die Vorstellungen im Traume hat; aber zufoͤrderst werden                         wir die Eigenheiten dieses taͤuschenden Zustandes                         festsetzen, und daraus werden sich die Haupterscheinungen in demselben von                         selbst erklaͤren.                      Der Traum ist ein Mittelzustand, der zwischen unsern Zustand im Wachen und im                         tiefen Schlafe faͤllt, daher wird auch keine vollkommene Aufmerksamkeit auf                         die innere Jdeenreihe statt haben, und da, wo wir im wachenden Zustande nur                         eine Spur wahrnehmen, werden wir im Traume gar nichts bemerken. Also werden                         wir kein sehr lebhaftes Bewußtseyn von unserm Daseyn haben; 


denn dies haͤngt von der Wahrnehmung der innern Gedankenreihen                         ab; das Jch ist demnach in diesem Zustande nur schwebend.                                          Da nun ferner der Uebergang vom Schlafe zum Traume mittelst einer aͤussern                         Empfindung oder durch das besondere Jnteresse, welches eine gehabte                         Vorstellung fuͤr uns hat, geschiehet: so ist hiedurch die Anlage zu einer                         Herrschaft der Jdeen gegeben, oder mit andern Worten, die Seele steht unter                         der Regierung der Einbildungskraft. Denn der Zustand darin herrschende Jdeen                         und ein schwebendes Jch statt hat, enthaͤlt die Elemente zu einer Art von                         Einbildungskraft, welche man die taͤuschende und unterdruͤckende nennen                         koͤnnte.                      Die Fortsetzung kuͤnftig.                     



             3.                 Ueber Selbsttaͤuschung.
                         Moritz&lt;, Karl Philipp&gt;                                          Jn der menschlichen Natur giebt es gewiß kein                         unerklaͤrbareres Phaͤnomen, als die Moͤglichkeit, sich selber                             zu taͤuschen, gleichsam als ob man ein von sich selbst                         verschiedenes Wesen waͤre, daß zweierlei Jnteresse haͤtte.                      Da nun kein Mensch leicht den andern taͤuscht, ohne sich irgend einen Vortheil                         davon zu versprechen, so scheint es auch, als ob man sich selber unmoͤglich                         taͤuschen koͤnne, ohne irgend einen Vortheil von dieser Taͤuschung zu erwarten,                         oder zu geniessen.                      Wer aber hiebei betrogen wird, ist demohngeachtet niemand, als wir selbst;                         und doch waͤre es ungereimt zu sagen, daß irgend ein Mensch die Absicht haben                         koͤnnte, sich selbst im Ernst zu betruͤgen. —                      Um dieses Raͤthsel aufzuloͤsen sind die sonderbaren Beispiele von                         Selbsttaͤuschung in dem Leben der Menschen aͤusserst wichtig; und verdienen in                         jeder Ruͤcksicht naͤher erwogen zu werden.                      Offenbar findet der meiste Selbstbetrug bei den religioͤsen Empfindungen                         statt, welche man sich oft zu haben Muͤhe giebt, und am Ende wirklich zu                         haben glaubt, indem man bei leerem Herzen, in Ergiessungen des Danks und der                         Ehrfurcht ausbricht, die man nicht mehr fuͤr erkuͤnstelt haͤlt, und die es                         dennoch sind.                      


Dergleichen Ergiessungen finden sich haͤufig in diesem kleinen Buche, und                         dienen zum Beweise, bei welchem Grade von Froͤmmigkeit der Mensch dennoch gegen sich selber ein Heuchler                         seyn, und bei welchem Grade von Aufrichtigkeit er dennoch sich gegen sich                         selber verstellen koͤnne.                      Denn wer dergleichen Empfindungen in seinen Worten und Gebehrden luͤgt, um                         andre Menschen damit zu taͤuschen, bei dem laͤßt sich dies Verfahren leicht                         erklaͤren; wer aber diese Empfindungen in sich selbst erkuͤnstelt, um sie fuͤr                         sich zu haben, wenn auch niemand ausser ihm sie bemerkte, bei dem sollte man                         kaum noch Verstellung ahnden, wenn dieselbe nicht noch einen Schlupfwinkel                         haͤtte, nehmlich den, daß der Mensch auch vor sich                             selber eine Rolle zu spielen, im Stande ist.                      Ein jeder sucht nehmlich, mehr oder weniger in irgend einer Stellung oder                         Mine, die ihm an andern wohlgefaͤllt, auch sich                         selber wohl zu gefallen, und traͤgt das Fremde mehr oder weniger in sich                         uͤber.                      Und so wie nun die Neigungen verschieden sind, so findet der eine z.B. ein                         vorzuͤgliches Wohlgefallen an dem aͤussern Ausdruck einer tiefen Andacht; der                         andre an dem aͤussern Ausdruck einer vorzuͤglichen innern Staͤrke und                         Seelengroͤße; und wieder ein andrer an dem Ausdruck eines sanften und ruhigen                         Charakters, dem eine vorzuͤgliche Liebenswuͤrdigkeit eigen ist.                      


Weil nun aber dies Wohlgefallen mehr an dem aͤussern Ausdruck, als an der                         innern Grundlage, mehr an dem Schein als an der Wirklichkeit haftet; so muß                         auch die Uebertragung des Fremden nothwendig steif und erkuͤnstelt werden,                         weil man dieselbigen Erscheinungen ohne dieselbe Unterlage hervorbringen                         will.                      Denn wenn man die Wirklichkeit dem Scheine vorzoͤge, so wuͤrde man kein                         Beduͤrfniß haben, das Fremde in sich zu uͤbertragen, sondern man wuͤrde in sich                         selbst zuruͤcksinken, um aus seiner eigenen Grundanlage, dasjenige                         herauszuarbeiten, was darin enthalten ist, sey es so viel oder so wenig es                         wolle.                      Wen nun aber seine Neigung einmal zu dem Scheinbaren                         hinzieht, dem ist der Vorzug der Realitaͤt freilich                         nicht so leicht begreiflich zu machen. — Denn wenn die Realitaͤt mehr inneres                         Gewicht hat, so hat das Scheinbare wieder eine groͤßere Ausbreitung.                      Und der Mensch ist in diesem Falle groͤßtentheils so beschaffen, daß wenn sich                         ihm die Gelegenheit dazu darbietet, er lieber etwas Ausgebreitetes blos                         scheinen, als etwas in sich Zuruͤckgezogenes und Unbemerktes wirklich seyn                         will.                      Was Wunder denn, daß auch selbst religioͤse und tugendhafte Empfindungen, in                         einem uͤbertriebenen und uͤberspannten Grade, lieber von den Menschen                         erkuͤnstelt werden, als daß sie sich mit 


dem, wozu                         ihre Natur wirklich faͤhig und ihre Fiber gestimmt ist, begnuͤgen sollten,                         welches immer noch mehr seyn wuͤrde, als alles, was sie durch erzwungene                         Nachahmung in sich hervorzubringen streben.                      Es ist unglaublich, wie viele Menschen an dieser Krankheit leiden, welche                             das vernachlaͤssigen was sie                             sind, ohne das je zu erreichen, wornach                         sie streben, weil das wornach sie streben nur eine fremde Oberflaͤche und                         nicht das Wesentliche ist, daß in ihnen so gut, wie in jedem andern                         verborgen liegt, und nur Ruhe und Stille der Seele erfordert, um                         aufzukeimen, und in Aeste und Zweige sich auszubreiten.                      Es gehoͤrt eine gewisse Art von Verlaͤugnung und Ertoͤdtung dazu, um gaͤnzlich                         auf den Schein Verzicht zu thun. — Aus dieser                         Ertoͤdtung selber aber keimt bei demjenigen, welcher sich ihr unterzieht,                         sicher ein neues Leben hervor, daß allen Schimmer uͤberwiegt.                      Die Seele kann erst dann mit sich selber in ein dauerndes Gleichgewicht                         kommen, wenn Kraft und Wille harmonisch uͤbereinstimmen. — Denn der Wille                         welcher die Kraft uͤbersteigt, ist grade dasjenige was zum Scheine zwingt.                      Wuͤnsche nach etwas Hoͤhern sind freilich deswegen unvermeidlich, weil so viele                         fremde Begriffe in eins uͤberstroͤmen, die uns etwas kennen lehren, das wir                         selbst nie zu erreichen im Stande sind. — 


Wer sich                         aber in der Republik der Geister und mit dieser zusammen denkt, der wird                         auch jedes hoͤhere Talent als ein gemeinschaftliches Gut betrachten, das                         allen verhaͤltnißmaͤßig zugehoͤrt, und welches selbst dem der es besitzt, oft                         kein so reines und unvermischtes Vergnuͤgen gewaͤhrt, als dem welcher sich mit                         stillem Genuß daran ergoͤtzt.                      Eine jede Seelenkraft die sich in ihrem Maaß                         ausbildet, ist, ganz ohne Vergleichung, fuͤr sich selbst das Hoͤchste. — Niemand darf scheinen, um mit in Reihe und Glied zu stehen, sondern ein jeder                         hat den innern Gehalt und Werth dazu in sich selber.                     Es ist der duͤstre umnebelte Blick, welcher den reichen Fond von Anlaͤssen zu                         allem Großen und Schoͤnen, der in der Menschheit schlummert nicht wahrnimmt,                         weil er nur auf sein Jndividuum sich beschraͤnkt, und uͤber dessen Grenzen                         nicht hinausgeht. —                      Wer nun uͤber das Wesentliche hinwegsieht, muß zu dem Unwesentlichen bei dem                         inwohnenden Triebe sich auszubreiten, nothwendig seine Zuflucht nehmen. —                         Die eigentliche Wurzel bleibt vernachlaͤssigt und verdorret, indeß ein                         fremdartiges Gewebe sich umher spinnt.                      Daß man nach dem alten Sprichwort so viele Bilder und Erscheinungen von                         Menschen, und wirkliche Menschen so wenig sieht, hat blos in dieser Sucht                         das Fremdartige in sich uͤberzutragen,                         


seinen Grund, wodurch wahre innere Kraft und Wuͤrde                         unter den Menschen so selten werden.                      Die Philosophie der Alten arbeitet daher immer auf den Satz hin, sich durch                         nichts Aeusseres blenden zu lassen, nichts                         anzustaunen und zu bewundern, sondern in sich selber den einzigen wahren                         Beruhigungspunkt zu finden, der uns alle aͤussern Dinge in ihrem gehoͤrigen                         gemaͤßigten Lichte erscheinen, und unsre Wuͤnsche uns auf das, was wir uns                         selber geben koͤnnen, beschraͤnken laͤßt.                      Wenn irgend etwas faͤhig ist, vor der Selbsttaͤuschung zu bewahren, so ist es                         eine solche ruhige Stimmung der Seele, welche wie ein heiterer Spiegel, jede                         Art von Affektation und falschem Streben, das in uns sich regen will, uns                         augenblicklich selbst bemerken laͤßt, und uns wieder in den Zustand versetzt,                         wo wir uͤber unsre eigne Thorheit laͤcheln. —                                                                            Moritz, Karl PhilippMoritz.                                                                   



             4.                 Ueber Selbsttaͤuschung.
                         Maimon, Salomon                                          Jn Bezug auf den vorhergehenden Aufsatz.
                         Selbsttaͤuschung ist eine Neigung                         den aͤußern Schein einer Vollkommenheit durch Handlungen so auszudruͤcken daß                         man selbst sie zu besitzen glaubt. Die Unaufloͤßligkeit                             Unaufloͤßllgkeit                          der Frage: wie man sich selbst taͤuschen wollen kann?*)                             *) Siehe den vorhergehenden Aufsatz uͤber Selbsttaͤuschung.                          beruhet, wie ich dafuͤr halte, auf einer Verwechslung des Begriffes                         von Taͤuschen, mit dem von Betruͤgen. Jch werde mich daher bemuͤhen den Unterschied dieser                         Begriffe anzugeben, wodurch diese Frage leicht aufgeloͤßt werden wird.                     Taͤuschung uͤberhaupt heißt: die Vorstellung eines Gegenstandes fuͤr den                         Gegenstand selbst zu halten. »Wenn wir, sagt Sulzer, bei einem Gemaͤlde vergessen daß es blos die todte                         Vorstellung einer Scene der Natur ist, und die Sache selbst zu sehen                         glauben; oder wenn wir eine Handlung auf der Schaubuͤhne so natuͤrlich                         vorgestellt sehn, daß wir dabei vergessen, daß was wir sehen blos Nachahmung                         ist, und die Schauspieler wuͤrklich fuͤr die Personen halten die sie                         vorstellen, so werden wir getaͤuscht. Es erhellet also hieraus, daß die gute                         Wuͤrkung der schoͤnen Kuͤnste (in so fern sie Nachahmung der Natur sind) von                         der Taͤuschung abhaͤngt.«                      


Die Taͤuschung eben so wie die (historische) Wahrheit beruhet entweder auf der                         Association der Einbildungskraft, und ist uns mit den Thieren gemein, oder                         auf einem falschen Urtheile. Jch will mich hieruͤber umstaͤndlicher erklaͤren.                      Wenn wir verschiedne Erscheinungen bestaͤndig miteinander in Zeit und Raum                         verknuͤpft wahrgenommen haben, so entsteht bei uns der Begrif eines Objekts                         das aus allen diesen Erscheinungen zusammengesetzt, und wovon jede                         insbesondere ein Merkmaal oder eine Vorstellung ist. Wir haben zum Beispiel                         bestaͤndig wahrgenommen, daß gelbe Farbe, vorzuͤgliche Dichtigkeit und                         Schwere, Aufloͤßbarkeit in Aquaregis,                         Schmelzbarkeit u.d.gl. in Zeit und Raum verknuͤpft sind, so daß wo und wenn die eine dieser                         Erscheinungen angetroffen wird, auch alle uͤbrigen angetroffen werden. Es                         entsteht daher bei uns hieraus der Begriff eines besondern Objekts nehmlich                         des Goldes, dem alle diese Erscheinungen als Eigenschaften zukommen.                      Wir erwarten also bei der Wahrnehmung der einen dieser Erscheinungen, die                         Wahrnehmung aller uͤbrigen, worinn wir aber zuweilen getaͤuscht werden, weil                         diese Erscheinungen keine nothwendige Verknuͤpfung miteinander haben, sondern                         diese Verknuͤpfung in uns nach dem bekannten Erfahrungsgesetze der                         Association entsprungen ist; daher glaubt ein Kind bei Erblickung der                         Goldfarbe in der Feder 


eines Pfau das Gold selbst zu                         erblicken; daher bellt ein Hund den Spiegel an, in dem er einen andern Hund                         zu erblicken glaubt, daher findet eine Henne keinen Anstoß, wenn man ihr aus                         Kreide verfertigte Eier stat der ihrigen unterlegt u.d.gl. mehr. Bei einem                         vernuͤnftigen Menschen geschieht dieses entweder auf eben dieselbe Art, oder                         es koͤmmt noch ein falsches Urtheil hinzu, dieses nehmlich, was (in Ansehung                         einer Erfahrung) bestaͤndig ist, ist an sich nothwendig, welches wiederum auf einer falschen                         Umkehrung eines wahren Satzes; nehmlich: was an sich nothwendig ist, muß                         auch in Ansehung unserer Wahrnehmung bestaͤndig seyn, beruht.                      Die Frage: ob die Sinne uns taͤuschen koͤnnen, hat, wie ich dafuͤr halte gar                         keine Bedeutung; denn soll es z.B. heissen: ist der Zucker, der mir suͤße schmekt, auch an                             sich (das Substratum dieser Empfindung) ausser meinem                         Empfindungsvermoͤgen suͤße, so enthaͤlt es einen Widerspruch, daß nehmlich                         etwas ausser dem Empfindungsvermoͤgen dennoch Empfindung sey; ist aber die                         Bedeutung davon diese, ob der suͤße Geschmack den ich mit der weissen Farbe                         u.s.w. verknuͤpft in dem Zucker wahrnehme, bestaͤndig damit verknuͤpft sey oder                         nicht, so ist im letztern Falle hier wiederum keine Taͤuschung, denn ein                         Gegenstand der die weisse Farbe, und die uͤbrigen Eigenschaften des Zuckers                         ausser dem suͤßen Geschmacke hat, ist so wenig Zucker als das Platina Gold                         ist.                      


Die Taͤuschung liegt nicht in den sinnlichen Empfindungen an sich, sondern in                         ihrer Verknuͤpfung; ist diese Verknuͤpfung in unserer Wahrnehmung bestaͤndig,                         so nennen wir sie Wahrheit, wo nicht, so halten wir das, daß wir sie bisher                         fuͤr bestaͤndig gehalten haben, fuͤr eine Taͤuschung. Die Wahrheit beruht also                         auf der zufaͤlligen Uebereinstimmung der Wahrnehmung dieser Verknuͤpfung mit                         dem Glauben an dieselbe. Die Taͤuschung hingegen auf der zufaͤlligen                         Nichtuͤbereinstimmung derselben. Der Glaube an sich aber hat in beiden Faͤllen                         keinen nothwendigen objektiven Grund. Aber wozu auch dieser? Der zufaͤllige                         subjektive Grund ist schon hinreichend genug, so wohl zum Gebrauche im                         gemeinen Leben, als zur Erweiterung unsrer Erkenntniß in Ansehung der Natur,                         und ihrer Erscheinungen.                     Taͤuschung und (historischer) Betrug sind einander aͤhnlich, in so fern in beiden die Vorstellung fuͤr den Gegenstand selbst gehalten wird. Sie sind aber voneinander                         verschieden, in so fern ein Betrug durch seine Entdeckung vernichtet werden muß; Taͤuschung hingegen auch durch                         Ueberzeugung, daß sie Taͤuschung sey, nicht vernichtet wird. Ein Stock der                         zum Theil im Wasser, zum Theil aber ausser demselben ist, scheint an dem                         Orte wo er die Oberflaͤche des Wassers beruͤhrt gebrochen zu seyn. Wer von der                         Optik nichts versteht, und auch noch nicht durch Erfahrung diese Erscheinung                         zu 


berichtigen gelernt hat, haͤlt ihn fuͤr wuͤrklich                         gebrochen, er betruͤgt sich also hierin. Nachdem aber ihm dieser Betrug                         entdeckt wird (durch Vorzeigung desselben ausser dem Wasser, oder Erklaͤrung                         dieser Erscheinung nach den Gesetzen der Optik) so wird derselbe sogleich                         vernichtet. Er wird nicht mehr glauben daß der Stock im Wasser gebrochen                         sey, sondern daß er blos gebrochen zu seyn scheine.                                          Das durch einen Hohlspiegel in der Luft hervorgebrachte Bild eines                         Gegenstandes scheint der Gegenstand selbst zu seyn. Derjenige der entweder                         von dem Daseyn des Hohlspiegels oder von seinen Eigenschaften aus der Optik                         nichts weiß, wird das Bild fuͤr den Gegenstand selbst halten. Man kann ihn                         aber seines Jrrthums uͤberfuͤhren wenn man ihn dasselbe befuͤhlen laͤßt u.d.gl.                         mehr. Dieß sind Beispiele eines zu entdeckenden Betrugs, nicht aber der                         Taͤuschung. Was ist also Taͤuschung? Um diese Frage aufloͤsen zu koͤnnen sehe                         ich mich also gezwungen etwas weit auszuhohlen.                     Jch habe schon bemerckt daß der Begriff eines besondern Objekts worauf sich                         die Vorstellung als Merkmaal beziehet, das sich aber selbst auf nichts                         ausser sich beziehet, eine Wuͤrkung der Association der Einbildungskraft ist,                         die verschiedene sinnliche Vorstellungen, wegen ihrer Verknuͤpfung in Zeit                         und Raum in ein einziges Objekt verknuͤpft; woraus nothwendig folgt, daß,                         indem Zeit und Raum das Band oder die Einheit                         dieses Mannig-                         


faltigen                          sind, sie nicht zugleich als                         Bestandtheile dieses Mannigfaltigen selbst gedacht werden koͤnnen, d.h.:                         obgleich jedes wirkliche Objekt nur zu einer gewissen Zeit und in einem                         gewissen Raume existiren kann, es dennoch nicht durch diese Zeit und diesen                         Ort ein bestimmtes Objekt wird.                      Man kann sich daher eben dasselbe Objekt zu verschiedenen Zeiten und an                         verschiedenen Orten denken, ohne daß es deswegen aufhoͤrt, das nehmliche                         Objekt zu seyn. Die Bestimmungen von Zeit und Ort koͤnnen also blos als                         zufaͤllige Beschaffenheit oder als Zeichen, nicht aber als wesentliche                         Bestandtheile oder Eigenschaften desselben gedacht werden. Dieses muß noch                         mehr von den Nahmen die blos willkuͤrliche Zeichen sind, gelten.                     Wenn also die Begebenheiten des Koͤnigs Lear, Macbeth, Graf Essex und                         dergleichen auf dem Theater vorgestellt werden; so benimmt die Wahrheit, daß                         diese Begebenheiten nicht jezt, sondern vor einigen hundert Jahren, und                         nicht in Deutschland, sondern in England vorgefallen, und daß die                         Hauptperson nicht Koͤnig Lear, sondern der Schauspieler ist, dieser                         Vorstellung nichts; indem diese zufaͤllige Bestimmung abgerechnet, uͤbrigens                         die wirkliche Begebenheit nicht blos vorgestellt,                         sondern vollstaͤndig dargestellt wird.                      Hier geht also eine eigentlich sogenannte Taͤuschung vor, indem wir von der                         einen Seite gezwun-


gen sind, diese Vorstellung fuͤr den Gegenstand selbst zu                         halten, weil ihr nichts Wesentliches dazu mangelt, von der andern Seite aber                         uns anderwaͤrts uͤberzeugt finden, daß diese Vorstellung unter diesen                         zufaͤlligen Bestimmungen wuͤrklich habe seyn koͤnnen. Das Gemuͤth wanckt also                         bestaͤndig von der einen Vorstellungsart zur andern, d.h. es wird getaͤuscht.                      Die Ueberzeugung von der Nichtwirklichkeit dieser Vorstellung hebt diese                         Taͤuschung nicht, sondern ist vielmehr ein Bestandtheil derselben. Hingegen                         kann aus der Ueberzeugung von der Nichtwirklichkeit des Gegenstandes, dessen                         Bild wir in der Luft schweben sehn, keine Taͤuschung entspringen. Wir muͤssen                         es blos fuͤr einen Schein, nicht aber fuͤr ein wirkliches Ding halten, indem                         ihm ein Bestandtheil der Wirklichkeit, nemlich das Fuͤhlbare mangelt.                      Jch bemerke aber: daß es in Ansehung der durch die schoͤnen Kuͤnste                         hervorgebrachten Taͤuschung einen Unterschied giebt, zwischen den Werken der                         schoͤnen Kuͤnste die blos als Nachahmung der Natur, und solchen, die schon in                         der Natur selbst gefallen. Jm ersten Falle hebt die Taͤuschung vom Zero an,                         und steigt mit jedem Grade der Nachahmung, bis zu einer gewissen Stufe; von                         da sie wieder abzunehmen anfaͤngt; d.h. die Taͤuschung hat in der Nachahmung                         ein Maximum. Jm zweiten Falle aber, wo nehmlich die Wirkung im Gegenstande                         selbst gegruͤndet ist, hat die Taͤuschung 


gar keine                         Grenzen, und kann also nicht zu weit getrieben werden. Eine gemahlte Eidexe                         gefaͤllt uns blos als Nachahmung der Natur, indem sie unsern Witz in                         Thaͤtigkeit setzt, eine Vergleichung zwischen dem Gegenstande selbst und                         seiner Vorstellung anzustellen, und ihre Aehnlichkeiten ausfindig zu machen.                         Der Gegenstand selbst aber mißfaͤllt uns. Hier hat also die Taͤuschung in                         Ansehung ihrer Wirkung Grenzen, sie darf nicht zu weit getrieben werden, so                         daß wir die gemahlte Eidexe fuͤr eine wirkliche halten sollten, weil sie uns                         alsdann mißfallen mußte. Aber dafuͤr ist auch schon gesorgt; die Mahlerkunst                         wird es schwerlich so weit bringen, daß man ihre Vorstellungen fuͤr die                         Gegenstaͤnde selbst halten wird.                      Der Kuͤnstler kann daher getrost die Taͤuschung so weit treiben, so weit es nur                         immer in seinem Vermoͤgen ist, ohne zu besorgen, daß er ihre Grenzen                         uͤberschreiten werde. Hingegen ist es mit der Vorstellung eines Jdeals des                         Schoͤnen, Großen, Erhabnen und Edlen ganz anders beschaffen. Hier kann die                         Taͤuschung in Ansehung ihrer Wirkung nicht zuweit getrieben werden. Sie ist                         hier nicht durch den Gegenstand selbst begrenzt, indem sie keine Nachahmung                         der wirklichen, sondern blos der moͤglichen Natur ist. Es lassen sich Grade des Schoͤnen u.s.w. bis                         ins Unendliche denken. Sie ist auch nicht durch den Grund des Gefallens                         begrenzt, weil dieser hier auf der Vorzuͤglichkeit der Sache selbst beruht.                      


Die aͤsthetische Taͤuschung beruht also darauf, daß man eben dasselbe Ding                         zugleich als Gegenstand und Vorstellung betrachtet, indem man im ersten                         Falle blos auf das Wesentliche, im zweiten aber auch auf das Zufaͤllige                         Ruͤcksicht nimmt.                      Jch komme nun zu einer andern Art Taͤuschung, welche die logische genannt                         werden kann. Sie ist der aͤsthetischen hierin aͤhnlich: daß in beiden die                         Vorstellung des Objekts fuͤr das Objekt selbst gehalten wird. Sie                         unterscheiden sich blos dadurch, daß in dieser die Vorstellung ein                         Bestandtheil des Gegenstandes selbst, in jener aber nicht Bestandtheil,                         sondern blos Form desselben ist. Das erste und auffallendste Beispiel                         hiervon kann uns die vorerwehnte Frage: koͤnnen uns die Sinne taͤuschen?                         darbieten.                      Jch habe schon bemerkt: daß diese Frage gar keine Bedeutung haben kann, und                         dahero unaufloͤsbar bleiben muß, indem sowohl die einzelnen sinnlichen                         Eindruͤcke als die aus ihnen entspringenden Gegenstaͤnde der Anschauung keine                         Copien von irgend etwas ausser denselben sind, so daß man sie durch ihre                         Vergleichung mit ihren Originalen fuͤr Wahrheit oder Taͤuschung halten sollte;                         und doch zeigt diese oft aufgeworfene Frage, daß man sie immer als Copieen                         eines sich ausser ihnen befindlichen Originals denke. Jch werde mich daher                         bemuͤhen die Entstehungsart dieser Jllusion zu erklaͤren.                      


Gewisse sinnliche Eindruͤcke werden uns als in Zeit und Raum verknuͤpft gegeben                         z.B. die weiße Farbe, Kaͤlte und Fluͤssigkeit des Schnees u.d.gl. Aus dieser                         Association entspringt in uns der Begriff eines besondern fuͤr sich                         bestehenden Objekts (des Schnees) und der sich als Merkmaal auf ihn                         beziehenden Vorstellungen (weiße Farbe u.s.w.) Da aber die weiße Farbe z.B.                         nicht nur mit der Kaͤlte im Schnee sondern auch mit dem Suͤßen im Zucker                         u.d.gl. verknuͤpft ist; so abstrahiren wir das Objekt von allen besondern                         Bestimmungen und betrachten die weiße Farbe als die Vorstellung eines                         bestimmbaren aber unbestimmten Objekts uͤberhaupt.                      Und da unser Abstraktionsvermoͤgen einmal in Gang gerathen ist, so abstrahiren                         wir diese Vorstellung nicht nur von jedem bestimmten reellen Gegenstande der                         Anschauung, sondern von einem reellen Gegenstande uͤberhaupt und beziehen sie bloß auf ein logisches Objekt, das                         wir aber dennoch (indem wir uns der Entstehungsart dieser Vorstellung bewust                         sind) als einen reellen Gegenstand betrachten. Wir werden also darin                         getaͤuscht, indem wir von der einen Seite gezwungen sind, diese Vorstellung                         ihrem Ursprunge nach auf ein reelles Objekt zu beziehen, von der andern                         Seite aber, dieses Objekt durch nichts bestimmen duͤrfen, weil wir diese                         Vorstellung bloß in Beziehung auf ein Objekt uͤberhaupt betrachten; aber ich verspahre mir die Ausfuͤhrung                         dieser Art Taͤuschung auf eine andere Gelegenheit.                     


Taͤuschen und Betruͤgen sind                         also an sich betrachtet voneinander verschieden, indem im Betruͤgen das                         Falsche in der Materie oder innern Form, beim Taͤuschen hingegen bloß in der                         aͤußern Form des Gegenstandes angetroffen wird. Jn Ansehung                             ansehung                          ihrer Wuͤrkung aber sind sie nicht nur von einander verschieden,                         sondern sogar einander entgegen gesetzt. Beim Betruͤgen wird der aͤußere                         Schein eines Gegenstandes mit Weglassung der innern Kraft wovon die Wuͤrkung                         oder der Nutzen abhaͤngt, beobachtet, beim Taͤuschen wird im Gegentheil bloß                         auf die Wuͤrkung gesehen, und von den Eigenschaften des Gegenstandes nur so                         viel beibehalten, als zu dieser Absicht noͤthig ist. Wenn man eine falsche                         Muͤntze fuͤr eine aͤchte ausgiebt so betruͤgt man, indem jene nicht eben den                         Nutzen als diese gewaͤhren kann. Eine dramatische Vorstellung hat die                         Erregung gewisser Empfindungen und Leidenschaften zum Zweck. Waͤre also vor                         unsern Augen, die Begebenheit so wie sie vorgestellt wird, wuͤrklich                         vorgefallen, so wuͤrde dadurch dieser Zweck vollkommen erreicht werden. Da                         aber dieses nicht geschiehet, so ist es fuͤr uns hinreichend, wenn die                         Vorstellung der Begebenheit selbst so nahe kommt, als zur Erreichung dieses                         Zwecks noͤthig ist.                      Hieraus laͤßt sich auch die vorgelegte Frage: wie kann man sich selbst                         taͤuschen wollen? leicht aufloͤsen. Man kann sich keineswegs taͤuschen wollen,                         in so fern taͤuschen so viel als betruͤgen 


heißt, d.h.                         man kann nicht wollen, die Vorstellung einer Vollkommenheit an sich fuͤr die                         Vollkommenheit selbst zu halten, wenn die Vollkommenheit selbst der Zweck                         ist. Man kann sich zwar hierin taͤuschen d.h.                         glauben, daß man diese Vollkommenheit wuͤrklich besitze, keineswegs aber                             sich taͤuschen wollen, indem dieses einen                         Widerspruch enthaͤlt. Denn taͤuschen wollen, heißt so viel als sich taͤuschen                         und dennoch wissen daß man sich taͤusche, d.h. sich nicht taͤuschen.                      Jst hingegen nicht die Vollkommenheit selbst sondern ihre Wuͤrkung Zweck, so kann man sich allerdings taͤuschen wollen. Ein                         Mensch kann sich (aus Mangel an psychologischen Kenntnissen) zwar taͤuschen,                         aber nicht taͤuschen wollen, daß er nach Principien der Tugend handle, wenn                         er bei sich weiß, daß er nach der Maxime des Jnteresses handele. Hingegen                         kann ein Mensch, der aus Temperament tugendhaft ist, d.h. dessen Neigungen                         zufaͤlligerweise mit den Gesetzen der Moral uͤbereinstimmen, sich taͤuschen                         wollen, daß er nicht bloß pflichtmaͤßig sondern                             aus Pflicht handle, weil er nicht nur vom                         Gegentheil sich nicht uͤberzeugen, sondern auch dadurch sich dieser Jdee                         immer naͤhern und den Endzweck also am besten befoͤrdern kann, und daher auch                         auf das, aus der Vorstellung dieser Vollkommenheit entspringende Vergnuͤgen                         mit Recht Anspruch machen darf. So wie ohngefaͤhr diejenigen, die nach einem                             bestimm-


ten                         Ziele schießen lernen, blos die Erlangung dieser Geschicklichkeit zum                         Endzweck haben, keinesweges aber das Treffen des bestimmten Ziels, dennoch                         aber dieses als Jdee betrachten, wornach sie sich richten muͤssen, um diesen                         Zweck zu erreichen.                      (Die Fortsetzung folgt.)                     



             5.                 Anmerkungen und Berichtigungen zu dem Magazin zur                         Erfahrungsseelenkunde.
                         Goens, Rijklof Michael van                                          (Aus dem Franzoͤsischen uͤbersetzt.)
Da ich bei diesen Anmerkungen, Wahrheit und Nuͤtzlichkeit                         zur einzigen Absicht habe, und sie nur zu dem Privatgebrauch der Herausgeber                         bestimme, denen sie allein gewidmet sind, und welchen es frei stehet, jeden                         beliebigen Gebrauch davon zu machen, sich sogar von meinen Bemerkungen oder                         Berichtigungen zuzueignen, was sie fuͤr wahr halten; so trage ich kein                         Bedenken, sowohl uͤber den Plan der Herren Herausgeber, als uͤber dessen                         Ausfuͤhrung, eine strenge und trockene Kritik niederzuschreiben; und mag                         keine Zeit auf feine Wendungen und auf Hoͤflichkeitsbezeugungen verwenden,                         welche die Schonung und die Hochachtung, die man den Talenten und den Werken                         solcher Maͤnner schuldig ist, nothwendig erfordern wuͤrden, wenn diese                         Anmerkungen zum Druck bestimmt waͤren.                      Da ich viel zu sagen habe, so gelte die Muͤhe, eine Menge Bemerkungen                         niederzuschreiben, welche sich mir bei Durchlesung dieses Werks aufgedrungen                         haben, fuͤr den sichersten Beweis von dem ungemeinen Jnteresse, welches ich                         fuͤr diese Unternehmung habe; fuͤr eine Unternehmung, die ich in Wahrheit 


als eine der nuͤtzlichsten dieses Jahrhunderts                         betrachte, die ich, als Monarch, mit allem Nachdruck unterstuͤtzen wuͤrde. Jch                         wuͤrde alsdann die Kostenbestreitung auf mich nehmen; ich wuͤrde die                         Herausgeber in den Stand setzen, dieser Arbeit allein alle ihre Seelenkraͤfte                         zu widmen; ich wuͤrde die Gelehrten und die Weltweisen aller Laͤnder                         aufmuntern, zu der Vervollkommnung dieses Werks herbei zu eilen.                      Ersten Bandes 1tes Stuͤck. S. 2. ff. (Fakta und kein                             moralisches Geschwaͤtz, keinen Roman und keine Komoͤdie — auch keine                             andere Buͤcher ausschreibe.) Der Versicherung, keine Buͤcher auszuschreiben, ist man in der Folge nicht                         treu geblieben. Jndessen bin ich so weit entfernt, den Verfassern einen                         Vorwurf daruͤber zu machen, daß ich vielmehr zwei Magazine, zwei Sammlungen                         gewuͤnscht haͤtte, davon das eine nur neue, — und das andere aus Buͤchern ausgeschriebene Fakta, aus Biographieen, aus                         dem Gebiete der Arzneigelartheit, der Weltweisheit u.s.w. enthalten haͤtte.                         Haͤtte man dann diese Fakta mit Ueberlegung gewaͤhlt, ohne den Geist des                         Endzwecks dabei aus den Augen zu setzen, so wuͤrde man vielleicht am Ende das                         zweite Magazin fuͤr das nuͤtzlichere erkannt haben.                      S. 7. (Nachrichten von J. M. Klug.) Vor einiger Zeit                         starb zu London ein Sonderling, von dem alle oͤffentlichen Blaͤtter sprachen.                         Er 


hatte sich gleichfalls eine lange Reihe von Jahren                         hindurch, in ein Zimmer eingeschlossen, und betrug sich uͤberhaupt vollkommen                         wie Hr. Klug, wiewohl aus ganz andern                         Bewegungsgruͤnden.                      Es waͤre gewiß keine unnuͤtze Arbeit, die authentischen Berichte, welche man                         von demselben ertheilt hat, nachzusuchen und bekannt zu machen. Sie werden                         dieselben in den englischen Magazinen und Zeitungen von 1787-88 finden. Jch                         glaube wenigstens, sie um diese Zeit gelesen zu haben; doch weiß ich nicht                         genau, wo? vielleicht in dem Universal-Magazin.                                          S. 15. Jch werde in der Folge oͤfters Gelegenheit haben, von Traͤumen zu reden,                         und von Journalen uͤber Traͤume, deren Bekanntmachung ich mit Hr. Carl Bonnet sehr wuͤnsche; wiewohl ich nicht uͤberzeugt                         bin, daß sie jemals von irgend einem Nutzen seyn duͤrften. Und ich wuͤnsche                         diese Bekanntmachung aus keiner andern Ursache, als, weil ich es fuͤr ein                         Grundprincipium halte, daß man in der Psychologie, so wie in der Chymie,                         nicht nur die Verfahrungsart kennen muͤsse, durch welche man wirklich ein                         Produkt hervorgebracht hat, sondern auch die, welche nichts hervorgebracht                         haben. Es ist noch problematisch, ob Erzaͤhlungen von Traͤumen die Seelenlehre                         bereichern? und die Aufloͤsung dieses Problems ist von Wichtigkeit.                      Bei dieser Gelegenheit will ich nur anmerken, daß sich unter Swedenborg's nachgelassenen Wer-


ken, die zu Stockholm aufbewahret                         werden, drei Baͤnde von seinen Traͤumen befinden, die                         er mit großer Sorgfalt aufgezeichnet hat, und deren Mittheilung, meiner                         Meinung nach, um so interessanter seyn muͤßte, da sie ohne Zweifel auch die                         Merkmaale enthalten, wodurch er seine Somnia von                         dem unterschied, was er visa &amp; audita                             nannte.*)                             *) Jch weiß keinen schicklicheren Ort Jhnen anzuzeigen, daß ich Schwedenborg persoͤnlich gekannt habe.                                                                   S. 19. Jch werde an einem andern Orte von Leuten reden, die, aus Ueberdruß am                         Leben, oder durch einen zufaͤlligen Todtschlag, Moͤrder geworden, und ein                         merkwuͤrdiges Beispiel anfuͤhren, welchem ich selbst beigewohnt habe. Der                         Mensch, von welchem hier die Rede ist, hat durch sein Betragen, z.B. gegen                         die Krankenwaͤrterin, offenbare Beweise von seiner Bosheit gegeben, und                         scheint mir in so fern weniger merkwuͤrdig, da er zu der Klasse der gemeinen                         Moͤrder gehoͤret.                      S. 21. (Das Bestaͤndige, u.s.w.) Eine sehr richtige                         und gegruͤndete Bemerkung. Allein, man sollte von ihr zu der Untersuchung                         uͤbergehen, in wie fern die Errichtung der Manufakturen und sitzenden                         Gewerke, die bei uns ohne Vergleich zahlreicher sind, als sie bei den Alten                         waren, auf den Verfall des Menschengeschlechts Einfluß hat. Wieder ein                         Gegenstand zu einer Preisaufgabe! 


und man muͤßte zu                         diesem Behuf in denjenigen europaͤischen Staͤdten Bemerkungen machen, deren                         Einwohner sich hauptsaͤchlich von Manufakturen ernaͤhren; als: Manchester,                         Leiden, Lyon etc.                      S. 26. VI. Ein wirklich merkwuͤrdiger Fall in                         seiner Art, und desto merkwuͤrdiger, da er nicht der Einzige ist; und von der                         Geschichte des Musquetiers Meyer S. 16. voͤllig                         abweicht.                      S. 35. (Mir ist wenigstens) Eine Erfahrung des                         Verfassers die mir sehr merkwuͤrdig scheinet, und ihn wohl veranlassen                         sollte, sich naͤher zu erklaͤren, oder sich selbst in dieser Ruͤksicht tiefer                         zu durchforschen. Jch wenigstens muß gestehen, daß ich die Erscheinung eben                         so wenig kenne, als ich ihre Ursache zu errathen weiß. Mag die Unordnung in                         den Jdeen, eine viertel Stunde, hoͤchstens eine halbe Stunde nach dem Traume                         fortdauern; aber den ganzen Tag uͤber! das ist sehr                         auffallend.                     S. 38. Kleinjogg war schon todt, als ich nach der                         Schweiz kam; aber nach dem Urtheile aller unpartheiischen Beobachter, muß                         man den Enthusiasmus, mit welchem man von so vielen Seiten uͤber ihn sprechen                         hoͤrt, merklich herabstimmen.                      K. war ein redlicher, betriebsamer Bauer, der vor seines Gleichen das Talent                         sich gut auszudruͤcken, besaß. Hieraus laͤßt sich die hier erwaͤhnte                         Erscheinung sehr einfach erklaͤren.                      


Der Anblick eines biedern Ackermannes, verbunden mit der Einfachheit seiner                         Manier, ist sehr geschickt, Seelenruhe einzufloͤßen, auf einige Zeit den                         Eindruck der Leidenschaften zu vernichten, u.s.w.                      S. 39. I. Ein merkwuͤrdiges Stuͤck, von einer sehr                         interessanten Materie, die es wohl verdiente, daß man in einem kurzen                         Auszuge alle Data lieferte, welche wir schon anderweitig daruͤber haben; daß                         man z.B. die verschiedenen Methoden des l'Epée und                         des H.                              Heinicke, SamuelHeinecke                          mit einander vergliche. Man koͤnnte noch dazu nehmen, was Wallis in seiner englischen Grammatik, Diderot in seinem Briefe uͤber die                             Taubstummen, und, wenn ich nicht irre, auch Harris in seinem Hermes, davon gesagt                         haben. Einige nicht unbetraͤchtliche Beitraͤge befinden sich auch in den                         Streitschriften uͤber den Ursprung der Sprache, in den Herderschen und Monbordoͤschen Werken,                         in Beauzée allgemeiner Sprachlehre, in dem großen                         Werke du Monde primitif, u.s.w.                      S. 44. II. Eine gemeine, wiewohl ziemlich                         bemerkenswerthe Erfahrung. Jch kann wohl sagen, daß es mir wenigstens                         hundertmal in jedem Jahre meines Lebens so gegangen ist, und noch gehet.                         Hierbei ist zu merken, daß einem gewoͤhnlich ein Vers, und am haͤufigsten eine                         Strophe aus einem Liede in den Sinn kommt. Schwerlich ist einem 


Menschen jemals der nehmliche Fall mit einem prosaischen Stuͤcke erschienen.                      S. 45. f. Eine noch alltaͤglichere Erfahrung, die nur alsdann interessant                         wird, wenn man sie allgemein, und zu einem Kapitel in der Seelenheilkunde macht. Es ist ein bewaͤhrtes Mittel gegen den                         Zorn, sich niederzusetzen. Man verstaͤrkt ihn durch das Aufstehen, wenn man                         schon gesessen hat; und er steigt noch mehr, wenn man einige Schritte                         vorwaͤrts thut u.s.w. Ueberhaupt besaͤnftiget das Sitzen jeden starken Affekt,                         und die Bewegung bringet ihn wiederum in Aufruhr. Die Ruhe des Koͤrpers                         theilet sich der Seele mit.                      S. 46. f. S. 47. Sehr wahr! Jch bin uͤberzeugt, daß die Wahl des Zimmers,                         worinn man den groͤßten Theil seiner Zeit zubringet — ob es heiter oder                         finster, hoch oder niedrig, hell oder dunkel, ruhig oder geraͤuschvoll, so                         oder anders meublirt ist — einen so großen Einfluß auf die Laune und daher                         in der Folge auf den Charakter hat, daß es diesen nicht nur modifiziret,                         sondern sogar als ein sehr gutes Mittel dienen kann, ihm eine ganz andere                         Richtung zu geben.                      Nach diesem Prinzip schließt man die zuͤgellose Jugend ein, und arretiret                         uͤbermuͤthige Militairspersonen; denn die Beraubung der Freiheit macht eben                         nicht den staͤrksten Eindruck; der Anblick des Gefaͤngnisses thut weit mehr,                         ohne daß man es vermuthen sollte.                     


S. 47. III. Die Aerzte muͤssen entscheiden ob die                         Sensation, wovon hier die Rede ist, zu der Klasse des Alpdruͤckens gehoͤre?                         oder ob man durch eine gewisse Erschuͤtterung der Nerven, im Traume zu fallen, zu  fliegen, oder zu                             schwimmen glaube? die beiden letztern                         Erscheinungen gehoͤren wenigstens nicht zu dem Alpdruͤcken; welches ich durch                         einige Erfahrungen an mir selbst, sehr genau kenne, und welches der Maler                         Fueßli in einem Gemaͤlde nach seiner gewoͤhnlichen, d.h. nach Michael Angelo's                         Manier vortreflich idealisiret hat.                      S. 50. f. (Es ist nicht anders etc.) Eine sehr                         feine, und meiner Einsicht nach, sehr richtige Beobachtung. Uebrigens konnte                         ich nicht die Hand, sondern den rechten Arm zuerst heben, an welchem die                         Hand, wie zerbrochen, hing.                      S. 52. f. (Jch vermuthe u.s.w.) Das glaube ich                         nicht. Die Empfindung des eigentlichen Alpdruͤckens ist immer die, welche                         Fueßli dargestellet hat. Man glaubt eine ungeheure Last zu fuͤhlen, die auf                         die Fuͤße schwer niedersinkt, und durch die Beine, uͤber Bauch und Brust gegen                         den Kopf fortruͤckt. Ehe sie in das Gesicht kommt, verschwindet die                         Erscheinung jedesmal.                      S. 53. IV. Zerstreute Personen (die man fleißig beobachten                         sollte) koͤnnen leicht stehend traͤumen, und ihre Traͤume fuͤr Wirklichkeit                         außer ihnen, halten. Die bekannteste zerstreute Person war M. de Brancas, von der alle Memoires des 


Jahrhunderts Ludwigs des vierzehnten sprechen. Nach ihr folgt die zweite                         Hofdame der Koͤniginn, von welcher diese in ihren eben erschienenen Briefen                         erzaͤhlt.                      Der Herzog von Selly war ebenfalls dergleichen Abwesenheiten unterworfen, die                         so weit gingen, daß er oͤfters ohne Beinkleider zur Messe ging. Der                         verstorbene General Burmanix, Adjutant des verstorbenen Prinzen von Oranien,                         stieg zu Pferde, voͤllig gekleidet, aber ohne Beinkleider.                      Newton war nicht weniger zerstreut. Er hatte eines Tages jemanden zum                         Mittagbrodt eingeladen, und blieb in seinem Zimmer beim Kalkuliren. Der                         Bediente entschuldiget seinen Herrn bei dem Fremden, sagt, daß er es nicht                         wage, ihn zu rufen; er wolle aber indessen die Suppe auftragen.                      Der Eingeladene wartet noch ein wenig, ißt alsdann die Suppe, und schiebt die                         leere Schuͤssel in die Mitte des Tisches. Hierauf erscheint Newton, bittet                         seinen Freund um Verzeihung, und, mit den Worten: »Kommen Sie, kommen Sie,                         wir wollen geschwinde essen« faltet er die Haͤnde zum Beten*)                             *) Newton war noch buͤrgerlich genug, um vor Tische zu beten.                         , oͤffnet dann die Schuͤssel, und ruft voll Unwillen aus: »Welche                         Zerstreuung! hatte ich doch gar vergessen, daß ich schon die Suppe zu mir                         genommen!«                      


S. 65. (Wenn die Jdeen) Eine aͤhnliche Empfindung,                         deren Gegenstand aber ungleich merkwuͤrdiger, ist die, welche eine Dame von                         vielem Geist oft zu haben versichert, und ich selbst einige mal sehr                         deutlich gefuͤhlt habe. Es ist als ob ein Vorhang hinter mir rauschte, und                         mich, in die Vergangenheit zuruͤck, in ein Zeitalter weit vor dem meinigen,                         versetzte.                      Wenn ich die Seelenwanderung glaubte, so wuͤrde ich uͤberzeugt seyn, an dem                         Hofe Ludwigs des vierzehnten gelebt zu haben, vielleicht, Ludwig der                         vierzehnte selbst gewesen zu seyn. Sollte es daher kommen, weil ich so viele                         Memoires von diesem Hofe gelesen habe? allein, warum kann ich niemals                         dergleichen Memoires lesen, ohne daß es mir ist, als waͤre ich allen diesen                         Handlungen zugegen gewesen?                      Jch stelle mir sogleich alle Personen, die Lage des Orts, das Costume u.s.w.                         auf das Lebhafteste vor. Die la Valcère macht einen                         ganz anderen Eindruck auf mich, wie Dido. Jch denke mir diese mit Mitleiden, an jene, mit einer Art von Unruhe.                                          S. 67. Die Erinnerung an Farbe vorzugsweise vor                         andern externis ist nicht allgemein. Mir sind                         Farben in meiner Kindheit niemals aufgefallen. Jch kann vierzehn Tage lang                         die nehmliche Person in der nehmlichen Kleidung sehen, ohne 


darauf Acht zu haben, oder mich in der Folge an diese Farbe                         zu erinnern.                      Jch billige also die Stuffenleiter S. 69. nicht. Die erste Regel S. 68. ist                         nicht zu bezweifeln, und in den Verhaͤltnißbegriffen des Kindes gegruͤndet.                      S. 82. f. Lavaters Traͤume, die er in seinem Buch Pontius                             Pilatus V. III. p. 252 sqq. erzaͤhlt, verdienen hier einen Platz.                         An einem andern Orte will ich von Visionen reden,                         die mit dem hier erwaͤhnten Traume Aehnlichkeit haben, z.B. die                         Swedenborgsche Vision von der Feuersbrunst seines Hauses.                     S. 82. f. (Sprechen wir nicht sogar) Der Zufall thut                         hier viel; aber man muß dennoch untersuchen, ob nichts weiter dahinter ist?                         Das Spruͤchwort: »Wenn man vom Teufel spricht, so ist er nicht weit,« d.h.                         »oft trift das ein, wovon man spricht,« ist allen Sprachen gemein.                      Die Neger, und uͤberhaupt die Wilden riechen das Wildpret auf der Jagd,                         zuweilen in einer Entfernung von einigen Meilen, indem sie sich zu Boden                         werfen, und den Kopf dicht an die Erde legen. Wir haben ohne Zweifel viele                         Jnstinkte und Faͤhigkeiten, die in uns schlafen, und nicht zur Reife kommen,                         weil wir sie ersticken.                      Jndessen ist eine einzige fluͤchtige Erscheinung in dem ganzen Laufe unsers                         Lebens hinreichend uns ihr Daseyn zu versichern. Jch weiß nicht ob ich zu                         dieser Klasse eine Faͤhigkeit rechnen kann, die ich mit 


vielen Leuten, vorzuͤglich mit Militair-Personen gemein habe, welche,                         vermoͤge ihres Standes, genoͤthiget werden, oft Gebrauch davon zu machen.                      Jch kann nehmlich selbst aus einem sehr tiefen Schlafe, schnell, zu der                         bestimmten Stunde, die ich mir des Abends fest in die Einbildungskraft                         gepraͤgt habe, und sehr puͤnktlich, erwachen.                      Bei einem entschiedenen und interessanten Zwecke, als: eine Reise, ein                         Spazierritt, eine Jagdpartie etc. war ich oft in diesem Falle.                      S. 85. VIII. Die hier angefuͤhrte Erfahrung                         scheint mir auf keine Weise ausserordentlich. Es ist eine Wuͤrkung der                         Einbildungskraft, die von einer Jdee, welche sie niemals gehabt, stark                         afficirt wird.                      Jch habe einen Capitaͤn von bewaͤhrtem Muthe gekannt, der bis zur Tollkuͤhnheit                         gieng, und sich bei jedem Anlaß zeigte; und dennoch, so oft er von den                         Pocken sprechen hoͤrte, wurde er bleich, bekam Ueblichkeiten, und starb auch                         wirklich, ohne diese Krankheit gehabt zu haben.                      Ein anderer Mensch aus meiner Bekanntschaft, der ohngefaͤhr 30 Jahr alt war,                         las, wie er glaubte, in seinem Leben zum erstenmal in einer englischen                         Bibel, in der ersten Epistel St. Johannis, die Worte: God is love (Gott ist die Liebe.) Diese Stelle wirkte so sehr                         auf ihn, daß er vom Stuhle aufsprang, die ganze Nacht in seiner Stube                         umhergieng, und unter einem Strom von Thraͤnen, be-


staͤndig mit leiser Stimme                         wiederholte: God is love.                                          Es vergiengen mehr als zwei Jahre, ehe er diese drei Worte mit lauter Stimme,                         zumal in Gegenwart eines dritten, aussprechen konnte, ohne dermaßen zu                         weinen, daß er nicht weiter sprechen konnte.                      Jch habe ihn sagen hoͤren: daß die Empfindung, die ihn uͤberkaͤme, so oft er an                         diese Worte denke, die entzuͤckendste sey, die er jemals gehabt.                      S. 107. f. Der hier vorgezeichnete Plan ist bewundernswuͤrdig, und verdient                         von allen Paͤdagogen nachgeahmet zu werden, die Talent genug dazu besitzen.                      S. 110. Diese Jdee ist so nuͤtzlich als sinnreich. Hier ist ein Beispiel aus                         meiner eigenen Erfahrung: der Graf von S... bewarb sich um ein Regiment in                         H...schen Diensten, das vacant wurde.                      Damals kannte ich ihn nicht von Person; aber die Grundsaͤtze, zu welchen er                         sich aus Jnteresse bekannte, machten mich fuͤr ihn partheiisch. Die Kabale                         setzte sich ihm entgegen; bis endlich der P... ihm das Regiment antrug; und                         er sollte nun den Eid leisten, um es zu uͤbernehmen.                      Denselben Abend erfuhr ich, daß eine Kabale im Werke sey, um die Sache zu                         hintertreiben, ohngeachtet er von dem P... bereits ernannt war. Mein                         innigster Freund, der Herr Generaladjutant 


von B..                         kam mit dem Herrn von S.. dann und wann zusammen.                      Jch setzte in großer Eil ein Billet auf, um dem letztern anzuzeigen, daß er                         sogleich den Eid leiste, und auf diese Art die gegen ihn gerichtete Kabale                         scheitern mache. Er thut es, und ist im Besitze des Regiments.                      Jch erzaͤhle alles dieses vorlaͤufig, um zu zeigen, wie weit ich damals von                         jeder Partheilichkeit gegen den Herrn von S.. entfernt war. Er war mir                         voͤllig unbekannt, und ich hatte ihm dennoch einen wichtigen Dienst                         geleistet.                      Einige Zeit hernach gieng ich eines Abends ins Schauspielhaus. Beim                         Hereintreten erschrecke ich uͤber die Physiognomie eines neben mir stehenden                         Officiers. Sie war mir so verhaßt, so unausstehlich, daß ich mich gerne                         entfernt haͤtte; ich konnte mich kaum enthalten, ihm auf den Fuß zu treten,                         oder ins Gesicht zu speien. Kurz, ich habe niemals eine groͤßere Abneigung                         gefuͤhlt; ich konnte nicht laͤnger ausdauern, und mußte mitten im Schauspiel                         herausgehen.                      Wenige Tage darauf gehe ich zu meinem Freunde, welchem ich damals das Billet,                         den Herrn von S.. betreffend, geschrieben hatte. Jch finde ihn eben beim                         Nachtische mit seiner Frau und diesem abscheulichen Originalmenschen, der                         mich im Schauspiele so sehr empoͤrt hatte.                      


Jch stand wie versteinert. »Madame, sagte ich,« indem ich die Frau vom Hause                         bei Seite nahm, »um Gotteswillen! wer ist das Fratzengesicht das Sie hier                         bei sich haben?« wie? sie kennen ihn nicht? das ist ja der Herr v. S. Jch                         war wie aus den Wolken gefallen. Er uͤberhaͤufte mich mit Hoͤflichkeiten; aber                         er blieb mir immer so verhaßt, wie zuvor.                      Bald darauf entwickelte sich sein Charakter immer mehr, bis er endlich                         waͤhrend der Revolution die bekannte Rolle spielte.                      Man begnadigte ihn, begnuͤgte sich, ihn fuͤr infam zu erklaͤren, zu verbannen                         u.s.w. Herr v. S. ist ziemlich huͤbsch, ein fader Blondin, sehr fein, und                         druͤckt sich gut aus. Die Frage ist nun: was hat mich so sehr im ersten                         Blicke gegen diesen Mann eingenommen? Jch kann es nicht begreifen; indessen                         hat der Erfolg mein physiognomisches Vorgefuͤhl voͤllig bestaͤtiget. Jetzt ist                         es bekannt, daß er ein aͤußerst niedriger Boͤsewicht ist. Man sagt, er habe                         schon im zehnten Jahre seiner Mutter den Dolch auf die Brust gesetzt, um                         Geld von ihr zu erpressen u.s.w.                      Band I. Theil II. S.                         1. f. Jch liebe diesen Herrn Nenke. Er scheint                         einen tiefdenkenden Geist zu haben; jedoch ist er ein wenig zu schnell, und                         es fehlt ihm an Praͤcision. Gleich in der zweiten Phrasis haͤtten ihn die                         Herausgeber, meiner Meinung nach, berichtigen sollen. Er sagt; daß 


uns gewisse Tugenden — es                         sollte heissen: daß uns die Anlage zu gewissen                         Tugenden gleich wie zu gewissen Lastern etc. denn, im Grunde laͤßt es sich                         entweder gar nicht behaupten, oder doch nur von der Anlage.                      S. 3. Diese Jdeen sind bewundernswuͤrdig aber nur in ihrem Grundsatze, nicht im Detail.                      Doch ist die Hauptidee recht gut, nur eine Kleinigkeit liegt ihr im Wege,                         nehmlich die Gerichtshoͤfe mit Philosophen zu bevoͤlkern, und diese, wenn sich                         ja einige finden sollten, zu vermoͤgen, daß sie sich darauf befleißigten, den                         Verbrecher waͤhrend des Verhoͤrs vor der Bestrafung                         uͤber die unmittelbaren und mittelbaren Ursachen auszufragen, welche das                         Verbrechen veranlaßt haben.*)                             *) Meißner hat in seinen Skizzen eine                                 Sammlung von Originalfaktis verschiedener Verbrecher angefangen.                                 Ungluͤcklicherweise weiß ich nicht, ob er sie fortgesetzt hat, ich                                 habe die letzten Baͤnde nicht gesehen. Der Entwurf war sehr                                 interessant, und verdiente Aufmunterung, sowohl zum Vortheil der                                 Seelenlehre, als der Kriminalgesetze.                          Nichts ist schoͤner in der Theorie und schwieriger in der Ausuͤbung,                         weil, ich wiederhole es, die Glieder welche den groͤsten Theil dieser                         Gerichtshoͤfe ausmachen, in den meisten Laͤndern selten philosophischen Geist                         haben.                      Man eilt die Sachen zu expediren, es moͤgen Kriminalfaͤlle seyn oder nicht,                         denn es ist bald Mit-


tag. Dieß ist der Lauf der Welt, und die Jdee die sich der                         Gelehrte in seinem Studierzimmer von diesen Dingen macht, ist himmelweit von                         dem unterschieden was man siehet, wenn man nahe dabei ist. Das schlimmste                         bei der Sache ist noch, daß die wenigen guten Koͤpfe, die vielleicht im                         Stande waͤren, solche idealisirte Vorschlaͤge auszufuͤhren, von ihren uͤbrigen                         Mitarbeitern verlacht und muthlos gemacht werden.                      S. 4. Jch kenne die Toskanischen Zuchthaͤuser nur aus der Beschreibung meines                         Freundes Howard, und dieser hat sich mehr um die                         Gefaͤngnisse als um die Zuchthaͤuser bekuͤmmert, allein kuͤnftiges Jahr bin ich                         gesonnen sie selbst zu besuchen. Jndessen habe ich in einem andern Lande 10                         Jahre lang verschiedene Zuchthaͤuser unter meiner Aufsicht gehabt, und weiß                         nur ein einziges Beispiel von einem jungen Menschen, der wuͤrklich darinn                         gebessert worden waͤre, alle uͤbrigen sind vielleicht noch boͤser darin                         geworden.                      Jch gestehe daß die Einrichtung dieser Zuchthaͤuser aͤusserst elend war, aber                         ich war nicht im Stande sie auf bessern Fuß zu setzen. Jch haͤtte sie ganz                         und gar umschaffen muͤssen, und da stehen einem Zeit und Umstaͤnde immer im                         Wege. Der Mann im Amte haͤngt mehr von aͤussern Dingen ab, und alles                         Neuerungenmachen wird ihm schwieriger, als man es sich in seiner                         Studierstube wohl vorstellt.                      


Jndessen koͤnnten die Stubengelehrten etwas sehr Nuͤtzliches verrichten, woran                         noch niemand gedacht hat. Es giebt so viele Lesebuͤcher fuͤr alle Staͤnde, und                         fuͤr jedes Alter, aber noch gar keins fuͤr Zuͤchtlinge, besonders in solchen                         Zuchthaͤusern, wo sie nicht arbeiten muͤssen. Die meisten fuͤhlen in dieser                         Lage eine Begierde zu lesen, die so heftig werden kann, als der Hunger oder                         der Durst. Sie lesen oft Zeitungsblaͤtter die 10 Jahr alt sind, so oft durch,                         daß sie sie endlich auswendig wissen. Noch hat man kein Buch, daß man diesen                         Menschen in die Haͤnde geben koͤnnte, um ihnen die Zeit zu kuͤrzen, und sie zu                         gleicher Zeit zu bessern, und doch waͤre nichts leichter als ein solches Buch                         zu schreiben, denn die Zuͤchtlinge sind nichts weniger als delikat im Lesen;                         und um es recht zweckmaͤßig ausarbeiten zu koͤnnen, muͤßte der Verfasser nur                         selbst einige Jahre in einem Zuchthause zugebracht haben. Die Gefaͤngnisse                         haben ihre eigene Moral, ihre eigene Logik und ihre eigene Art zu empfinden,                         so wie die Kloͤster und die Seeschiffe.                      S. 8. Z. 9. b. z. Ende. Diese Schildrung ist vortreflich, und die Bemerkungen                         sind sehr fein. Man siehet daraus, wie wenig ein Gelehrter, der aus seiner                         Studierstube tritt, zu Geschaͤften faͤhig ist, wie oft er sich irren, und aus                         diesem Grunde schlecht betragen kann. Ein Theil dieser Bemerkungen wirft                         zugleich ein grosses Licht auf den Streit, den Rousseau mit David Hume gehabt 


hat, indem sie zeigen wie die Empfindlichkeit eines                         Gelehrten im Umgange mit einem Menschen aus der gewoͤhnlichen Welt, oft aufs                         entsetzlichste beleidigt wird; denn bei den gewoͤhnlichsten und                         unbedeutendsten Handlungen, wo der alltaͤgliche Mensch gar nichts argwoͤhnt,                         wird der Gelehrte so lange gruͤbeln und sich den Kopf daruͤber zerbrechen, bis                         er irgend eine besondre Absicht hineingelegt hat; Jn demselben Falle war der                         arme Werther!                                          No. 2. S. 10-18. Dieses Stuͤck ist gewiß aͤusserst interessant. Das Herz blutet                         hier beim Lesen, zumal wenn man bedenkt, daß dieses bei weitem nicht das                         einzige Beispiel dieser Art ist. Soll ich meine Meinung daruͤber sagen, und                         mich der Verachtung und dem Hohngelaͤchter eines sogenannten philosophischen                         Jahrhunderts aussetzen? Jch staͤnde keinen Augenblick an, wenn diese                         Verachtung mich allein betraͤfe; aber sie faͤllt auf alles zuruͤck, was ich nur                         sagen werde, es sey so vernuͤnftig und gegruͤndet als es nur wolle. Denn der                         Mensch ist nun einmal so: wer ihm in seiner Lieblingsmeinung widerspricht,                         findet auch in allen uͤbrigen Stuͤcken keinen Glauben. Jch schweige daher, und                         halte meine Gedanken uͤber diesen Punkt zuruͤck. Jch bitte nur auf folgende                         beide Umstaͤnde Acht zu haben. Der eine S. 15. »in dem Augenblick da der                         Moͤrder die so lange vorher durchdachte That                         begangen hat, fuͤhlt er Reue;« und S. 17. »Niemals«                         — — — »Alsdann rieb er sich 


die Stirne etc.« Wenn man                         aufmerksam und mit unpartheiischem Auge diese ploͤtzlichen Uebergaͤnge einer                         sonst so abgehaͤrteten und festen Seele betrachtet, so wird man mir von                         diesen Uebergaͤngen (nicht Veraͤnderungen) keinen hinlaͤnglichen Grund angeben koͤnnen, ohne —                         den Einfluß einer aͤussern wirkenden Macht                         anzunehmen. Aber es ist Mode den Einfluß dieser Macht zu laͤugnen; und auch                         ich nehme ihn nur da an, wo ich sehr triftige Bewegungsgruͤnde dazu habe.                         Sonst wuͤrde die Moral zu sehr darunter leiden, und ich will lieber Gefahr                         laufen zu wenig als zu viel anzunehmen; jedoch suche ich auch das                         Gegentheil, gar nichts anzunehmen, zu vermeiden.                         Aber sollte der Weltweise ein Sklave der Mode seyn! o fast schaͤme ich mich                         meines Jahrhunderts! Noch war keines der wahren Philosophie mehr zuwider.                         Man will sich frei machen von dem, was man Vorurtheil nennt, und geraͤth nun                         eben den wahren Vorurtheilen in die Haͤnde.                                              Dum vitant stulti vitia                                                                   in contraria currunt.                                          Aber wir kommen nur dann erst auf den wahren Mittelweg,                         wenn wir lange genug in den Extremen herumgeschwaͤrmt haben. Der Wagebalken                         geraͤth nur nach manchen Schwingungen auf beiden Seiten, in Ruhe. Unsre                         spaͤten 


Nachkommen im Jahre 2440 werden uns wacker                         auslachen. — Doch nein! sie werden zu weise seyn, um uͤber die Verirrungen                         des menschlichen Geistes, oder wohl gar des menschlichen Herzens zu lachen —                         sie werden vielmehr die Ausschweifungen eines Jahrhunderts beweinen, das                         spottet, belacht und bezweifelt, statt gruͤndlich durchzudenken, so wie wir                         die Barbarei, die Leichtglaͤubigkeit, und die Dummheit des mittlern                         Zeitalters beweinen oder belachen, je nachdem wir mehr Demokrite oder                         Heraklite sind.                      S. 18. No. 3. Alles woran mein unsterblicher Freund M. Mendelssohn auch nur                         den entferntesten Antheil hat, muß interessant seyn. Gewiß dieses Stuͤck ist                         es. Der Held gehoͤrt zu der zahlreichen Klasse der Wahnwitzigen aus Ehrgeiz; und ich fuͤhle mich gezwungen zu                         gestehn (sollte es auch gegen einen Prinzen seyn,                         fuͤr den ich die tiefste Hochachtung hege, der aber in diesem Falle, wie es                         mir scheint, entweder gar nichts oder mehr haͤtte thun sollen), es war                         grausam, diesen Menschen mit einer Hoffnung zu koͤrnen, die man doch gar                         nicht zu erfuͤllen dachte, und von deren Erfuͤllung, wie es sich von selbst                         verstehet, die Wiederherstellung seiner Vernunft abhing. So wie er war,                         haͤtte er der Gesellschaft nuͤtzlich seyn koͤnnen. Die Worte S. 27. »Nennen Sie                         es Eitelkeit,« die er zu Mendelssohn sagte, tragen den Stempel einer nicht                         gemeinen Seele. Welch ein Trost fuͤr 


einen Weisen, daß                         er, wenn er ein solches Beispiel des menschlichen Elends siehet sagen kann:                         dieser Elende welcher mein Bruder war, gieng fuͤr seine Mitbruͤder verlohren,                         indem sie ihn ausstießen; Jetzt aber stehet er vor einem vollkommnen                         gerechten Richter, dessen Ausspruͤche nicht sind wie die unsern! Vielleicht                         war es bei einem aͤhnlichen Falle, als ein großer Mann aus dem                             Alterthum*)                             *) Es ist nicht mehr Mode diesen großen                                     graßen                                  Mann zu citiren, und zwar einer Schwachheit halber, die er                                 doch selbst bereut hat. Wohl aber citirt man Heinrich IV. der jenem unter allen Menschen                                 vielleicht am meisten, sowohl in den guten als boͤsen Eigenschaften                                 gleich war, jedoch mit dem Unterschiede, daß Heinrich die nehmlichen                                 Schwachheiten hatte, sie aber nicht bereute, daß er bei weitem so                                 aufgeklaͤrt nicht war als jener, daß er kein so grosses Genie, kein                                 so vortreflicher Dichter war, und uͤberdem nur einen Augenblick                                 regierte. Aber man verschluckt begierig, das was Baile gegen den                                 erstern gesammelt hat, statt daß Niemand das liest, was ein                                 unpartheiischer Zuschauer uͤber den letztern gesammelt hat, (ich                                 meine Sir George Carew                                     Careu                                 , Gesandten der Koͤnigin Elisabeth an Heinrichs Hof,) der gewiß                                 mehr im Stande war Heinrich den IV. richtig zu beurtheilen, als Baile den                                     David.                                                       ausrief: Jch sterbe vor Verlangen, Lust und                             Begierde, nach deinem Urtheil, o Gott! fuͤnf tausend Jahre                         hindurch fuͤhlt man nun schon die 


Wahrheit: daß wenn                         auch alle Menschen zusammentraͤten, sie dennoch in fuͤnftausend Faͤllen                         unrichtig urtheilen wuͤrden, und freut sich daher der letzten Urquelle die                         uns immer noch uͤbrig bleibt. Doch es ist wahr! auch dieses alles haͤtte ich                         unterdruͤcken sollen; es ist nicht die Philosophie unsers Zeitalters.                      S. 28. Ein sehr interessantes Stuͤck. Die unvermuthete Entwicklung hat mich                         uͤberrascht. Es waͤre der Muͤhe werth, diesem jungen Menschen nachzuspuͤren, der                         auf dem besten Wege war, ein Heuchler und ein durchtriebner Betruͤger zu                         werden. Waͤre er es geworden, so wuͤrde die uͤble Erziehung seiner Eltern                         einzig und allein Schuld daran gewesen seyn.                      S. 38. III. Was waͤre nicht ein psychologisches                         Magazin werth, das aus lauter Beitraͤgen eines Spaldings, eines Sulzers, oder                         eines Mendelssohns bestaͤnde. Das einzige Mittel solche Maͤnner zu bewegen,                         daß sie gern und oft ihre Beitraͤge liefern, ist wohl dieß, das Magazin                         selbst so vollkommen als moͤglich zu machen, indem man nichts als wirklich                         wichtige Fakta aufnimmt, alle unnuͤtze Umstaͤndlichkeit vermeidet, jedes                         zweideutige Faktum daraus verbannt, und was noch mehr ist, sich eines                         unreifen und schielenden Raisonnements enthaͤlt.                      Der Fall des Herrn Spalding war voruͤbergehend, und dauerte nur wenige                         Augenblicke, und ich finde ihn deshalb keinesweges so ausserordentlich. Wenn                         man in einem Zimmer schreibt, wo mehrere 


Menschen zu                         gleicher Zeit sprechen, traͤgt es sich da nicht oft zu, daß man etwas                         hinschreibt, welches jene gesagt haben, das uͤbrigens gar keinen Sinn hat,                         und gar nicht mit dem zusammenhaͤngt, was man hat niederschreiben wollen? Man                         pflegt alsdann wohl zu sagen, ich bin verwirrt, oder zu den Sprechenden,                         stille! sie machen mich irre. Sollte die nehmliche Wirkung, die nehmliche                         Zerstreuung die hier von den aͤussern, mehr oder weniger verwirrten                         Eindruͤcken des Gehoͤrs hervorgebracht wird, nicht auch von innern Ursachen,                         durch einen Zusammenfluß von mehr oder weniger verwirrten Jdeen                         hervorgebracht werden koͤnnen?                      Ein Kaufmann versicherte mir in vollem Ernste, daß er einst ganz                         unvorsetzlich einen Wechsel folgenden Jnhalts geschrieben habe: Gegen diesen meinen prima Wechselbrief zahlen Sie an die                             Ordre des Herrn N... die Summa von zwei hundert und zwanzig                             Flintenschuͤsse in Banco u.s.w.                                          Was die Jdentitaͤt der Seele betrift, die verwirrt, und sich zugleich dieser                         Verwirrung bewust ist, und sie richtig unterscheidet (S. 43.), so setze ich                         hinzu, daß die Seele in demselben Falle ist wenn sie traͤumt und das                         Bewußtseyn hat daß sie traͤumt oder doch sich bestrebet zu unterscheiden, ob                         sie traͤume oder nicht. Jenes ist mir selbst oft wiederfahren, und dieses dem                         Lavater, 


so wie er in seinem Pilatus in der oben angefuͤhrten Stelle erzaͤhlt.                      Die Anwendung die Hr. S. von dieser seiner eigenen Erfahrung auf das macht,                         was er an einem wahnwitzigen Kandidaten bemerkt hat, und wovon sich mehrere                         Beispiele finden, ist so sinnreich als wichtig. Es ist moͤglich, daß sie auch                         richtig ist. Die Auseinandersetzung der Erfahrung selbst ist mit der                         moͤglichsten Precision und Genauigkeit aufgesetzt; jedoch moͤchte ich Hr. S.                         fragen: ob das was er S. 41.                             S. 41.                                                  die fremden mir so uͤberlaͤstigen Vorstellungen                         nennet, Bilder, Woͤrter, oder Jdeen waren?                      Jch wuͤnschte uͤbrigens, daß Hr. S. sich die Muͤhe                         genommen haͤtte, Jhnen die aͤhnlichen Erfahrungen zu liefern, die ihm sein                         Freund Sulzer mitgetheilet hat, und ich wundre mich, daß Sie nicht darum                         angehalten haben.                      S. 44-73. Jch kann uͤber diesen weitlaͤuftigen Aufsatz des Hr. Herz nichts sagen, als daß er gut geschrieben ist, und sich                         mit Vergnuͤgen lesen laͤßt. Jndessen kann nach dem erstern Theile zu                         urtheilen, weder der Arzt noch der Psycholog viel daraus schoͤpfen. Es                         scheint daß dieß die einzige schwere Krankheit ist, die Hr. Herz uͤberstanden hat, denn seine Sensationen, so schoͤn er                         sie auch schildert, sind doch sehr alltaͤglich, z.B. das Vorgefuͤhl der                         Krankheit S. 48. und 49. Die vielen Lichter die 


in                         seinem Kopfe brannten, wenn das Delirium herankam, S. 54. 63. das Delirium                         selbst S. 54.                      Dieser Zustand ist immer dem Traume gleich, nur mit dem Unterschiede, daß man                         hier wachend traͤumt, und die Phantasieen groͤßtentheils ihren Grund in                         physischen Begebenheiten haben, so wie Hr. Herz                         mehrere sehr gut, und einige mit großem Scharfsinn erklaͤrt hat, S. 56-58.                             S. 56-58.                          Dann die Erhoͤhung oder Verstaͤrkung der Sinne, besonders des Geruchs, S. 57.                             S. 57.                          Die Neigung zum Komischen S. 59. 63. 64.                      Dies sind alles Symptome, die mehr oder weniger sich in jeder schweren                         Krankheit besonders in boͤsartigen Fiebern zeigen. Jch kenne sie alle aus                         meinen eigenen Erfahrungen, nachdem ich ein Faulfieber mit einem bestaͤndigen                         Delirio, die boͤsartigsten Pocken mit einem dreitaͤgigen methodischen Delirio,                         die Gelbsucht, und uͤber alles eine andre aͤusserst zusammengesetzte Krankheit                         uͤberstanden habe. Diese entstand aus einem Gifte, daß ich zu mir genommen                         hatte, und 5 Jahre hindurch spottete sie aller Kunst der Aerzte. Zulezt lag                         ich voͤllige neun Monathe im Bette, und litte Schmerzen, die jede Tortur                         uͤbertreffen, bis ich endlich so voͤllig entkraͤftet, und ausgesaugt war, daß                         meine Genesung ein wahres Wunder, und in der Medizin                             Medezin                          fast einzig ist.                     


Der einzige wirklich merkwuͤrdige, obgleich gar nicht ausserordentliche Punkt,                         und im Grunde dem Mediziner                             Medeziner                          wichtiger als dem Psychologen, ist die unerwartete Krisis der                         Krankheit aus der S. 69. 70.                             S. 69. 70.                          angegebenen anscheinenden Ursache. Es fehlt jedoch ein hoͤchst                         wichtiger Umstand, den Hr. Herz als Arzt doch haͤtte                         erwaͤgen sollen, indem in ihm wahrscheinlicherweise die physische Ursache zur                         Krisis gelegen hat. Die Frage ist nehmlich: um wie viel war die Luft der                         Stube, in welcher Hr. Herz die ganze Zeit wider                         seinen Willen liegen mußte unreiner, als die der andern Stube, in welche ihn                         seine Schwiegermutter, zwar wider die Meinung der Aerzte, aber zu ihrer                         eigenen Zufriedenheit, und mit dem gluͤcklichsten Erfolg fuͤr die Krankheit,                         legen ließ? Es ist aus vielen Ursachen, die ich der Kuͤrze halber hier nicht                         anfuͤhren kann, sehr wahrscheinlich, daß die Luft in seinem Zimmer aͤusserst                         unrein und verderbt war, das heißt, daß man nach der alten Methode die                         Vorsicht welche man (besonders in faulen Krankheiten) als hauptsaͤchlich                         betrachten sollte, nicht beobachtet hat, nehmlich den Kranken oft zu luͤften,                         ihn eher zu kalt, als zu warm, und hauptsaͤchlich aͤusserst reinlich zu                         halten. Diese Methode haben die Englaͤnder zuerst aufgebracht, und die                         Erfahrung zeigt taͤglich, daß sie aͤusserst nuͤtzlich, oder vielmehr nothwendig                         ist.                      Eine andre eben so gewoͤhnliche aber nicht minder wichtige Erfahrung, sowohl                         fuͤr den Psychologen 


als fuͤr den Mediziner, ist diese:                         eine heftige und anhaltende Begierde, die der Kranke zeigt, wenn ihre                         Befriedigung auch gegen alle Regeln der Kunst waͤre (wie es doch hier der                         Fall gar nicht war), ist sehr oft das wahre Mittel, welches die Natur uns                         anzeigt, die Krisis der Krankheit hervorzubringen. Man hat hievon die                         ausserordentlichsten Beispiele. Jch selbst habe ein solches an einem meiner                         Bedienten gesehen; ein Bursche der sonst sehr maͤßig war, und sich von einem                         aͤusserst boͤsartigen Fieber in einer einzigen Nacht kurirte, indem er in dem                         Delirio eine Brandweinflasche fand, und sie in einem Zuge ausleerte. Was                         uͤbrigens den Fall des Herrn Herz betrift, so glaube                         ich behaupten zu duͤrfen, daß man den Willen des Kranken allemal befolgen muß, wenn er in ein andres Zimmer, in einem                         andern Bette liegen oder mehr freie Luft haben will, und in manchen Faͤllen                         muß man ihn sogar dazu zwingen.                      S. 74. Obgleich Lord Monboddo trotz seiner großen                         Gelehrsamkeit, in einem ganz originellen und fast einzigen Grade                         leichtglaͤubig ist, und ich ihn daher am wenigsten zur Bestaͤtigung eines                         ausserordentlichen Faktums anfuͤhren wuͤrde; so hat dieser Fall hier doch                         nichts, weshalb man ihn gaͤnzlich leugnen koͤnnte. Es scheint eine                         Zusammensetzung aus dem S. Veits Tanz, und dem                         Somnambulismo zu seyn. Louping ist gar kein                             engli-


sches                         Wort, a Loping fever oder a                             Leaping fever ist die richtige Benennung.                      Die Magnetisirer koͤnnten diesen Fall zu ihrem Systeme benutzen.                      S. 78. Es giebt in dieser Art weit staͤrkere Beispiele als das hier                         angefuͤhrte, welches zu den Faͤllen gehoͤrt, wo die Einbildungskraft von einer                         einzigen Jdee zu stark geruͤhrt wird. Die allgemeinen Bemerkungen S. 81. 82.                         verdienen naͤhere Erwaͤgung.                      S. 85. 86. Hier ist jemand, auf den die Farben in seiner Kindheit so wenig                         Eindruck gemacht haben, wie auf mich. Das Vorhergehende beweist vollkommen                         meine Jdee, wenn ich in meinen obigen Bemerkungen behaupte, daß die Band 1.                         St. 1. S. 68. festgesetzte Regel in den Verhaͤltnißbegriffen der Kinder ihren                         Grund hat.                      Die folgenden Beobachtungen sind merkwuͤrdig und sinnreich; aber ich glaube,                         der Verfasser hat sie S. 93. recht wohl beurtheilt.                      S. 96. ff. Jch billige den Gedanken sehr, die Schriften der Wahnsinnigen zu                         sammeln und herauszugeben. Jch besitze selbst einige; und wuͤrde sie                         mittheilen, wenn sie franzoͤsisch oder deutsch geschrieben waͤren. Uebersetzen                         lassen sich dergleichen Sachen nicht. Jch bemerke also nur 1) die frappante                         Aehnlichkeit in dem Character des Wahnsinns, der in diesen Schriften                         herrscht, mit der Erfahrung des Herrn Spalding S. 41. 42. und ich wundre 


mich, daß diese Bemerkung den Herrn Herausgebern                         entgangen ist.                      2) Wenn man den Versuch macht Wahnsinnige lesen zu lassen, so gehet es ihnen                         wie beim Schreiben. Sie lesen einige Worte, und den folgenden Zeilen                         schieben sie andere unter, die an der unrechten Stelle stehen, und keinen                         Sinn geben. Ganz so wie die Quittung des Herrn Spalding, wie der Wechsel                         meines Banquier's, und endlich wie die Reden der M. Hennert und der Arbeiter                         zu Babel.                      3) Eine Menge Erfahrungen, welche ich selbst hieruͤber zu machen das Gluͤck                         gehabt habe, berechtigen mich zu der Meinung, daß es uns immer so gehet,                         wenn wir im Traume lesen, oder lesen hoͤren. Jch sage: das Gluͤck; denn nur selten und durch einen gluͤcklichen Zufall erwacht man aus dergleichen Traͤumen so sanft,                         daß man sich der Worte, welche man im Traume gelesen, erinnern kann. Jst der                         Zufall nicht guͤnstig, so wird man sich sein ganzes Leben hindurch in Absicht                         dieser Traͤume truͤgen. Denn waͤhrend dem Traume ist man mit der Lektuͤre sehr                         wohl zufrieden; man ist von dem Zusammenhange vollkommen uͤberzeugt; man                         findet sogar Schoͤnheiten, z.B. wenn es Verse sind.                      Fuͤnf und dreißig Jahre lang habe ich viel solche Traͤume fuͤr wirklich                         gehalten, vorzuͤglich wenn ich im Traume Briefe empfing, die ich durch und                         durch mit dem groͤßten Jnteresse las. Endlich wieder-


fuhr es mir zweimal nacheinander,                         vor etwa zwei Jahren, daß ich sehr sanft aus einem Traume dieser Art, und                         sogar mitten in der Lektuͤre erwachte. Jch erinnerte mich noch deutlich der                         letzten Phrasen, die ich gelesen hatte. Es waren jedesmal anstatt Gedanken,                         nur Toͤne oder Woͤrter, kein Sinn, wieder eben so wie die Quittung des Herrn                         Spalding, u.s.w. Jch ziehe folgenden Schluß daraus: da Woͤrter nur                         willkuͤrliche Zeichen (an und fuͤr sich ohne Bedeutung), und nur Mittel sind,                         durch welche wir Jdeen von den aͤussern Gegenstaͤnden bekommen, es sey nun                         durch das Gehoͤr oder durch das Gesicht; und da die Seele sowohl im Delirio                         als im Traume, und selbst im Wahnsinn, die Jdeen, welche sie durch die                         aͤussern Gegenstaͤnde entstanden glaubt, doch nur von sich selbst empfaͤngt; so                         muͤssen ihr die Zeichen gleichguͤltig seyn, durch welche sie diese Jdeen zu                         erhalten glaubt, weil sie im Grunde alle Zeichen entbehren kann.                      Nur die irrige Meinung, daß diese Jdeen von aussen kommen, und die                         Gewohnheit, im gesunden und im wachenden Zustande nur durch artikulirte                         Toͤne, oder durch Schriftzeichen Jdeen zu erwerben, uͤberreden sie, daß diese                         Zeichen nothwendig sind. Sie erdichtet welche — so schlecht sie auch seyn                         moͤgen — in ihrem jetzigen Zustande, und begnuͤgt sich damit, so wie man                         falsche Muͤnze eben so gerne 


wie die aͤchte nehmen                         wuͤrde, wenn man fuͤr jene, wie fuͤr diese, Waaren erhielte.                      Eben so gehet es mit der Sprache, bei Leuten die noch auf der ersten Stufe                         der Verruͤcktheit stehen, d.h. bei welchen der Wahnsinn von aussen her, nicht                         von innen, kommt. Spalding glaubte seinen                         Candidaten in diesem Falle, so wie auch er selbst, und M. Hennert darin waren. Jn diesem Zustande kann die Seele nicht                         mehr die Zeichen, aber wohl noch die Begriffe                         beurtheilen. Jhre eigenen Gedanken betrachtet sie aus dem richtigen                         Gesichtspunkte; entscheidet, ob sie zusammenhaͤngend sind u.s.w., aber diese                         Beurtheilungskraft mangelt ihr in Absicht der Zeichen, deren sie sich zur                         Ausdruͤckung ihrer Gedanken bedienet, sowohl im Sprechen als im Schreiben.                      Hierin sind wiederum Unterabtheilungen. Die Einen glauben gut zu reden und zu                         schreiben, indeß sie nur Galimathias vorbringen; die Andern — wahnwitzig in                         geringerem Grade — vermuthen oder fuͤhlen zuweilen, daß sie Galimathias                         schreiben oder sprechen; aber sie haben zu wenig Gedaͤchtniß, sie besinnen                         sich nicht schnell genug auf passende Woͤrter, auf die richtigen                         willkuͤrlichen Zeichen.                      Jm Kurzen: das Delirium, und der Wahnsinn, der nur ein verlaͤngertes, zur Gewohnheit gewordenes                         und bestimmtes Delirium ist, sind nichts als der Zustand eines verlaͤngerten,                         zur Gewohnheit gewordenen und bestimmten Traums;                         d.h. der 


Wahnsinn ist im                         Vergleich mit dem Delirium, (versteht sich, mit dem                         voruͤbergehenden, in Fiebern und Krankheiten) was das Delirium gegen den bloßen Traum ist,                         und umgekehrt.                                          Wollte man verruͤckte Personen heilen, so muͤßte man sich Muͤhe geben, sie zu                         erwecken. Aber ehe man dazu gelanget, muͤßte man die Natur des Schlafs, und den physischen Zusammenhang, den der                         Zustand des Schlafs, mit dem Zustande des Traͤumens hat, genauer kennen. Wir wissen weiter                         nichts, als daß der Koͤrper schlaͤft, und der Geist,                         die Seele traͤumet, und es scheint eben so                         erweislich, daß eines ohne das andere bestehen kann; der Koͤrper kann schlafen,ohne daß die Seele traͤumet. Jch glaube daher, daß vice versa die Seele                             traͤumen koͤnne, ohne daß der Koͤrper                             schlaͤft; wie im Delirium und im Wahnsinn.                                          Jch zeichne hier nur die Aussenlinien (outlines)                         eines an Folgerungen sehr fruchtbaren Systems, fuͤr welches man aber noch                         viele Data sammlen, noch viele Untersuchungen anstellen muß, ehe man es zur                         Vollkommenheit bringen kann. Man muͤßte vorzuͤglich uͤber den Schlaf, den Traum, die Somnambulen, uͤber Personen im Delirium, uͤber Verruͤckte, und — warum                         sollte ich es nicht sagen? — auch uͤber Krampfhafte                         und Magnetisirte, Beobachtungen machen.                      


S. 100.f. Jch will einmal eine ganz ausserordentliche Frage, im Betreff der                         ersten hier erzaͤhlten Erfahrung machen: giebt es wohl einen einzigen                         Menschen — wenn er auch nur in sehr geringem Grade dem Schwindel unterworfen                         ist — dem nicht diese Jdee mehr oder weniger in den                         Sinn kaͤme, wenn er sehr aufmerksam darauf ist, und sich in der gegebenen                         Lage befindet? Die Seele hat eine aͤusserst seltsame Neigung sich alle                         moͤglichen Dinge vorzustellen und sie zu versuchen; und je entfernter die                         Moͤglichkeit ist, je vernuͤnftiger die Gruͤnde sind, welche sich der Ausfuͤhrung                         entgegenstellen, (wie in dem gegenwaͤrtigen Beispiele, die Gefahr den Hals zu                         brechen), je mehr der Koͤrper widerstrebt, desto staͤrker fuͤhlt sich die Seele                         angezogen.                      Ohne vollwichtige und siegende Bewegungsgruͤnde, zu welchen man die durch                         Gewohnheit entstandene Ueberzeugung von der absoluten Unmoͤglichkeit der                         Sache, rechnen muß, wuͤrden wir, vermoͤge dieser allgemeinen Neigung, alles moͤgliche versuchen. Ein Kind streckt die Arme                         aus, um den Mond zu ergreifen, und eben diese Neigung hat die Erfindung der                         Schiffahrt, das Schwimmen, das Seiltanzen u.s.w. veranlaßt. Wuͤrde es sonst                         noch Menschen geben, welche gerne ein Universalmittel, die Quadratur des                         Zirkels u.s.w. erfinden wollen?                      S. 110. ff. Ein vortrefliches Stuͤck in Plan und Ausfuͤhrung. Man kann diesen                         geschickten und 


einsichtsvollen Paͤdagogen nicht genug                         zur Fortsetzung aufmuntern. Man muß in dieser Art viel thun, wenn man etwas gethan haben                         will. Eine Menge solcher Faͤlle muß in verschiedenen Ruͤcksichten sehr                         nuͤtzlich seyn.                      Band 1. St. 3. S. 1. I. Ein merkwuͤrdiges und                         schoͤn geschriebenes Stuͤck, das aber eher in ein Magazin zur Erziehung als zur Erfahrungsseelenkunde gehoͤrt. Einige Stellen aus den                         Originalbriefen des H. R. G. die man S. 8. 12. 14. hervorgesucht hat, waͤren                         hier am besten angebracht gewesen, denn sie haͤtten besser als Facta, einen                         Blick in die Seele des R. G. werfen lassen.                      S. 28. III. Jch erwartete von der Selbstmoͤrderin,                         daß sie Schriften nachgelassen haben wuͤrde, woraus die Bewegungsgruͤnde                         erhelleten, die man in ihr vermuthet. Durch die Art, wie der Fall hier                         erzaͤhlt wird, und durch die blos auf Wahrscheinlichkeit und Vermuthungen                         gegruͤndeten Motive, verliert die ganze Geschichte an Jnteresse. Man hat eine                         Anekdote von einem Englaͤnder, der sich zu Rom das Leben nahm, und ein                         Schreiben hinterließ, worin er als Ursache dieser Handlung, nach seinen                         eigenen Ausdruͤcken angab: daß er unmoͤglich der Ungeduld                             habe widerstehen koͤnnen, zu erfahren, was das zukuͤnftige Leben sey, und                             was darin vorginge.                                          


Das Buͤchelchen, welches S. 30. erwaͤhnt wird, heißt im Herrenhuterstyl das Loosbuͤchlein. Man veraͤndert es alle Jahre.                      Dieser Umstand erinnert mich an eine Geschichte, welche hier zu Basel vor 5                         bis 6 Jahren vorgefallen. Eine junge, redliche, sehr religioͤse Hausmutter                         war so ungluͤcklich verheirathet worden, daß sie nach vielen Kraͤnkungen,                         welche sie von ihrem Manne, einem groben, ungesitteten Menschen, hatte                         erleiden muͤssen, an einem Nachmittage auf ein Lusthaus, das sie ausserhalb                         der Stadt besaßen, ganz einsam ging, etwas Wein und Brodt mitnahm, davon sie                         ohngefaͤhr ein Drittheil verzehrte, dann wahrscheinlicherweise ein zu ihrer                         Gemuͤthsstimmung passendes Lied, aus einem Buche sang, welches sie offen auf                         dem Tische liegen ließ, mit einem Zeichen an der folgenden Stelle, und nach                         allen diesen Verrichtungen sich ersaͤufte.                      Hier ist die Strophe, welche sie bezeichnet hatte:                      Die Noth, o Herr, hat kein Gesetz,                      Die mich jetzt hart umringet;                      Drum das fuͤr keine Frechheit schaͤtz,                      Wozu die Angst mich zwinget.                      Wer blind, wer krank ist, sehnet sich                      Nach Licht und Heilung aͤngstiglich;                      Jch Todter such das Leben!                      u.s.w.                      


S. 32. IV. Wieder ein Stuͤck von einer Art, die                         man in einem Magazine wie dieses nicht genug wuͤnschen kann. Ausser den Faktis — und vielleicht auch diese nicht einmal                         ausgenommen — giebt es keine merkwuͤrdigere, keine wahrhaft nuͤtzlichere                         Stuͤcke, als Schriften der Verruͤckten, der Wahnsinnigen, der tief                             melancholischen u.s.w., lauter Personen, die fuͤr die Psychologie                         aͤusserst wichtig sind: auch von sehr boshaften Leuten sollte man zu diesem                         Behufe Schriften sammeln. Jch bemerke noch im Vorbeigehen, daß die Staͤrke                         des Arguments gegen den Selbstmord, welches der Verfasser des Briefs uͤber                             Werther in Engels Philosoph                             fuͤr die Welt so schoͤn ausfuͤhrt, auf der Widerlegung des Sophismi                         beruhet, welcher den armen Clooß S. 37. verfuͤhrt hat. Daß wir nehmlich, wenn                         wir uns einen Arm abnehmen lassen, die daraus entstehenden Folgen wohl                         kennen; aber nicht also der Selbstmoͤrder u.s.w.                      Das Argument S. 39. ist noch weit wichtiger, und muß unter den gegebenen                         Umstaͤnden, von allen Triebfedern am meisten zum Selbstmord verleiten. Es                         beweiset, wie unendlich wichtig die einzige Jdee ist, welche man ihm                         entgegenstellen kann; daß man nehmlich ein unbegraͤnztes Vertrauen in eine                         unendlich weise und guͤtige Vorsicht setzen muͤsse.                      Jch kann mich nicht enthalten, eine allgemeine Bemerkung hieher zu setzen,                         welche die Seelenheilkunde betrift, den Theil ihres                         Plans, den Sie 


mit Recht fuͤr den wichtigsten halten.                         Jch meine die folgende:                      Der Selbstmord gehoͤrt zu den Materien, woruͤber man sich sehr fruͤhzeitig,                         durchdachte Grundsaͤtze festsetzen, das Fuͤr und                             Wider wohl erwaͤgen, und alsdann mit sich selbst                         die feierliche und heilige Verbindlichkeit eingehen muͤßte (und sollte es                         auch des groͤßeren Eindrucks wegen schriftlich seyn,) »niemals von dem                         Resultate seiner Betrachtungen abzuweichen, sich durch keine Umstaͤnde,                         vorzuͤglich durch sich selbst nicht dazu bewegen zu                         lassen, daß man von diesen Betrachtungen einen Augenblick abweiche, ohne                         sich zugleich an alle die Grundsaͤtze mit Vorsatz zu                             erinnern, an alle die Beweisgruͤnde, durch welche man zu dem                         Resultate gelanget ist.«                      Jch erinnere mich noch an die Anwendung, welche Jhr vortreflicher Mitbuͤrger                         und Goͤnner, der verewigte Mendelssohn, von dem                         nehmlichen Grundsatze, auf die Religion gemacht hat. »Man muß die                         Subtilitaͤten alle, wenigstens einmal in seinem Leben, klauben und ins Reine                         bringen, wenn man den Schlingen der Sophistik entgehen will; auch die                         Religionsstreitigkeiten gehoͤren hieher.«*)                             *) Jn dem Original wird hier eine Stelle aus Mendelssohns Brief an Lavater, uͤber dessen                                     Zueig-&lt;|89|&gt;nungsschrift zu dem Buche des C. Bonnet citirt. Weil ich                                 dieses nicht besitze, so habe ich eine homogene Stelle aus den Morgenstunden 1te. Ausg. Berl. 86. S. 23.                                 dafuͤr gewaͤhlt, wo jedoch die letzten Worte, »auch die Relig.« u.s.w.                                 gaͤnzlich fehlen.                                                              Uebersetzer.                                                       Jch behaupte: daß noch weit mehr 


der                         Selbstmord hieher gehoͤret; weil der Augenblick, in welchem man sich in eine                         Untersuchung uͤber den Selbstmord einlassen will, gewoͤhnlich zu gar keiner                         Untersuchung geschickt ist. Man billiget in diesem Augenblicke die Handlung,                         fuͤhlt sich dazu geneigt, und ist ohnehin ausser Stande zu denken, weil die                         Versuchung zum Selbstmorde schon einen gewissen Grad der Verwirrung,                         wenigstens eine heftige Erschuͤtterung des Geistes voraussetzt, einen                         Zustand, der mit der Kaltbluͤtigkeit voͤllig im Widerspruche stehet, und                         keiner unpartheiischen Ueberlegung des Fuͤr und                             Wider einer Handlung, Raum gestattet.                      Wenig Personen haben mehr Recht, uͤber den Selbstmord zu sprechen, als ich;                         weil ich uͤberzeugt bin, daß wenig Personen einen so hartnaͤckigen,                         ausdauernden Hang gehabt haben, sich das Leben zu rauben, als ich. Jch                         entsinne mich noch sehr deutlich meines ersten Vorsatzes in dieser Art, da                         ich erst sechs Jahre alt war. Meine Eltern hatten mich, meiner Meinung nach,                         ungerecht gestraft; und doch hatte man mich blos in 


ein Zimmer eingeschlossen, das mir noch jetzt vollkommen gegenwaͤrtig ist;                         vorzuͤglich denke ich sehr lebhaft an ein Klavier, woran ich mich lehnte, mit                         dem Kopfe in den Haͤnden, und in der Trunkenheit meines Schmerzes, oder                         vielmehr meiner kindischen Empfindlichkeit. Selbst den Gang meiner damaligen                         Jdeen weiß ich noch sehr wohl. Mein erster Gedanke war ein lebhafter Wunsch,                         daß meine Eltern jetzt sterben moͤchten. Jnzwischen war ich so weit von jedem                         Gedanken an Vatermord entfernt, daß vielmehr eben der aͤusserst geringe Grad                         von Wahrscheinlichkeit, (meine Eltern waren damals noch jung und gesund)                         sogleich diesen Wunsch entfernte, um einem andern Platz zu machen: ich                         wuͤnschte meinen eigenen Tod. Jch kannte die Zaͤrtlichkeit meiner Eltern fuͤr                         mich. Jch war uͤberzeugt, daß mein Tod die heftigste Strafe fuͤr die                         Ungerechtigkeit seyn muͤßte, welche sie an mir veruͤbt hatten; und der                         Gedanke, mir selbst das Leben zu rauben, hatte eine ganz andre Wuͤrkung auf                         mich, als jener erste Wunsch nach dem Tode meiner Eltern gehabt hatte. So                         unzugaͤnglich ich jeder Jdee gewesen war, den Tod meiner Eltern selbst zu                         veruͤben, so heftig fuͤhlte ich mich zum Selbstmorde aus innerem Wohlgefallen                         angezogen. Nur die Mittel machten mich verlegen; und ich stand in Gedanken                         vertieft, um welche zu ersinnen, als man, nach Verlauf einer halben Stunde                         kommt, um mich aus meinem Gefaͤngnisse zu entlassen.                      


Seit dieser Zeit habe ich mehr als dreißig Jahre hindurch Neigung zum                         Selbstmord in der nehmlichen Jdeenfolge gehabt. Nur der erste, schnell                         aufsteigende Wunsch nach dem Tode der Personen, welche die Ursache meines                         Verdrusses gewesen waren, hat sich schon in meinem zwoͤlften oder dreizehnten                         Jahre so vollkommen verlohren, daß es mir in den Zeiten, wo mir die Menschen                         Ungerechtigkeiten erwiesen, die gewiß von groͤßerer Wichtigkeit waren, als                         die, von welchen J. J. Rousseau, Linguet und andere, die ganze Welt ertoͤnen                         ließen, dennoch nicht widerfahren ist, einen Augenblick das geringste                         Ungluͤck (eine rechtmaͤßige und gerichtliche Strafe ausgenommen, worinn ich                         aber keinen Einfluß gehabt haͤtte) den Leuten zu wuͤnschen, uͤber welche ich am                         meisten zu klagen hatte; nicht einmal dem Bedienten, der mich vergiftet,                         noch den Leuten, welche mir Steine in die Straße geworfen, oder denen, die                         einen jungen Menschen, der mir den Bart putzte, durch Geld dazu verleiten                         wollten, mir die Kehle abzuschneiden u.s.w. Nur die Neigung zum Selbstmorde                         ist mir geblieben, bis auf die Zeiten meiner                             außerordentlichen Kraͤnkungen, wo, durch die Gnade Gottes (denn von Vernunft war keine Spur in meinen                         damaligen Handlungen) jeder Gedanke zum Selbstmorde aus meiner Seele                         vertilgt war, in der er seit mehr als dreißig Jahren geherrscht hatte; oder,                         wie die Englaͤnder sagen: where she had been uppermost                             all that                         


time (wo er, diese ganze                         Zeit uͤber herrschend gewesen war).                      So lange ich gesonnen war mir das Leben zu rauben, war es niemals aus Vernunft. Jm Gegentheil; Vernunftgruͤnde waren jedesmal dagegen. Jch hatte eine Neigung zum Selbstmorde, wie zu einer Suͤnde; ich betrachtete ihn, wie das letzte Huͤlfsmittel; und da ich zum Gluͤcke der Handlung                         selbst nicht unterlag, so war mir der Gedanke in der Folge sehr nuͤtzlich. Er                         floͤßte mir Muth ein; ich ertrug jedes Uebel mit mehr Gelassenheit, wenn ich                         bedachte daß ich doch dieses Mittel mich zu befreien, immer in Haͤnden habe.                      Nichts desto weniger war ich mehr als einmal der Vollstreckung nahe. Ja, ich                         warf eines Tages ein Paar sehr schoͤne Pistolen in das Wasser, mit welchen                         ich des Abends aus der Stadt gegangen war, mit dem festen Vorsatze die That                         endlich einmal zu begehen. Fuͤr diesesmal hat mir nur das Praͤservatif,                         welches ich eben erwaͤhnt, Einhalt thun koͤnnen. Doch war die Stimme der                         Ueberlegung sehr schwach; und nur einer ploͤtzlichen Anstrengung der                         Vernunft, und dem großen Mißtrauen gegen mich selbst, habe ich es zu                         verdanken, daß ich dem lebhaften Antriebe nachgab, und die Werkzeuge der                         Zerstoͤrung, die ich schon in Haͤnden hatte, in den Fluß warf.                      Ein andermal, (und zwar zum letztenmale) nahm ich ein Paar Pistolen mit auf                         das Land, wo 


ich einige Wochen zubringen wollte, zu                         dem nehmlichen Endzwecke, wiewohl mit dem lebhaften Wunsche, mich des Mordes                         enthalten zu koͤnnen. Das Mittel, welches mich damals rettete, wird Jhnen                         gewiß durch seine Sonderbarkeit merkwuͤrdig werden, und Jhnen beweisen, daß                         ich mich auch der Seelenheilkunde beflissen habe.                         Es war eine Karte, die ich in meine Tasche gesteckt hatte; und ich hatte mir                         es zum Gesetze gemacht, diese Karte zu lesen, so oft ich allein seyn wuͤrde,                         aber vorzuͤglich, regelmaͤßig in dem Augenblicke des Erwachens, und des                         Schlafengehens. Auf dieser Karte standen aus einem Buche, welches ich immer                         nur in meiner Muttersprache gelesen habe, die Worte geschrieben: the cup, which my father has given me, shall not I drink                             it! (den Becher, welchen mir mein Vater gab, soll ich ihn nicht                         ausleeren!) Seit dieser Epoche bin ich uͤberzeugt, daß ich die angefuͤhrten                         Worte niemals werde mit lauter Stimme aussprechen koͤnnen, ohne bis in das                         Jnnere meines Herzens davon durchdrungen zu werden, ohne daß sie Stundenlang                         in meinen Ohren, oder vielmehr, im Grunde meiner Seele, wiederhallten.                      Jch beschließe diese psychologischen Bekenntnisse mit folgender Anmerkung:                         ich bin nehmlich in meiner Neigung zum Selbstmorde niemals durch die Furcht vor dem Tode aufgehalten oder gestoͤret worden.                         Selbst in meinen staͤrksten Krankheiten 


ist mir diese                         Furcht nicht eingekommen. Jm Gegentheil: je naͤher ich dem Tode war, je mehr                         verlohr er von seiner Schrecklichkeit fuͤr mich.                      Zwar kenne ich die Empfindung, welche man Furcht vor dem                             Tode nennet, aus Erfahrung; aber ich habe diese Erfahrung immer                         nur im Zustande der vollkommenen Gesundheit gemacht. Jch mache sie noch                         jetzt, so oft ich an Schlagfluß, Wassersucht,                         u.s.w. denke; und ich kann nach dem Beispiel des großen Turenne in Wahrheit sagen: daß ich zwar nicht den Tod, aber wohl                         den Schmerz als ein wahres Uebel fuͤrchte, da ich Schmerzen ausgestanden                         habe, die auf der Folterbank nicht quaͤlender seyn koͤnnen. Jch gestehe, daß                         ich mit einer schrecklichen Furcht an den Krebs, an Raserei, denke.                         Ja, ich koͤnnte diese Furcht bis zur Ohnmacht treiben, wenn ich ihr nicht mit                         Gewalt Einhalt thaͤte.                      Die Bemerkungen des Hr. Glave, sind zwar ein wenig                         gesucht, aber vorzuͤglich die S. 40. uͤber die Verschiedenheit zwischen dem                         armen Clooß und Werther, sind mir                             aus der Seele geschrieben, (ich bediene mich gerne dieser                         deutschen Redensart, weil sie vortreflich ist, und in jeder andern Sprache                         fehlt.) Seine letzte Phrasis S. 45. ist eine der schoͤnsten, erhabensten                         Stellen die ich kenne. Wie werden einst alle Weise dieser Erde sich im                         Staube 


buͤcken, wenn sie ein vollkommnes Wesen, einen                         Menschen wie diesen Clooß richten hoͤren!                      Heilige, mit frommem, kaltem Herzen,                      Gehn voruͤber, und verdammen dich!                      Jch allein, ich fuͤhle deine Schmerzen,                      Theures Opfer, und beweine dich!                      Werde weinen noch am letzten Tage,                      Wenn der Richter unsre Thaten wiegt!                     u.s.w.                     Ein großes Genie hat diese ungemein schoͤne Stelle der armen                         Lotte angedichtet, wie sie einer Person gegen uͤber sitzt, die im Grunde nur                             uur                          aus Enthusiasmus, d.h. aus Schwaͤrmerei und                         einer großen Schwaͤche, zusammengesetzt war. Hr. Glave hat es bereits gesagt: Clooß war                         ein ganz anderer Mensch, hatte weit edlere Bewegungsgruͤnde als Werther.                      S. 46-76. Mein verewigter Freund Mendelssohn war ein                             gelassener Denker, und handelte mit Waͤrme. Sobald die Reihe wieder an das Denken kam,                         nahm er auch seine alte Gelassenheit wieder an. Jch kann ihn nicht wuͤrdiger, und nicht mit mehr Wahrheit loben; und ich wuͤrde ihn entehren, wenn ich diesem                         Muster so unaͤhnlich seyn, wenn ich ihn mit Enthusiasmus loben wollte. Gluͤcklich, wem der guͤnstige Zufall                         ward, daß er ihm mit Eifer, mit Waͤrme dienen                         konnte. Wer ihn loben will, darf nur richtig                         urtheilen; und man urtheilet gewiß desto richtiger, je gelassener 


man denkt. Jch sage darum von diesem Stuͤcke nichts                         mehr, als daß ich gerne fuͤr dieses Einzige den                         Preis des ganzen Magazins bezahlt haͤtte.                      Beinahe keine Abhandlung von Moses Mendelssohn traͤgt                         mehr den Stempel seines Geistes und seines vortreflichen Kopfs, als diese.                         Es ist ein wahres Kleinod! Jch hatte sie noch nicht gelesen, als ich die                         vorhergehenden Anmerkungen schrieb. Jch vernichte sie dennoch nicht; denn                         ich bin nur Geschichtschreiber, nur ein armseeliger Handlanger, aber mein                         Freund Mendelssohn ist Architekt; er setzt die                         Materialien zusammen, welche man ihm darreicht, und erschaft ein praͤchtiges                         Gebaͤude. Jch wuͤnschte, daß er auch die meinigen besessen haͤtte; sie waͤren                         ihm nicht unnuͤtz gewesen, wiewohl sie noch ziemlich unvollkommen sind.                      Ach, meine Herren! wie vortreflich waͤre ein Magazin fuͤr die Erfahrungsseelenkunde, zu welchem ein Beobachter wie Spalding die Beitraͤge lieferte, und ein Mendelssohn sie kommentirte! Finden Sie ein solches                         aus, und ich verspreche Jhnen, daß ich sie mit meinen Packeten nicht mehr                         belaͤstigen will. Jch bin uͤberzeugt, sie halten es fuͤr keinen Vorwurf, wenn                         ich behaupte, daß sie es nicht finden werden.                      Jch hatte mir vorgenommen zu der erwaͤhnten Abhandlung fluͤchtige Anmerkungen                         hinzuwerfen; aber, nun ich die angezeichneten Stellen uͤberlese, werde ich                         gewahr, daß meine Bemerkungen eben 


so viel Lobspruͤche                         fuͤr jede einzelne Stelle gewesen waͤren; und ich glaube fest, daß ein Werk,                         wie das Jhrige, fuͤr keinen Leser geschrieben ist, dem man bei jedem Stuͤcke                         einen Fingerzeig geben muͤßte, damit er die Schoͤnheit fuͤhle.                      1. 3. S. 76. ff. II. Ohne Zweifel hat der                         Taubstumme die meisten Jdeen, von welchen hier gesprochen wird, durch die                         Erziehung, und von aussen her erworben. Auch ist das Merkwuͤrdige in der                         Erscheinung gar nicht, daß er die Jdeen empfangen                         hat; nur der starke Eindruck, welchen diese Jdeen in ihm gemacht haben, die                         Begierde, mit welcher er sie erlernet, und die tiefen Wurzeln, die sie in                         seinem Herzen mehr als in seinem Kopfe gefaßt haben, verdienen Aufmerksamkeit. Welche                         Aehnlichkeit, zwischen diesem Taubstummen mit dem Blindgebornen, von dem in                         der h. S. gesagt wird: daß er mehr Glauben hatte, als                             einer in ganz Jsrael! und welcher Contrast mit den metaphysischen                         Sophismen eines Diderot, uͤber die religioͤsen                         Begriffe der Ungluͤcklichen dieser Art! Ohne Zweifel hat ein Blindgeborner                         und ein Taubstummer, der niemals von einem ewigen Wesen reden hoͤrte, ganz                         andere Begriffe von dem Ursprung und von der Natur der Dinge, als wir.                      Er hat eben darum eine ganz andere Religion, so wie jeder Mensch nach seiner                         individuellen Weise, seine eigene hat. Aber man bringe nur dieser Art Leuten                         Begriffe von Gott, von einem Heilande, von 


dem                         zukuͤnftige Leben, bei; und man wird sehen, daß sie dergleichen Jdeen weit                         begieriger auffassen, viel inniger davon durchdrungen werden, ungleich                         staͤrker sich damit beschaͤftigen. Ach! sie beduͤrfen ja des Trostes so sehr;                         und sie haben viel weniger Zerstreuung, weniger Jnteresse sich zu taͤuschen,                         als wir.                      S. 82. III. Ein neuer Beweis zu meiner eben                         angestellten Bemerkung. Dieses ganze Stuͤck macht der Menschenliebe und der                         aufgeklaͤrten Froͤmmigkeit des wuͤrdigen Pastors P. und seines redlichen                         Schulmeisters, ungemein viel Ehre.                      Mit Vergnuͤgen wuͤrde ich die Bekanntmachung der beiden S. 84 und 87 citirten                         Stuͤcke sehen. Man kann nicht genug Lehrmethoden fuͤr Blindgeborne und                         Taubstumme, bekannt machen. Auch koͤnnten Sie die beiden Brochuren des Diderot uͤber diese Materie in einer Uebersetzung,                         oder doch wenigstens im Auszug liefern. Sie enthalten, unter vielen                         Sophismen, auch einige feine und psychologische Beobachtungen.                      Der einzige Vorwurf, den ich gegenwaͤrtigem Stuͤcke machen koͤnnte, ist, daß es                         gerade in dem Augenblicke schließt, wo es am interessantesten zu werden                         anfaͤngt.                      S. 102. f. Richtig und gut! Jn den Zeiten, wo ich der Schwermuth am meisten                         nachhing, hatte ich immer einen Band von Tristram                             Shandy auf meinem Schreibepult, und J.                             Miller war mir 


mehr werth als Petrarka. Noch jetzt sehe ich meine Freunde, den                             Dottor Bolonese, den Signor                             Fastidio di Fastidii, und den Kapitain Spavento und den lieben Policinello                         u.s.w. lieber auf dem Theater als alle Mahomete und Mithridate, im                         tragischen Cothurn. Die letztern interessiren und zerstreuen mich nur in den                         Stuͤcken des Shakespear, wenn ich mich einschließe,                         um in der Einsamkeit daruͤber nachzudenken, oder wenn Garrik oder die Mistr. Siddons sie                         durch ihr einziges Spiel beleben.                      Jndessen thun in dem letzteren Falle Young's                             Nachtgedanken die nehmlichen Dienste. Auch diese haben weder mich                         noch manchen andern jemals in Betruͤbniß versetzt. Jch bin alsdann in der                         nehmlichen Stimmung, als wenn ich mich von den erdichteten Ungluͤcksfaͤllen                         des Koͤnig Lear, des Othello, oder des Hamlet erschuͤttern                         lasse. (Jch sage dies mit der unbegraͤnzten Bewunderung, welche dem groͤsten                         Genie aller Zeiten gebuͤhret.)                      Es ist noch die Frage, ob J. Miller, und Till Eulenspiegel — es verstehet sich, daß ich von                         dem alten rede; — das non plus                             ultra der Heilungsmittel in dem non plus                             ultra der Melancholie, sind, wie Jhr Anonymus anzunehmen scheint.                         Jch kenne Grade der Melancholie oder der Hypochondrie, die bei weitem noch                         nicht die aͤußersten sind, wo ich noch 


ganz andere                         Heilmittel gebrauchen mußte. Und diese Heilmittel waren — Noten schreiben — eine mathematische oder algebraische Aufgabe                             aufloͤsen — mit Samuel Johnson                         kalkuliren, von welcher Breite und Dicke ein silberner Guͤrtel um die                         Erdkugel und mit dem Meridian parallel, seyn muͤßte, wenn sein Werth den                         Betrag der englischen Nationalschulden nach geendigtem Kriege Anno 1785,                         ausmachen sollte. — Oder endlich: ein Mittel, das mir allein eigen, und das                         wuͤrksamste von allen war, das ich aber ohne Nutzen nennen wuͤrde, weil wenig                         Personen in einer solchen Lage sind, daß sie den Nutzen davon ziehen                         koͤnnten, welcher mir daraus erwuchs, und mich daher wenige verstehen                         koͤnnten.                      Was ich hinwiederum in dem Aufsatze Jhres Anonymus nicht verstehe, ist die                         Stelle S. 104, »die Teutschheit« u.s.w. Jch kenne                         nicht nur Winkel in Deutschland, die unter dem Joche des Despotismus                         seufzen, sondern Deutsche, sehr republikanische, sehr freie, oft als                         gluͤklich citirte Staaten, wo das Verhaͤltniß der Selbstmoͤrder, gegen die                         Londoner, wie 5:3, ist.                      S. 105. II. Ein Theil dieses Stuͤcks ist weit                         gruͤndlicher in den Buͤchern des Tissot und Anderer,                             uͤber die Gesundheit der Gelehrten, behandelt,                         und vorzuͤglich in dem letzten Bande des vortreflichen, medizinischen, und                         klassischen Werks des Kaͤmpe. Ein anderer 


Theil scheint meinen eben erwaͤhnten Erfahrungen                         geradezu zu widersprechen, — Erfahrungen, die nichts desto weniger, mit                         Genauigkeit und Wahrheit uͤber den Gebrauch der abstrakten Meditationen als                         Heilmittel gegen die Melancholie, angestellet sind.                      Jch glaube, daß man hier wohl unterscheiden muͤsse. Wenn die Melancholie nur                         reine Hypochondrie ist, und in bloß physischen Ursachen ihren Ursprung hat,                         so taugen die letzteren Mittel gewiß nicht; aber, sind es druͤckende Sorgen, unerhoͤrte Kraͤnkungen, die jeder Bemuͤhung sie                         zu vergessen, trotzen, dann giebt es auch gewiß kein besseres Mittel sich zu zerstreuen, als starke,                             willkuͤrlich gewaͤhlte, abstrakte Materien.                                          Jch begnuͤge mich, Jhnen diese Bemerkungen uͤber den ersten Theil Jhres                         Magazins vorlaͤufig mitzutheilen, und die Fortsetzung soll gaͤnzlich von Jhrem                         Befehl abhaͤngen.                      Eine einzige Note will ich noch hinzusetzen, uͤber einen Brief, den ich Jhnen                         vor ungefaͤhr vier Jahren schrieb, und den Sie guͤtigst im 4. Heft des zweiten                         Theils dieses Magazins aufnahmen. Jn diesem Briefe hat sich ein sehr                         erheblicher Druckfehler eingeschlichen, und ohne Zweifel war meine                         unleserliche Hand Schuld daran. Jn dem eben angefuͤhrten Hefte S. 87 steht                             Arzt in Mietau, und soll heissen Arzt in Mayland.                                          


Die Journale, und mich duͤnkt, nahmentlich das Journal                             etranger, sprachen damals sehr viel von diesem Arzte und seinen                         Erfahrungen. Die Versuche die er mit seinen Gemuͤthskranken machte,                         bestanden, wie ich mich erinnere, hauptsaͤchlich darin, daß er die                         Verstopfungen im Gehirne zu heben suchte, indem er den Zufluß des Bluts und                         der Saͤfte, von dem Kopfe mehr nach den untern Theilen leitete.                      Er bewerkstelligte dies entweder nach der alten Methode durch Fußbaͤder,                         Aderlaͤsse u.s.w., oder nach einer andern sehr wuͤrksamen Methode dadurch, daß                         er diejenigen Theile des Koͤrpers, die man ohne Gefahr reizen kann, als die                         Hinterbacken u.a., brennen oder bis aufs Blut peitschen ließ.                      Wenn ich diesen Sommer, so wie ich hoffe, nach Mayland reise, so nehme ich                         mir vor, diesen Arzt und seine Versuche genauer kennen zu lernen. Jch habe                         immer geglaubt, daß wir aus allzugroßer Verzaͤrtelung und Verfeinerung,                         aufgehoͤrt haben nach der Methode der Alten und der noch heutigen Wilden,                         eine große Menge von Krankheiten durch Schmerzen und durchs Brennen zu                         heilen. Jndessen faͤngt es bei der Gicht schon an Grundsatz zu werden, daß man sie feindseelig behandeln muͤsse. So verfahren                         die Bauern, und man findet die Gicht unter ihnen weit seltener, als unter                         den Staͤdtern.                      


Nirgend ist diese Behandlungsart aber anwendbarer als bei Wahnwitzigen; denn                         nichts heftet den Verstand so sehr auf einen Punkt                         als die koͤrperlichen Schmerzen, und Peitschen ist die einzige Art,                         anhaltende Schmerzen hervorzubringen, ohne physische Gefahr befuͤrchten zu                         duͤrfen. Jndessen muß man nicht auf den Ruͤcken peitschen, weil man Gefahr                         laͤuft der Brust zu schaden, sondern auf gut russisch, die Hinterbacken, der                         Kranke sey uͤbrigens maͤnnlichen oder weiblichen Geschlechts.                      Wir muͤßten also nur noch untersuchen, welche Veraͤnderungen der Zusammenfluß                         des Bluts, der Saͤfte u.s.w., den wir durch diese Behandlungsart in einem vom                         Kopfe ganz entfernten, und blos koͤrperlichen Theile hervorbringen, auf den                         Kopf selbst wuͤrken wird. Dies war es, was unser Arzt zu Mayland versuchen wollte, und ich gebe seiner Theorie voͤlligen                             Beifall.*)                             *) Jn der vortreflichen Abhandlung des Herrn Mendelssohn uͤber die Erfahrung des Herrn Spalding, finden sich Bemerkungen, die auf                                 eben diesen Weg fuͤhren.                          Jch haͤtte wohl gewuͤnscht, diese Versuche selbst anstellen zu koͤnnen,                         ich durfte es aber nicht wagen. Man wuͤrde mich gesteinigt haben, wenn ich                         einen Wahnwitzigen haͤtte peitschen lassen. Es giebt eine Art Menschen, die                         nicht uͤber ihre Nase wegsehen koͤnnen, und diese koͤnnen eine solche Jdee                         nicht ertragen. 


Man ist immer gewohnt, das Peitschen                         als eine Zuͤchtigung moralischer Uebel zu betrachten, und nun faͤllt es                         schwer, es als ein medizinisches Mittel, oder als einen physischen Versuch                         anzusehen. Aus allzugroßer Empfindlichkeit sind wir                         weichlich und verzaͤrtelt worden.                      Jn mehreren Staaten werden die Hausdiebe, die man anderwaͤrts am Leben straft,                         so vorsichtig gepeitscht, daß es keinen groͤßern Eindruck machen kann, als                         wenn man ihnen mit einem sanften Zeuge uͤber die Haut fuͤhre. Jch habe                         irgendwo ein Monument des Rousseau gesehen, welches ihn selbst vorstellt wie                         er ein Schild zerbricht, worauf nach der alten Methode, ein Schulmeister                         seinen Schuͤler brav durchpeitscht. Hat der Knabe blos seine Vokabeln                         vergessen, so billige ich freilich dieses Verfahren auch nicht; hat er aber                         seinen Mitschuͤler betrogen oder verrathen, warum sollte er nicht gepruͤgelt                         werden? Pfui uͤber eine solche Bestrafung, die den Zoͤgling herabwuͤrdigt,                         schrei't mit Jean Jaques das ganze Chor unsrer neumodischen Philosophen mit                         dem butterweichen Herzen, und dem steinharten Kopfe!                      Trotz dem hat aber England so viele große Maͤnner, so viele starke Geister und                         edle Herzen beiderlei Geschlechts hervorgebracht, die alle in ihren Schulen                         mehr als hundertmal moͤgen durchgepruͤgelt worden seyn! Eitelkeit der Eitelkeiten! Un-


sre neumodische Philosophie, und besonders die                             empfindelnde ist gewiß die Krone aller Eitelkeiten.                                          Man will sich der Natur naͤhern, und entfernt sich immer mehr von ihr; man                         will uns mehr Kraft geben, und macht uns nur gedruͤckter und weichlicher. Jn                         der That, ich kenne nichts Veraͤchtlicheres! Man spricht von nichts als von                         Vorurtheilen, wann werden wir aber einmal diese Modevorurtheile ablegen, die uns von den alten Vorurtheilen                         befreien sollen, und nichts leisten als Neue an die Stelle der Alten zu                         setzen, die am Ende nicht schlimmer, und vielleicht nicht einmal so schlimm                         seyn werden!                      Jch will nur im Vorbeigehen noch eine Stelle meines Briefes IV. 2. S. 93 beruͤhren, die wie mich duͤnkt einer                         der dortigen Journalisten herausgehoben hat. Die Rede ist von einem                         Frauenzimmer, welche von einer sehr heftigen Gemuͤthskrankheit geheilt wurde,                         und die ich uͤber die Sensationen und Empfindungen waͤhrend ihrer Krankheit                         befragte. Jch sage in Jhrer Uebersetzung: »Jch hoͤrte verschiedene Dinge von                         ihr, welche von der Art sind, daß ich sie nie offenbaren werde.« Ueber diese                         Erklaͤrung ereifert sich der Herr, und macht mir den Proceß. Er kann sich mit                         seiner aͤrmlichen Einbildungskraft nicht denken, daß es Dinge geben kann, die                         eine Person nach uͤberstandener Gemuͤthskrankheit fuͤr Sensationen oder                         gemachte Erfahrungen ausgiebt, und die der Vernuͤnftige, dem sie 


sich anvertrauet hat, nicht rathsam findet, oͤffentlich                         bekannt zu machen.                      Jch werde dem Herrn mit seiner Erlaubniß folgendes Dilemma vorlegen. Die                         moralischen oder physischen Erscheinungen, die ich durch die Erzaͤhlungen                         dieser Person erfahren habe, mußten auf Resultate fuͤhren, die entweder                         ausschweifend, und wuͤrklich wahnsinnig waren, oder aber auf solche die zwar                         anscheinend wahr, aber doch zweideutig, zweifelhaft, und wohl gar gefaͤhrlich                         waren. Jn dem einen Falle, wuͤrde es der Muͤhe nicht gelohnt haben sie zu                         erzaͤhlen, und im andern Falle, erinnere sich der Herr jenes Philosophen der                         einst sagte: wenn ich alle Wahrheiten in meiner zugemachten Hand haͤtte, so                         wuͤrde ich mich wohl huͤten, sie zu oͤffnen. Nun so mache einen Finger nach dem                         andern auf, erwiderte ihm zwar jener; aber wenn einen Finger aufmachen so                         viel heißt als die Buͤchse der Pandora oͤffnen, von der man im voraus weiß,                         daß sie nun durch den Misbrauch dem alle Dinge bei dem Menschen unterworfen                         sind, eine unendliche Menge Uebel, so wie in unsrem Falle, eine unendliche                         Menge Jrrthuͤmer, und falscher Systeme verbreiten wird; ist es dann nicht                         besser, die Hand fest zu zu halten, und auch nicht einen Finger aufzumachen?                      Jch wenigstens denke so, und wenn Jhr Journalist andrer Meinung ist; so                         scheint es wohl, er habe in seinem Leben wenig außerordentliche, wuͤrk-                     


lich außer dem gemeinen Weltlauf liegende Sachen gesehen.                      Jch denke uͤber diesen Punkt voͤllig wie eine gewisse aͤußerst schaͤtzbare und                         geistreiche Person, die ich zwar nicht gradezu anbete, aber doch innigst                         verehre; ein Weib nach meinem Herzen: kurz, die heilige Jungfrau. Diese                         hatte in ihrem Leben viel außerordentliche Dinge an sich erfahren, und viele                         sich an andern zutragen sehen. Aber es ist bekannt, daß sie alles bemerkte,                         und alles in ihr Herz verschloß.                      Die Erfahrung hat gezeigt, wie wohl sie daran gethan hat. Laßt uns dieses                         Beispiel nachahmen, laßt uns schwatzen, streiten, psychologische Magazine                         herausgeben, so viel wir nur wollen, aber uns huͤten, alles zu sagen, was wir zu wissen, oder                             erfahren zu haben glauben.                      Der erste, der erschrocken zu seinem Nachbar sagte, ich habe einen Geist                         gesehen, hatte vielleicht wuͤrklich Einen gesehen, aber er haͤtte schweigen                         sollen. Nun hat er allen Kindern und alten Weibern einen Floh ins Ohr                         gesetzt, sie glauben jetzt alle zu sehen, wo es nichts zu sehen giebt.                                                                            Goens, Rijklof Michael vanVan                                 Goens.                                                                   



             6.                 Die Leiden der Poesie.
                         von dem Herausgeber &lt;= Moritz, Karl                             Philipp&gt;                                          Diese geheimen Leiden waren es, womit R... beinahe von                         seiner Kindheit an, zu kaͤmpfen hatte.                      Wenn ihn der Reitz der Dichtkunst unwillkuͤrlich anwandelte, so entstand                         zuerst eine wehmuͤthige Empfindung in seiner Seele, er dachte sich ein Etwas,                         worin er sich selbst verlohr, wogegen alles, was er je gehoͤrt, gelesen oder                         gedacht hatte, sich verlohr, und dessen Daseyn, wenn es nun wuͤrklich von ihm                         vorgestellt waͤre, ein bisher noch ungefuͤhltes unnennbares Vergnuͤgen                         verursachen wuͤrde.                      Nun war aber noch nicht ausgemacht, ob dies ein Trauerspiel, oder eine                         Romanze, oder ein Elegisches Gedicht werden sollte; genug, es mußte etwas                         seyn, das wuͤrklich eine solche Empfindung erweckte, wovon der Dichter schon                         gewissermaßen ein Vorgefuͤhl gehabt hatte.                      Jn den Momenten dieses seeligen Vorgefuͤhls konnte die Zunge nur stammelnde                         einzelne Laute hervorbringen.                      Etwa wie die in einigen Klopstockschen Oden, zwischen denen die Luͤcken des                         Ausdrucks mit Punkten ausgefuͤllt sind.                      Diese einzelnen Laute aber bezeichneten denn immer das Allgemeine von groß, erhaben,                             Wonnethraͤnen,und dergleichen. —                      


Dies dauerte denn so lange, bis die Empfindung in sich selbst wieder                         zuruͤcksank, ohne auch nur ein paar vernuͤnftige Zeilen, zum Anfange von etwas                         Bestimmten, ausgebohren zu haben.                      Nun war also waͤhrend dieser Krisis nichts Schoͤnes entstanden, woran sich die                         Seele nachher haͤtte festhalten koͤnnen, und alles andre, was wuͤrklich schon                         da war, wurde nun keines Blicks mehr gewuͤrdiget.                      Es war, als ob die Seele eine dunkle Vorstellung von etwas gehabt haͤtte, was                         sie selbst nicht seyn konnte, und wodurch ihr eigenes Daseyn ihr veraͤchtlich                         wurde.                      Es ist wohl ein untruͤgliches Zeichen, daß einer keinen Beruf zum Dichter                         habe, den blos eine Empfindung im Allgemeinen zum Dichten                             veranlaßt, und bei dem nicht schon die bestimmte Scene, die er dichten                             will, noch eher als diese Empfindung, oder wenigstens zugleich mit der                             Empfindung da ist. Kurz, wer nicht waͤhrend der Empfindung zugleich einen                             Blick in das ganze Detaille der Scene werfen kann, der hat nur                             Empfindung, aber kein Dichtungsvermoͤgen.                                          Und gewiß ist nichts gefaͤhrlicher, als einem solchen taͤuschenden Hange sich                         zu uͤberlassen; die warnende Stimme kann nicht fruͤh genug dem Juͤngling                         zurufen, sein Jnnerstes zu pruͤfen, ob nicht der Wunsch bei ihm an die Stelle                         der Kraft tritt, und 


weil er diese Stelle nie                         ausfuͤllen kann, ein ewiges Unbehagen die Strafe verbotenen Genusses bleibt.                      Dies war der Fall bei R..., der die besten Stunden seines Lebens, durch                         mislungene Versuche truͤbte, durch unnuͤtzes Streben nach einem taͤuschenden                         Blendwerke, das immer vor seiner Seele schwebte, und wenn er es nun zu                         umfassen glaubte, ploͤtzlich in Rauch und Nebel verschwand.                      Wenn nun je der Reiz des Poetischen bei einem Menschen mit seinem Leben und                         seinen Schicksalen kontrastirt, so war es bei R..., der von seiner Kindheit                         an in einer Sphaͤre war, die ihn bis zum Staube niederdruͤckte, und wo er bis                         zum Poetischen zu gelangen, immer erst eine Stufe der Menschenbildung                         uͤberspringen mußte, ohne sich auf der folgenden erhalten zu koͤnnen.                      So gieng es ihm nun jetzt wieder in seiner aͤußerlichen Lage; er hatte                         eigentlich keine Stube fuͤr sich, sondern mußte, da es nun anfing kaͤlter zu                         werden, mit in der gemeinschaftlichen Stube wohnen, deren Einwohner, wenn                         ausgefegt wurde, so lange herausgehen mußten.                      Jn dieser Stube wohnte die ganze Familie, nebst R... und noch einem                         Studenten, und jeder nahm seine Besuche von Fremden darin an; es wurde darin                         erzaͤhlt, von Kindern gelaͤrmt, gesungen, gezankt und geschrieen; und dies war                         nun die naͤchste Umgebung, worin R... seine philosophische Abhandlung uͤber                         die Empfindsamkeit schreiben, 


und seine poetischen                         Jdeale außer sich darstellen wollte.                      Hier sollte nun das Trauerspiel Siegwart geschrieben werden, das sich mit                         seiner Einkehr bei dem Einsiedler anhub, welches                         immer R...s Lieblingsidee war, und die Lieblingsidee aller jungen Leute zu                         seyn pflegt, welche sich einbilden, einen Beruf zur Dichtkunst zu                             Dichtkunstzu                          haben.                      Dies ist sehr natuͤrlich, weil der Zustand eines Einsiedlers gewissermaßen an                         sich selber schon Poesie ist, und der Dichter seinen Stoff schon beinahe                         vorgearbeitet findet.                      Wer aber zuerst auf solche Gegenstaͤnde faͤllt, bei dem ist es auch fast immer                         ein Zeichen, daß bei ihm keine aͤchte poetische Ader statt finde, weil er die                         Poesie in den Gegenstaͤnden sucht, die in ihm selber schon liegen muͤßte, um                         jeden Gegenstand, der sich seiner Einbildungskraft darbietet, zu                         verschoͤnern.                      So ist die Wahl des Schrecklichen ebenfalls ein schlimmes Zeichen, wenn das                         vermeinte poetische Genie gleich zuerst darauf verfaͤllt; denn freilich macht                         sich hier das Poetische auch schon von selber, und die innere Leerheit und                         Unfruchtbarkeit soll durch den aͤußern Stoff ersetzt werden.                      Dies war der Fall bei R... schon in H... auf der Schule, wo er Meineid,                         Blutschande und Vatermord, in einem Trauerspiele zusammen zu haͤufen suchte,                         das der Meineid heissen sollte, und 


wobei er sich dann immer die wuͤrkliche Auffuͤhrung dieses                         Stuͤcks, und zugleich den Effekt dachte, den es auf                         die Zuschauer machen wuͤrde.                      Dies zweite Zeichen sollte ebenfalls fuͤr jeden, der sich wegen seines                         poetischen Berufs sorgfaͤltig pruͤft, schon abschrekkend seyn.                      Denn der wahre Dichter und Kuͤnstler findet und hoft seine Belohnung nicht                         erst in dem Effekt, den sein Werk machen wird, sondern er findet in der                         Arbeit selbst Vergnuͤgen, und wuͤrde dieselbe nicht fuͤr verlohren halten, wenn                         sie auch niemanden zu Gesicht kommen sollte. Sein Werk zieht ihn                         unwillkuͤrlich an sich, in ihm selber liegt die Kraft zu seinen                         Fortschritten, und die Ehre ist nur der Sporn, der ihn antreibt.                      Die bloße Ruhmbegier kann wohl die Begier einhauchen, ein großes Werk zu                         beginnen, allein die Kraft dazu kann sie dem nie gewaͤhren, der sie nicht                         schon besaß, ehe er selbst die Ruhmbegier noch kannte.                      Noch ein drittes schlimmes Zeichen ist, wenn junge Dichter ihren Stoff sehr                         gerne aus dem Entfernten und Unbekannten nehmen; wenn sie gerne                         morgenlaͤndische Vorstellungsarten, und dergleichen bearbeiten, wo alles von                         den Scenen des gewoͤhnlichen naͤchsten Lebens der Menschen ganz verschieden                         ist; und wo also auch der Stoff schon von selber                         poetisch wird.                      


Dies war denn auch der Fall bei R...; er gieng schon mit einem Gedichte uͤber                         die Schoͤpfung schwanger, wo der Stoff nun freilich                         der allerentfernteste war, den die Einbildungskraft sich denken konnte, und                         wo er statt des Detail, vor dem er sich scheute, lauter große Massen vor                         sich fand, deren Darstellung man denn fuͤr die eigentlich erhabene Poesie                         haͤlt; und wozu die unberufenen jungen Dichter immer weit mehr Lust haben,                         als zu dem, was dem Menschen nahe liegt; denn in dies letztere muß freilich                         ihr Genie die Erhabenheit erst herein tragen, welche sie in jenem schon vor                         sich zu finden glauben.                      R...s aͤußere Lage wurde hiebei mit jedem Tage druͤckender, weil die gehofte                         Unterstuͤtzung aus H... nicht erfolgte, und seine Hausleute ihn immer mehr                         mit schielen Blicken ansahen, je mehr sie inne wurden, daß er weder Geld                         besitze, noch welches zu hoffen habe.                      Sein Fruͤhstuͤck und Abendbrodt, was er hier genoß, war er nicht im Stande zu                         bezahlen, und man ließ ihm deutlich merken, daß man nicht laͤnger Willens                         sey, ihm zu borgen; da man also keinen Nutzen von ihm ziehen konnte, und er                         uͤberdem ein trauriger Gesellschafter war, so war es natuͤrlich, daß man                         seiner loß zu seyn wuͤnschte, und ihm die Wohnung aufkuͤndigte.                      So wenig auffallend dieß nun an sich war, so tragisch nahm es R...                      


Der Gedanke des Laͤstigseyns, und daß er von den Leuten, unter denen er lebte,                         gleichsam nur geduldet wuͤrde, machte ihm wiederum seine eigene Existenz                         verhaßt.                      Alle Erinnerungen aus seiner Jugend und Kindheit draͤngten sich zusammen.                      Er haͤufte selber alle Schmach auf sich, und wollte verzweiflungsvoll sich                         einem blinden Schicksale aufs Neue uͤberlassen.                      Nun gieng er zu F..., um Abschied von ihm zu nehmen, ohne ihm eine                         eigentliche Ursache sagen zu koͤnnen, weswegen er Erfurt wieder verlassen                         wolle.                      Der Doktor F... schob diesen Entschluß auf seine Melancholie, redete ihm zu,                         daß er bleiben solle, und entließ ihn nicht eher, bis R... ihm versprochen                         hatte, wenigstens heute und morgen noch nicht abzureisen.                      Diese Theilnehmung an seinem Schicksale war nun zwar fuͤr R... sehr                         schmeichelhaft; sobald er sich aber wieder allein befand, verfolgte der                         Gedanke des Laͤstigseyns in seiner naͤchsten Umgebung ihn wie ein quaͤlender                         Geist, er hatte nirgends Ruhe noch Rast; streifte in den einsamsten Gegenden                         von Erfurt umher, in der Gegend des Karthaͤuserklosters, wohin er sich nun im                         Ernst, wie nach einem sichern Zufluchtsorte sehnte, und wehmuͤthig nach den                         stillen Mauren hinuͤberblickte.                      


Dann irrte er weiter umher, bis es Abend wurde, wo der Himmel sich mit Wolken                         uͤberzog, und ein starker Regen fiel, der ihn bald bis auf die Haut                         durchnetzte.                      Der Fieberfrost, welcher sich nun zu den innern Unruhen seines Gemuͤths                         gesellte, trieb ihn in Sturm und Regen umher, bei altem Gemaͤuer und durch                         einsame oͤde Straßen, denn in seine bisherige Wohnung zuruͤckzukehren, davon                         konnte er den Gedanken nicht ertragen.                      Er stieg die hohe Treppe zu dem alten Dom hinauf, band sich ein Tuch um den                         Kopf, und suchte sich unter altem Gemaͤuer eine Weile vor dem Regen zu                         schuͤtzen.                      Vor Muͤdigkeit fiel er hier in eine Art von betaͤubendem Schlummer, aus dem er                         durch einen neuen Regenguß, und durch das Getoͤse des Windes wieder erweckt                         wurde.                      Jndem ihm nun der Regen ins Gesicht schlug, fiel ihm die Stelle aus dem Lear                         ein: to shut me out, in such a night as this!                         (Die Thuͤren vor mir zu verschließen, in einer Nacht wie diese!) Und nun                         spielte er die Rolle des Lear in seiner eigenen Verzweifelung durch, und                         vergaß sich in dem Schicksale Lears, der von seinen eigenen Toͤchtern                         verbannt, in der stuͤrmischen Nacht umherirrt, und die Elemente auffordert,                         die entsetzliche Beleidigung zu raͤchen.                      


Diese Scene hielt ihn hin, daß er sich eine Zeitlang den Zustand, worin er                         war, mit einer Art von Wollust dachte, bis auch dies Gefuͤhl abgestumpft                         wurde, und ihm nun am Ende nichts als die leere Wuͤrklichkeit uͤbrig blieb,                         welche ihn in ein lautes Hohngelaͤchter uͤber sich selbst ausbrechen ließ.                      Jn dieser Stimmung kehrte er wieder zu dem alten Dom zuruͤck, der nun schon                         eroͤfnet war, und wo die Chorherren sich zur Fruͤhmette bei Licht                         versammleten.                      Das alte gothische Gebaͤude, die wenigen Lichter, der Widerschein von den                         hohen Fenstern, machten auf R..., der die ganze Nacht umher geirrt war, und                         sich hier auf eine Bank niedersetzte, einen wunderbaren Eindruck.                      Er war, wie in einer Behausung, vor dem Regen geschuͤtzt, und doch war dies                         keine Wohnung fuͤr die Lebenden.                      Wer vor dem Leben selber eine Freistatt suchte, den schien dies dunkle                         Gewoͤlbe einzuladen, und wer eine Nacht, wie R... die vergangene, durchlebt                         hatte, konnte wohl geneigt seyn, diesem Rufe zu folgen.                      R... fuͤhlte sich auf der Bank im Dom in eine Art von Abgeschiedenheit und                         Stille versetzt, die etwas unbeschreiblich Angenehmes fuͤr ihn hatte, die ihn                         auf einmal allen Sorgen und allem Gram entruͤckte, und ihn das Vergangene                         vergessen machte.                      


Er hatte aus dem Lethe getrunken, und fuͤhlte sich in das Land des Friedens                         sanft hinuͤberschlummern.                      Dabei heftete sich immer sein Blick auf den blassen Widerschein von den hohen                         Fenstern, und dieser war es vorzuͤglich, welcher ihn in eine neue Welt zu                         versetzen schien: es war dies eine majestaͤtische Schlafkammer, in welcher er                         seine Augen aufschlug, nachdem er die Nacht wild durchtraͤumt hatte.                      Denn wie Traͤume eines Fieberkranken, waren freilich solche Zeitpunkte in                         R...s Leben, aber sie waren doch einmal darin, und hatten ihren Grund in                         seinen Schicksalen von seiner Kindheit an.                      Denn war es nicht immer Selbstverachtung, zuruͤckgedraͤngtes Selbstgefuͤhl,                         wodurch er in einen solchen Zustand versetzt wurde? Und wurde nicht diese                         Selbstverachtung durch den immerwaͤhrenden Druck von außen bei ihm bewirkt,                         woran freilich mehr der Zufall Schuld war, als die Menschen?                      Als der Tag angebrochen war, kehrte R... mit ruhigem Gemuͤthe aus dem Dom                         zuruͤck, und begegnete auf der Straße seinem Freunde N..., der schon fruͤh ein                         Kollegium besuchte, und welcher erschrak, da er R...n ins Gesicht sahe, so                         sehr hatte diese Nacht ihn abgemattet und entstellt.                      N... ruhete nicht eher, bis R... ihm seinen ganzen Zustand entdeckt hatte.                      


Nach freundschaftlichen Vorwuͤrfen, daß R... nicht mehr Zutrauen zu ihm                         gehabt, brachte er ihn wieder nach seiner alten Wohnung, suchte ihn dort den                         Leuten in einem andern Lichte darzustellen, und tilgte die geringe Schuld                         seines Freundes.                      Diese aufrichtige Theilnehmung seines Freundes, staͤrkte bei R... wieder das                         erkrankte Selbstgefuͤhl, er war gewissermaßen stolz auf seinen Freund, und                         ehrte sich in ihm.                      Nun bedung er sich aus, um allein seyn zu koͤnnen, einen Verschlag auf dem                         Boden des Hauses zu beziehen, wohin man ihm auch ein Bette gab, und wo er                         nun wieder, ganz sich selbst gelassen, ein paar nicht unangenehme Wochen                         zubrachte.                      Er laß und studirte hier oben, und wuͤrde in dieser Abgezogenheit voͤllig                         gluͤcklich gewesen seyn, wenn ihn sein Gedicht uͤber die Schoͤpfung nicht                         gequaͤlt haͤtte, welches machte, daß er oft wieder in eine Art von                         Verzweiflung gerieth, wenn er Dinge ausdruͤcken wollte, die er zu fuͤhlen                         glaubte, und die ihm doch uͤber allen Ausdruck waren.                      Was ihm die meiste Qual machte, war die Beschreibung des Chaos, welche                         beinahe den ganzen ersten Gesang seines Gedichts einnahm, und worauf er mit                         seiner kranken Einbildungskraft am liebsten verweilen mochte, aber immer fuͤr                         seine ungeheuren und grotesken Vorstellungen keine Ausdruͤcke finden konnte.                      


Er dachte sich eine Art von falscher taͤuschender Bildung in das Chaos hinein,                         welche im Nu wieder zum Traume und Blendwerke wurde; eine Bildung die weit                         schoͤner, als die wirkliche, aber eben deswegen von keinem Bestande, und                         keiner Dauer war.                      Eine falsche Sonne stieg am Horizonte herauf, und kuͤndigte einen glaͤnzenden                         Tag an. —                      Der bodenlose Morast uͤberzog sich unter ihrem truͤgerischen Einflusse mit                         einer Kruste auf welcher Blumen sproßten, Quellen rauschten; ploͤtzlich                         arbeiteten sich die entgegenstrebenden Kraͤfte empor, der Sturm heulte aus                         dem Abgrunde, die Finsterniß brach mit allen ihren Schrecknissen aus ihrem                         verborgenen Hinterhalte hervor, und verschlang den neugebornen Tag wieder in                         ein furchtbares Grab.                      Die immer in sich selbst zuruͤckgedraͤngten Kraͤfte bearbeiteten sich mit Grimm                         nach allen Seiten sich auszudehnen, und seufzten unter dem lastenden                         Widerstande.                      Die Wasserwogen kruͤmmten sich und klagten unter dem heulenden Windstoße.                      Jn der Tiefe bruͤllten die eingeschlossenen Flammen, das Erdreich das sich                         hob, der Felsen der sich gruͤndete, versanken mit donnerndem Getoͤse wieder in                         den alles verschlingenden Abgrund. —                      Mit dergleichen ungeheuren Bildern, zerarbeitete sich R...s Phantasie in den                         Stunden, wo sein Jnnres selbst ein Chaos war, in welchem der 


Strahl des ruhigen Denkens nicht leuchtete, wo die Kraͤfte                         der Seele ihr Gleichgewicht verlohren, und das Gemuͤth sich verfinstert                         hatte; wo der Reiz des Wirklichen vor ihm verschwand, und Traum und Wahn ihm                         lieber war, als Ordnung, Licht und Wahrheit.                      Und alle diese Erscheinungen gruͤndeten sich gewissermaßen wieder in dem                         Jdealismus, wozu er sich schon natuͤrlich neigte, und worin er durch die                         philosophischen Systeme, die er in H... studierte sich noch mehr bestaͤrkt                         fand.                      Und auf diesem bodenlosen Ufer fand er nun keinen Platz wo sein Fuß ruhen                         konnte.                      Angstvolles Streben und Unruhe verfolgten ihn auf jedem Schritte.                      Dieß war es, was ihn aus der Gesellschaft der Menschen auf Boͤden und                         Dachkammern trieb, wo er oft in phantastischen Traͤumen noch seine                         vergnuͤgtesten Stunden zubrachte, und dieß war es was ihm zugleich fuͤr das                         Romantische, und Theatralische, den unwiderstehlichen Trieb einfloͤßte.                      Durch seinen gegenwaͤrtigen innern und aͤußern Zustand, war er nun wiederum in                         der idealischen Welt verlohren, was Wunder also, daß bei der ersten                         Veranlassung seine alte Leidenschaft wieder Feuer fing, und er wiederum                         seine Gedanken auf das Theater heftete, welches bei ihm nicht sowohl                         Kunstbeduͤrfniß, als Lebensbeduͤrfniß war.                      


R...s Schreiben an seinen Freund.
Dies Schreiben war denn ganz im Tone der Wertherschen                         Briefe abgefaßt.                      Die patriarchalischen Jdeen mußten auf alle Weise wieder erweckt werden; nur                         Schade, daß es hier nicht wohl ohne Affektation geschehen konnte.                      Denn um diesen Brief schreiben zu koͤnnen, schafte sich R... erst einen                         Theetopf an, und lieh sich eine Tasse, und weil er kein Holz im Hause hatte,                         kaufte er sich Stroh, welches man in Erfurt zum Brennen braucht, um sich                         selber in seinem Stuͤbchen, in dem kleinen Oefchen seinen Thee zu kochen,                         womit er endlich, nachdem er vor Rauch beinahe erstickt war, zu Stande kam.                      Und als dies nun nur erst einmal geschehen war, so schrieb er gleichsam                         triumphirend an seinen Freund.                      Jetzt, mein Lieber! bin ich in einer Lage, welche ich mir nicht reizender                         wuͤnschen koͤnnte. Jch blicke aus meinem kleinen Fenster uͤber die weite Flur                         hinaus, sehe ganz in der Ferne eine Reihe Baͤumchen auf einem kleinen Huͤgel                         hervorragen, und denke an Dich, mein Lieber u.s.w. Jch habe die Schluͤssel                         dieser einsamen Wohnung, und bin hier Herr im Hause und Garten, u.s.w. Wenn                         ich denn manchmal so da sitze, an dem kleinen Oefchen, und mir selbst meinen                         Thee koche, u.s.w.                      Jn dem Tone gieng es fort, und ward ein stattlicher und langer Brief; und als                         nun R... es 


nicht uͤber das Herz bringen konnte,                         diesen schoͤnen Brief nicht auch seinem kritischen Freunde, dem Doktor S...                         zu zeigen: so verdarb dieser vollends die Sache, indem er ihm nach seiner                         gutmuͤthigen Hoͤflichkeit das Kompliment machte: wenn ihm R...s Gegenwart                         nicht selbst zu lieb waͤre, so wuͤrde er wuͤnschen, entfernt zu seyn, um nur                         solche Briefe von R... zu erhalten.                      Und nun war auf einmal, der beinahe zur Ruhe gebrachte Dichtungstrieb bei                         R... wieder angefacht. Er suchte nun zuerst sein Gedicht uͤber die Schoͤpfung                         vollends durch das Chaos durchzufuͤhren, und hub mit neuer Qual an, in der                         Darstellung von graͤßlichen Widerspruͤchen und ungeheuren labyrinthischen                         Verwickelungen der Gedanken sich zu verlieren, bis endlich folgende beide                         Hexameter, die er aus der Bibel nahm, ihn aus einer Hoͤlle von Begriffen                         erloͤßten.                      Auf dem stillen Gewaͤsser rauschte
Die Stimme des                         Ewigen
Sanft daher, und sprach: es werde Licht!
Und es ward                         Licht.                     Merkwuͤrdig war es, daß ihm nun die Lust vergieng, dies                         Gedicht weiter fortzufuͤhren, sobald der Stoff nicht fuͤrchterlich mehr war.                      Er suchte also nun einen Stoff aus, der immer fuͤrchterlich bleiben mußte, und                         den er in mehreren 


Gesaͤngen bearbeiten wollte; was                         konnte dies wohl anders seyn, als der Tod selber!                      Dabei war es ihm eine schmeichelhafte Jdee, daß er, als ein                         Juͤngling, sich einen so ernsten Gegenstand zu besingen waͤhlte; daher hub er                         denn auch sein Gedicht an:                      Ein Juͤngling, der schon fruͤh den Kelch
der Leiden                         trank, u.s.w.                     Als er nun aber zum Werke schritt, und den ersten Gesang                         seines Gedichts, wovon er den Titel schon recht schoͤn                             hingeschrieben hatte, wirklich bearbeiten wollte, fand er sich in                         seiner Hofnung, einen Reichthum von fuͤrchterlichen Bildern vor sich zu                         finden, auf das Bitterste getaͤuscht.                      Die Fluͤgel sanken ihm, und er fuͤhlte seine Seele wie gelaͤhmt, da er nichts,                         als eine weite Leere, eine schwarze Oede vor sich erblickte, wo sich nun                         nicht einmal das vergeblich aufarbeitende Leben, wie bei der Schilderung des                         Chaos anbringen ließ, sondern eine ewige Nacht alle Gestalten verdeckte, und                         ein ewiger Schlaf alle Bewegungen fesselte.                      Er strengte mit einer Art von Wuth seine Einbildungskraft an, in diese                         Dunkelheit Bilder hineinzutragen, allein sie schwaͤrzten sich, wie auf                         Herkules Haupte die gruͤnen Blaͤtter seines Pappelkranzes, da er sich, um den                         Cerberus zu fangen, dem Hause des Pluto nahte. Alles was er niederschreiben                         wollte, loͤßte sich in Rauch und Nebel auf, und das weiße Papier blieb                         unbeschrieben.                      


Unter diesen immer wiederholten vergeblichen Anstrengungen eines falschen                         Dichtungstriebes, erlag er endlich, und verfiel selbst in eine Art von                         Lethargie und voͤlligem Lebensuͤberdruß.                      Er warf sich eines Abends mit den Kleidern aufs Bette, und blieb die Nacht                         und den ganzen folgenden Tag in einer Art von Schlafsucht liegen, aus der                         ihn erst am Abend des folgenden Tages, wo es grade Weihnachten war, ein Bote                         von seinem Goͤnner dem Regierungsrath Sp... weckte, dessen Frau an R... ein                         sehr großes Weihnachtsbrodt zum Geschenk uͤbersandte.                      Dies war nun gerade, was ihn in seiner unwiderstehlichen Schlafsucht noch                         bestaͤrkte. Er schloß sich mit diesem großen Brode ein, und lebte vierzehn                         Tage davon, weil er nur wenig genoß, indem er Tag und Nacht, wo nicht in                         einem immerwaͤhrenden Schlafe, doch, die letzten Tage ausgenommen, in einem                         bestaͤndigen Schlummer, im Bette zubrachte. Hiezu kam nun freilich der                         Umstand, daß er kein Holz hatte, um einzuheizen; er haͤtte aber auch nur ein                         Wort sagen duͤrfen, um dies Beduͤrfniß zu befriedigen, wenn es ihm nicht                         gewissermaßen lieb gewesen waͤre, den Mangel des Holzes als einen Beweggrund                         zu dieser sonderbaren Lebensart vorschuͤtzen zu koͤnnen.                      R... wurde in diesem Zustande auch von seinen Freunden nicht gestoͤrt, weil er                         gegen diese oft den 


Wunsch geaͤußert hatte, daß er                         nur einmal ein paar Wochen lang ganz einsam zu seyn wuͤnschte.                      Nun hatte aber dieser Zustand eine sonderbare Wirkung auf R..: die ersten                         acht Tage brachte er in einer Art von gaͤnzlicher Abspannung und                         Gleichguͤltigkeit zu, wodurch er den Zustand, den er vergeblich zu besingen                         gestrebt hatte, nun gewissermaßen in sich selber darstellte. Er schien aus                         dem Lethe getrunken zu haben, und kein Fuͤnkchen von Lebenslust mehr bei ihm                         uͤbrig zu seyn.                      Die letztern acht Tage aber, war er in einem Zustande, den er, wenn er ihn                         isoliert betrachtet, unter die gluͤcklichsten seines Lebens zaͤhlen muß.                      Durch die lange fortdauernde Abspannung hatten sich allmaͤlig die schlafenden                         Kraͤfte wieder erholt.                      Sein Schlummer wurde immer sanfter; durch seine Adern schien sich ein neues                         Leben zu verbreiten; seine jugendlichen Hofnungen erwachten wieder eine nach                         der andern; Ruhm und Beifall kroͤnten ihn wieder; schoͤne Traͤume ließen ihn in                         eine goldne Zukunft blicken. Er war von diesem langen Schlafe wie berauscht,                         und fuͤhlte sich in einem angenehmen Taumel, so oft er von dem suͤßen                         Schlummer ein wenig aufdaͤmmerte.                      Sein Wachen selber war ein fortgesetzter Traum, und er haͤtte alles darum                         gegeben in diesem Zustande ewig bleiben zu duͤrfen.                                           
                                       


Jnhalt.
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                     Seite                     Ueber den Plan des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde.                     Auszug aus einem Briefe an den Herausgeber, von Herrn Salomon                             Maimon. 1                     Zur Seelennaturkunde.                     1. Wirkung des Denkvermoͤgens auf die Sprachwerkzeuge, von Herrn                             Salomon Maimon. 8.                     2. Schreiben uͤber Taͤuschung                                 Taͤuschnng                              und besonders vom Traume, von Herrn Veit. 17                     3. Ueber Selbsttaͤuschung, von dem Herausgeber. 32                     4. Ueber Selbsttaͤuschung. Jn Bezug auf den vorhergehenden                             Aufsatz. Von Herrn Salomon Maimon. 38                     5. Anmerkungen und Berichtigungen zu dem Magazin zur                             Erfahrungsseelenkunde. Vom Herrn van Goens. Aus dem Franzoͤsischen                             uͤbersetzt. 51                     6. Die Leiden der Poesie, von dem Herausgeber. 108                     
 