


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Sechsten Bandes zweites Stuͤck.

&lt;Revision.&gt;                                  Fortsetzung
der
Revision des 4ten, 5ten und 6ten Bandes
dieses                         Magazins.

                         Pockels, C. F.                                          Die fortgesetzten Baͤnde dieses Magazins enthalten wieder                         eine Menge, zum Theil sehr interessanter Aufsaͤtze zur Erfahrungsseelenlehre,                         und verdienen eben sowohl, wie die drei erstern, eine genaue psychologische                         Beleuchtung; — theils deswegen, um verschiedene Gegenstaͤnde der empirischen                         Psychologie, und so manches sonderbare Phaͤnomen menschlicher Empfindungen in                         ein helleres Licht zu setzen; theils auch, und woran jetzt jedem                         Schriftsteller so viel gelegen seyn sollte, um den immer mehr einreissenden                         Glauben an die Einwuͤrkung guter oder boͤser Geister auf das Gemuͤth und die                             


Handlungen der Menschen mit Gruͤnden der Vernunft                         zu widerlegen, und durch Aufdeckung seiner unreinen Quellen zu                         beschaͤmen.                     Einige Aufsaͤtze dieses Magazins, dessen erste und vornehmste Absicht                         Vernunftaufklaͤrung uͤber die Natur unsrer Seele, ihrer Kraͤfte und                         Empfindungen ist, haben zwar selbst das Ansehn, als ob sie wohl eher jenen                         laͤcherlichen Geisterglauben befoͤrdern, als hindern, und statt der Aufklaͤrung                         Verfinsterung bewuͤrken koͤnnten; allein sie sind in keiner andern Absicht                         aufgenommen worden, als vernuͤnftige Leser zum Nachdenken und Forschen uͤber                         dergleichen Materien zu reizen, und gelegentlich neuen Stoff zur Bearbeitung                         noch so manches unangebauten Feldes der Psychologie zu liefern.                     Ueberhaupt ist bei Fortsetzung dieses Magazins, das den Beifall der                         aufgeklaͤrtesten Maͤnner gefunden hat, und, zur Freude und Aufmunterung der                         Herausgeber, von vielen in Ausarbeitung psychologischer Schriften gebraucht                         worden ist, immer darauf Ruͤcksicht genommen worden, — nicht sowohl eine,                         etwa einem oder dem andern von den Herausgebern eigene, Theorie der                         Seelenlehre beim Publikum geltend zu machen; sondern durch eine                         zweckmaͤssige, vom sel. Mendelssohn, MosesMendelsohn                         angegebene, Zusammenstellung merkwuͤrdiger psychologischer Phaͤnomene, neue                         und interessante Materialien zum 


Nachdenken uͤber sich selbst zu liefern, — der Paͤdagogik, die ohne ein                         genaues Studium der empirischen und rationalen Seelenkunde, die mißlichste                         aller Wissenschaften ist, lehrreiche Winke zu geben, — dem Aberglauben und                         der Schwaͤrmerei entgegen zu wuͤrken,— die Heilmittel gegen Krankheiten des                         Verstandes und der Einbildungskraft aufzufinden und zu untersuchen, — und                         die Speculation uͤber die Natur unsres Geistes und seiner transcendentalen                         Vorstellungen zu zeigen, wie unsicher man bei jedem Raisonnement uͤber eine                         immaterielle Substanz, dergleichen unsre Seele seyn soll, verfaͤhrt, wenn man                         dabei die Theorie der Erfahrung aus dem Auge verliert, und einer bloß                         abstracten Vorstellungsart, in den Untersuchungen uͤber Form und Entwicklung                         der Denkkraft, folgen will. So leicht es sich auch aus einer richtigen                         Vergleichung der uns bekannten Eigenschaften der                             Materie mit der Natur des Gedankens und Selbstbewußtseyns folgern                         laͤßt, daß der menschlichen Seele eine unveraͤnderliche, von Organisation und                         koͤrperlichem Einfluß unabhaͤngige Denkform, als letzte Bedingung der                         Begriffe, eigenthuͤmlich sey, ohne welche sich nichts a                             priori erklaͤren liesse: so werden wir doch bei den Handlungen                         unsres Geistes alle Augenblicke an den Einfluß unsrer Sinne, auf die                         Entstehung und Fortpflanzung unsrer Jdeen und Empfindungen erinnert, und                         gegen jene ganz reinen Operationen der Seele, wenn sie auch als letzte                         Bedingungen 


des Denkens, nach einer abstracten                         Philosophie ihre Richtigkeit haben sollten, mißtrauisch gemacht.                     Je mehr wir die empirische Psychologie, oder die eigentliche Naturhistorie der menschlichen Seele studiren, und                         dem Ursprunge unsrer Begriffe nachzuspuͤren suchen, je mehr lernen wir es                         einsehn, was und wie viel                         die Erfahrung in jedem Moment der Denkkraft uͤber die Form, Bildung und                         Entwickelung der letztern vermag, wie wir ohne jenes Vehikel keiner einzigen                         Jdeenaufnahme faͤhig sind, wie die Erfahrung nach und nach einer jeden                         menschlichen Seele eine eigenthuͤmliche Dimensionskraft ihrer Vorstellungen                         und Empfindungen, und eine nothwendige Richtung giebt, und wie endlich die                         feinsten Abstractionen des Denkens selbst, und die moralischen Begriffe von                         unserm Willen sich vermoͤge der Sprache, der Jmagination, und der auf                         Vergleichungen beruhenden Schlußkraft auf empirische Grundsaͤtze beziehen,                         die in der Natur unsrer Gefuͤhle ihren Grund haben. Das Studium der                         menschlichen Seele kann daher der Kenntniß unsrer Organe, ihrer Einfluͤsse                         und Wuͤrkungen auf die ganze Jdeenmasse des Menschen, ihrer Krankheiten und                         Vollkommenheiten auf keine Weise entbehren, und dieses Studium kann fuͤr                         jeden nachdenkenden Kopf aͤusserst lehrreich und interressant werden, ohne                         daß man grade mit Gewißheit angeben kann, was wir vielleicht nie werden                         koͤnnen, ob unsrer Seele das 


Denken als einer immateriellen, oder bloß materiellen Substanz                         zugeschrieben werden muͤsse.                     Nach dieser kurzen Einleitung will ich nun die verschiedenen Aufsaͤtze in den                         drei letzten Baͤnden der Erfahrungsseelenkunde zu revidiren anfangen, welche                         gewisse Krankheiten und Verirrungen der menschlichen Vorstellungskraft und                         Jmagination betreffen, und zum Theil sehr lehrreiche Winke enthalten, wie                         man sich vor dergleichen Uebeln sichern und davon befreien koͤnne.                                          Jm 4ten Bande, 1tes Stuͤck S. 70. ff. steht ein lesenswuͤrdiger Aufsatz von                         einem jungen aufgeklaͤrten Gelehrten, Hrn. Lenz, Carl GottholdLenz,                         welcher sich jetzt in Goͤttingen aufhaͤlt, und obigen Aufsatzes wegen                         mancherlei Verdruͤßlichkeiten gehabt haben soll.                     Daß uͤbrigens einem jungen Maͤdgen von neun bis zehn Jahren, deren Eltern                         pietistisch gesinnt waren, und ihrem Kinde fuͤrchterlich-schreckliche                         Begriffe von Teufel, Hoͤlle und Verdammniß mogten beigebracht haben, nach                         einem froͤlich zugebrachten Geburtstage, — wobei das Blut in eine staͤrkere                         Bewegung gekommen war, — des Abends beim Zubettegehn der Teufel erscheint,                         und sie zu verschlingen droht, konnte sehr natuͤrlich zugehn, indem zu der                         gehabten vermeinten Erscheinung schon alle 


Bilder und                         Materialien in der Seele des Kindes bereit lagen, die vielleicht nur eines                         staͤrkern Blutstoßes bedurften, um mit aller Helligkeit und Lebhaftigkeit                         eines wirklichen Bildes hervorzutreten. Dergleichen                         Bilder mahlt die Seele oft mit einer unbegreiflichen Schnelligkeit in einem                         Augenblicke aus, und das schnelle Erscheinen des Jmaginationsbildes faͤllt                         uns dann um so viel mehr auf, weil wir gar nicht daran gearbeitet zu haben                         scheinen. Bei einem so jungen Kinde waͤre eine so lebhaft imaginirte Vision                         freilich nicht wohl erklaͤrbar, wenn man, was schon vorausgesetzt worden ist,                         nicht theils mit Gewißheit annehmen koͤnnte, daß die Eltern ihrem Kinde von                         demTeufel so manches moͤgen vorgeschwatzt haben; theils auch dem Maͤdgen                         allerlei gemahlte Bilder von jenem Gespenste der Einbildungskraft                         vorschweben mogten.Vielleicht konnte auch einer von dem Gesinde oder den                         Hausleuten sich wirklich, aus Scherz, in die Gestalt des Teufels verkleidet                         haben, wodurch der heftige Schreck des Maͤdgens, und die darauf sich                         natuͤrlich gruͤndende vierteljaͤhrige Krankheit derselben veranlaßt wurde.                         Erfahrnen Aerzten sind sonderbare Faͤlle genug bekannt, welche traurige, und                         oft fuͤrchterliche, Wuͤrkungen ein ploͤtzliches Schrecken, oder eine                         dergleichen gehabte Vision der Einbildungskraft, sonderlich bei jungen noch                         nervenschwachen Leuten nach sich ziehn kann. — Uebrigens kann auch                         vorerwaͤhnte Geschichte lehren, wie abgeschmackt und 


zugleich gefaͤhrlich es sey, junge Kinderseelen, wie fast allgemein noch                         zur Schande der Paͤdagogik geschieht, mit jenen hoͤllischen Bildern                         anzufuͤllen, und ihrer Einbildungskraft eine so schiefe und unvernuͤnftige                         Richtung zu geben. Moͤgte man doch endlich einmal, zur Ehre der menschlichen                         Vernunft, die Lehre von boͤsen auf uns wuͤrkenden Geistern, denen so offenbar                         eine furchtsame und mißgeleitete Jmagination ihr Daseyn gegeben hat, ganz                         aus der Erziehung und dem Religionsunterrichte der Menschen verbannen, und                         weit edlere, nutzbarere und zweckmaͤssigere Begriffe an ihre Stelle setzen! —                         —                     Wenn der Herr Einsender des obigen Aufsatzes von sich erzaͤhlt, daß er von                         seinem sechsten Jahre an bis in's siebente oͤfters des Nachts eine weiße                         Gestalt gesehn, daruͤber geweint, und gebeten habe, das garstige Ding                         wegzuschaffen: so ruͤhrte dies unstreitig von irgend einer Erzaͤhlung von                         einem weisgekleideten Geiste, davon die Ammen und alten Muͤtterchen leider!                         den Kindern so viel zu erzaͤhlen wissen, her, die auf die junge Seele einen                         lebhaften Eindruck gemacht hatte, — so wie sich uͤberhaupt die folgenden, an                         sich beobachteten, Phaͤnomene des Herrn Lenz aus einer sehr lebhaften                         Einbildungskraft, aus einer von ihm selbst angegebenen Anlage zum                         Nachtwandeln, aus einem sehr feinen Nervensystem, und die naͤchst folgende                         Erzaͤhlung aus einer Art Schwindel erklaͤren lassen,                         ob gleich der Ver-


fasser es nicht Schwindel nennen                         will. — Allein aus so fruͤhen Jahren des Lebens kann man sich selten noch mit                         Gewißheit besinnen, in welchem Nebenzustande die Seele sich bei gewissen                         heftigen Empfindungen befunden habe.                     »Einige Jahre darauf, heißt es, begegnete es mir mehrere Jahre hintereinander                         fast alle Naͤchte, daß ich, nachdem ich mich schlafen gelegt hatte, ganz                         sonderbare Auftritte hatte. Dies waren die, von denen ich mich in keiner                         menschlichen Sprache, wegen ihrer Ungewoͤhnlichkeit, wegen der bloß dunkeln                         Vorstellungen, in denen sie mir vorschweben, und wegen des damaligen Mangels                         an Beobachtungsgeist uͤber mich selbst, nicht auslassen kann; es ging mit mir                         alles wie in einer Scheibe herum, dazu gesellten sich schoͤpferische                         Vorstellungen von unendlichen Millionen Zeiten und Raͤumen, die ich zu                         durchwandern hatte. Der Gedanke der Unmoͤglichkeit, je diese Reise, dieses                         Unermeßliche, das ich immer wie in einem unaufhoͤrlichen Kreise vor mir sah,                         zu vollenden (und dies alles im wachenden Zustande), verursachte in mir                         ausserordentliche Baͤnglichkeit, in der ich mich oft nicht enthalten konnte,                         mit einem Satz aus dem Bette und aͤngstlichem Zuruͤckwandern in die Stube, wo                         mein Vater gewoͤhnlich noch am Schreibtische saß, jenem Schrecken zu                         entgehn.« — Alles dies sind Phaͤnomene eines aͤngstlichen Schwindels, welcher oft die son-


derbarsten                         Empfindungen und Vorstellungen in der Seele veranlaßt, die man freilich in                         keiner Sprache ausdruͤcken kann, weil es nur voruͤbergehende verworrene                         Sensationen sind. Die Baͤnglichkeit entstand aus der Lage des Koͤrpers, indem                         das Blut sich nach dem Gehirn hindraͤngte, und jene Bilder erzeugen half, wie                         aus dem Zusatze des Herrn Verfassers selbst erhellet, daß er diese                         feindseligen Bilder oft nachher dadurch zu verbannen wußte, wenn er sich nur                         schnell im Bette aufrichtete (wodurch das Blut                         wieder vom Kopfe herabgeleitet wurde), dann zum Besinnen kam — u.s.w.                     Zur naͤhern Erklaͤrung jener Phaͤnomene muß man auch noch die vom Herrn                         Verfasser selbst erzaͤhlten Umstaͤnde hinzunehmen, »daß er uͤberhaupt etwas                         kraͤnklich und engbruͤstig war, daß er eine schlechte Diaͤt beobachtete, des                         Abends gemeiniglich viel Kartoffeln aß u.s.w. Es ist bekannt, welche                         schwermuͤthige Traͤume ein uͤberladener Magen verursachen kann. Von einer                         Unordnung in seinem feinen Nervensystem kamen dann auch wohl jene                         sonderbaren Gefuͤhlsvorstellungen her, indem ihm                         oft, wenn er zu Bette war, alles, was er anfuͤhlte, eine ganz rauhe und                         hoͤckrigte Oberflaͤche zu haben schien. Es sey das unausstehlichste Gefuͤhl                         gewesen, welches ihn oft vermogt habe, die Finger zusammen zu knebeln, um                         nicht die Bettdecke oder sich selbst mit den Fingerspitzen zu beruͤhren« (wo                         sich bekannt-


lich eine Menge sehr empfindlicher                         Nerven vereinigen). Jch kenne jemand, der noch eine andre sonderbare                         Empfindung an seinen Fingern wahrnimmt. Wenn er sich zu Bette gelegt hat,                         scheinen sie ihm oft auf einmal anzuschwellen, und zwar mit einem heftigen                         Schmerz, und endlich eine solche ungeheure Laͤnge zu bekommen, daß er sich,                         um sich von dieser Empfindung zu befreien, schnell aus dem Bette machen, und                         sich wieder ganz ermuntern muß.                     Die Erscheinung der blauen Figur im Keller erklaͤrt der Herr Einsender selbst                         ganz richtig dadurch, daß durch die Bewegung des Auges aus dem hellesten                         Tageslicht in einen dunkeln Ort im Sehnerven eine                         Veraͤnderung der Farben bewuͤrkt worden sey, und die Phantasie das Bild                         vollends ausgemahlt habe. Vielleicht hatten mehrere Menschen von langen                         Zeiten her auch einmal wegen Beschaffenheit der dortigen Luft und andrer                         Localumstaͤnde die naͤmliche Empfindung gehabt, und dadurch war dann der                         Volksglaube entstanden, daß sich in der Gegend eine blaue Figur sehn                         ließe.                     Das bekannte Feuersprechen ist nichts weiter, als                         ein alberner Volksaberglaube, und die Facta, die man gemeiniglich davon                         erzaͤhlt, sind entweder ersonnen, oder das Feuer hat sich durch einen andern                         Umstand, aber wahrlich nicht durch das so genannte Besprechen, gelegt. Ein                         Landesherr sollte 


doch durchaus nicht dem Aberglauben                         seiner Unterthanen auf eine solche Art froͤhnen, wie von dem Grafen Reus in                         Gera erzaͤhlt wird! Die Formeln, welche die Feuerbeschwoͤrer hermurmeln, und                         die Ceremonieen, die sie dabei beobachten, sind hoͤchst laͤcherlich und                         unvernuͤnftig. Es verlohnt aber der Muͤhe nicht, sie abzuschreiben.                     Der alte Boͤtticher zu Gera, ein vorgegebener Feuerprophet, ist gewiß ein                         alter aberglaͤubiger Mann, dem es bisweilen im Kopfe spuken mag, und der                         vielleicht durch eine einzige, zufaͤllig                         eingetroffene, Feuerprophezeihung durch das leichtglaͤubige Volk in den                         Prophetenrang erhoben worden ist. Jede Stadt hat dergleichen alberne                         Menschen aufzuweisen, die sich der Poͤbel zu Gegenstaͤnden seines Erstaunens                         und seiner Bewunderung gewaͤhlt hat, und die nicht selten eine nicht geringe                         Gewalt auch uͤber den vornehmen Poͤbel zu behaupten pflegen.                                          Noch einige Belege zu dem Aufsatze: Ein ungluͤcklicher Hang zum                         Theater. 4ter Band, 1tes Stuͤck, S. 85. ff.
Dies ist die Aufschrift einer Sammlung an sich ziemlich                         unbedeutender Briefe, ob ihre Herausgabe gleich in B— viel Aufsehn gemacht                         zu haben scheint. Fuͤr die Psychologie haben sie freilich kei-


nen andern Werth, als daß sie den sonderbaren Uebergang einer                         verschrobenen Phantasie von Comedie zur Predigt, und von der Predigt zur                         Comedie anschaulich machen koͤnnen; ein Uebergang, der sich bei einem jungen                         Mann, welcher von einer lebhaften Neigung zum Theater beherrscht wird, oder                         irgend einmal beherrscht wurde, sehr natuͤrlich denken laͤßt, zumal wenn man                         dazu nimmt, daß es zwischen den Actionen des Schauspielers und so manches                         Geistlichen eine große Aehnlichkeit giebt. Uebrigens leuchtet aus den                         Briefen ein gutes ehrliches Herz hervor, das nur durch gewisse Umstaͤnde,                         durch eine Anlage zur Hypochondrie, und wahrscheinlich durch eine ungluͤckliche Liebe, vielleicht auch durch eine verstimmte Neigung zur Thaͤtigkeit und Eitelkeit, die                         Quelle uͤberspannter Empfindungen und jener unseligen Liebe zum Theater                         wurde. Jn einer andern Lage, unter andern Umstaͤnden, wuͤrde der junge Mann,                         der Talente verraͤth, gewiß ein sehr brauchbarer Buͤrger des Staats geworden                         seyn.                     Man wird uͤbrigens wenig lebhafte Leute finden, welche nicht einmal eine Lust                         zum Theater in sich bemerkt haben sollten, und es ist von einigen unsrer                         besten Teutschen Koͤpfe bekannt, daß sie alle Gruͤnde der Vernunft noͤthig                         hatten, um sich nicht dem Theater zu widmen, wovon ich sonderbare Beispiele                         erzaͤhlen koͤnnte. Die Sache ist ganz natuͤrlich. Die 


menschliche Seele laͤßt sich erstaunlich gern auf eine angenehme Art taͤuschen, und die Taͤuschung ist ihr unzaͤhlig oft mehr                         werth, als Realitaͤt. Die im Schauspiel vorgestellten, in einem kurzen                         Zeitraum zusammengedraͤngten, mit den lebhaftesten Farben geschilderten                         Auftritte des menschlichen Lebens reissen die Einbildungskraft mit sich                         fort. Der Wechsel der dadurch hervorgebrachten Empfindungen gewaͤhrt der                         Vorstellungskraft eine leichte Thaͤtigkeit, spannt die Seele, erhebt das                         Gefuͤhl fuͤr große Handlungen und Jdeen, und bringt uns gemeiniglich dahin,                         daß wir gern Triebfedern in der Jntrigue des Stuͤcks seyn moͤgten. Der                         erwartete und nach wenigen Augenblicken entschiedene Ausgang des Stuͤcks,                         worin sich alles auf eine geschickte Art concentrirt, worauf wir vorher                         aufmerksam gemacht wurden, verschafft unsern Gefuͤhlen gemeiniglich eine                         voͤllige Genugthuung. Wir sehn die ganze Scene vor Augen, anstatt daß wir im                         gemeinen menschlichen Leben nicht immer die Rollen ausspielen sehn, und wenn                         dies geschieht, durch die Laͤnge der Zeit die gehoͤrige Aufmerksamkeit und                         Spannung der Seele verlieren. Durch alle jene Umstaͤnde wird nun so aͤusserst                         leicht die Liebe zum Theater in jungen lebhaften Gemuͤthern erzeugt, und oft                         bis zur hoͤchsten Hoͤhe gebracht, wenn sich eine zaͤrtliche Neigung des Herzens                         mit in's Spiel mischt, was beim Verfasser obiger Briefe sehr wahrscheinlich                         der Fall seyn mogte.                     


Gestaͤndnisse uͤber das Vermoͤgen kuͤnftige (zufaͤllige) Dinge                         vorherzusehen. 4ter Band, 1tes Stuͤck, S. 110. ff.
Von einem Frauenzimmer eingeschickt. Jch habe mich uͤber                         jenes vermeinte Vermoͤgen, welches der Natur der menschlichen Seele, in so                         fern es sich auf bloß zufaͤllige Dinge erstreckt,                         gradezu widerspricht, schon oͤfter erklaͤrt. Freilich bleibt es immer                         auffallend, wenn eine gewisse Vorhersage (vielleicht im Scherz oder Zorn                         gesagt), hinterher zufaͤlliger Weise, und wohl gar genau eintrift; allein                         dies beweist fuͤr jenes Vermoͤgen nichts.                                          Auszug aus einem Briefe. Seite 113. ff. Speier etc. Dieser                         Brief ruͤhrt von einem jungen Gelehrten, Herrn Schlichting in Wien her, welcher mehrere sehr lehrreiche und                         interessante Aufsaͤtze in dieses Magazin geliefert hat. Gegenwaͤrtiger Brief                         ist ein wichtiger Beitrag zur Geschichte der Empfindungen, und ein Belag,                             wie fruͤhzeitig schon das menschliche Herz einer                             gewissen religioͤsen Schwaͤrmerei faͤhig sey, je nachdem die Seele                         mit dahin gehoͤrigen Bildern fruͤhzeitig angefuͤllt wurde. HerrSchlichting erzaͤhlt von seinem Bruder folgendes: »Mit                         dem eilften Jahre ging er (sein Bruder) mit einem Schulfreunde um, der                         desselben Temperaments war. — — Beide 


lesen seit                         einiger Zeit her ausrufende Asceten und maͤrchenvolle Lebensbeschreibungen                         der Heiligen. Unter andern zog die Lebensart und der heilige romantische                         Wandel der Waldbruͤder ihre Aufmerksamkeit auf sich. Nichts lieber und                         ergoͤtzender war ihnen, als ein Geschichtchen zu lesen, wie ein frommer                         Mensch sich entschloß, aus der Welt zu reisen; wie er sich ein oͤdes                         Plaͤtzchen tief in der Wildniß unter den Wohnungen von Loͤwen, Baͤren, Tiegern,                         Schlangen, Woͤlfen und andern wilden Thieren auswaͤhlte; da sich aus vier                         Stangen ein Huͤttchen baute, rohe wilde Kraͤuter zum Mittagsmahl speiste, den                         ganzen Tag zum Himmel erseufzte, und den Ruͤcken blutig schlug, oder in                         Dornen zur Abkuͤhlung des Fleisches sich waͤlzte. (Dieser hohe Grad                         moͤnchischer Schwaͤrmerei war aber wohl bei jenen jungen Leuten noch nicht                         anzunehmen, da in diesen Jahren die Abneigung vor Schmerz noch so stark ist,                         und das eingebildetverdienstliche jener strengen Ausuͤbungen der Seele des                         Kindes noch nicht einzuleuchten, wenigstens sie nicht zu gleichen Handlungen                         zu stimmen scheint. Die beiden jungen Schwaͤrmer, davon Herr Schlichting erzaͤhlt, mogten andre Gruͤnde, die                         Schilderungen des gluͤcklichen ungebundenen Lebens des Einsiedlers; die                         Freiheit vom Joch elterlicher Erziehung; die Bilder des Abentheuerlichen,                         welches so leicht die Seele mit sich fort reißt, vielleicht auch ein                         gefuͤhlvolles Herz fuͤr die Schoͤnheiten der Natur, und 


andre Local- und Gemuͤthsumstaͤnde der jungen Leute zu dem Entschluß,                         Einsiedler zu werden, bewegen.)                     Sie fingen an, an einem einsamen Ort eine Stube auszuzieren; bald hing sie                         voll Bilder erdichteter Scenen und Personen. — — Endlich wurden die Bilder                         der Phantasie (vornehmlich durch ascetische Schriften des Jesuiten V—) in                         ihrer Seele so lebhaft, stark und dringend, daß sie sich nun schon aller                         ihrer uͤbrigen Vorstellungen bemaͤchtigte, und in dieser siegenden Darstellung                         nur nach ihrer Realitaͤt, sich nur nach wirklicher Befriedigung sehnten. —                         Sie entschlossen sich, dem Beispiel ihrer Heiligen zu folgen, packten                         Kleider und Waͤsche ein, und Buͤcher, die von ihrer kuͤnftigen Lebensart                         handeln. Zur Nahrung wollten sie nichts bei sich haben, da ihnen die naͤchste                         beste Wurzel Speise war. — Sie bestimmten endlich die Zeit ihrer                         Pilgrimmsreise, und zwar die Nacht. Sie werden entdeckt, und die Eltern                         hindern natuͤrlicher Weise den schwaͤrmerischen Plan.« —                     Je mehr Schwaͤrmer man bei einer Religionssecte antrift, je schwaͤrmerischer,                         die Einbildung naͤhrender, sinnlicher und bildlicher pflegt dann auch das                         System ihrer Lehren zu seyn; ob gleich auch dies nicht allemal der Fall ist.                             Eine einzige sehr stark und lebhaft gedachte                         Jdee ist faͤhig, ein lebhaftes, oder auch schwermuͤthiges Gemuͤth bis zu 


einem erstaunlichen Grade von Fanatism                         hinaufzuspannen, und es darin zu erhalten, so lange nicht jene Jdee                         verwischt wird, oder sich unter einer Menge ganz neuer anziehender                         Vorstellungen so verliert, daß die Seele nicht mehr die ganze Aufmerksamkeit auf sie richten kann. Doch gewoͤhnlich                         kommen mehrere Hauptvorstellungen, und also auch mehrere Leidenschaften                         zusammen, die den Schwaͤrmer bilden, und ihn zu jeder Seelenkur unfaͤhig                         machen, sobald er sich in seiner Gemuͤthslage gluͤcklich fuͤhlt, und je groͤßer                         er sich in einer Art von Weltverachtung vorkommt; — denn eine versteckte Eitelkeit liegt doch gemeiniglich zum                         Grunde, die sich nicht selten bis auf gewisse glaͤnzende Vorzuͤge des                         Schwaͤrmers in einer andern Welt beziehen; nicht zu                         gedenken, daß sehr viele Enthusiasten, Fanatiker, fromme Bruͤder, und wie sie                         alle heissen moͤgen, sich deswegen aus der Welt zuruͤckzogen, weil sie in                         derselben verkannt wurden, und darinn nicht glaͤnzen konnten. Ueberdem hat                         der stille Umgang mit Gott und himmlischen Wesen, das Gefuͤhl einer innern                         Erbauung, das Lesen ascetischer Schriften, das Bekaͤmpfen aͤußerer                         Versuchungen, etwas erstaunlich Hinreissendes fuͤr den menschlichen Geist,                         sobald er sich von den Geschaͤften des geselligen Lebens abgesondert, und                         sich ganz in sich selbst hineingesenkt hat, und es hat Menschen genug                         gegeben, die bei aller Aufgeklaͤrtheit des Geistes endlich, freilich wohl                         sehr oft durch einen gewissen aͤussern Umstand zur                             


Schwaͤrmerei uͤbergingen, weil alles Forschen und                         Denken, weil Wissenschaften und gelehrte Kenntnisse ihnen jenes behagliche                         Gefuͤhl des in sich selbst versunkenen Gemuͤths nicht verschaffen konnten. Die                         Schwaͤchen des Alters und der Nerven, die beunruhigenden Zweifel uͤber                         Religionswahrheiten, die so haͤufig mit wahrem ernstlichenenstlichen Forschen                         nach Wahrheit verbunden sind, die Sehnsucht des Herzens nach einer innern                         Ruhe bei so vielen Ungewißheiten der Religionssysteme, und vornehmlich der                         heisse Wunsch, ein in der Jugend gefuͤhrtes zuͤgelloses Leben gleichsam wieder                         gut zu machen, sind sehr geschickt, die Neigung zur Schwaͤrmerei anzufachen                         und zu unterhalten, und es ist nicht leicht ein Mensch vor ihren Anfaͤllen                         sicher, wenn er sich nicht immer in dem Gefuͤhl von dem hohen Werthe einer                         gesunden Vernunft zu erhalten weiß.                                          Seite 120. steht ein Brief, nebst einer Einlage von                         Gesichten und Erscheinungen, die Herr Pfarrer Muͤller in Augspurg eingeschickt hat. Da ich mich hieruͤber im                         ersten Stuͤck des gegenwaͤrtigen sechsten Bandes der Erfahrungsseelenkunde                         weitlaͤuftig erklaͤrt habe; so brauche ich's nicht hier zu thun.                                              C. F. Pockels.                                          (Die Fortsetzung folgt.)                     



         Zur Seelenkrankheitskunde.
1.                 Aehnlicher Fall zu der im zweiten Stuͤck des fuͤnften Bandes erzaͤhlten                         sonderbaren Ohnmacht.
                         Koͤppen, Johann Heinrich Just                                          Ein verheirathetes, aͤlteres, nervenschwaches Frauenzimmer unsrer Stadt, lag am Faulfieber                         krank. Da die Krankheit am heftigsten war, verlor sie Nachts um zwoͤlf Uhr                         die Empfindung. Der Arzt fand, als er kam, sie voͤllig empfindungslos, nur                         daß die Pulsadern noch immer, wie am Abend, schlugen, und die Augen nicht                         ganz geschlossen waren. Alle Reizungsmittel, selbst heftiges Buͤrsten unter                         den Fußsohlen, vermogten keine Bewegung hervorzubringen. Die Umstehenden,                         welche wider die Versicherung des Arztes glaubten, daß sie nicht wieder                         erwachen wuͤrde, liessen ihr die letzte Oelung geben. Gegen vier Uhr erwachte                         sie. Sie hatte alles, was mit ihr vorgenommen worden war,                             deutlich empfunden; was in ziemlicher Entfernung vom Bette, und nicht                             laut war ge-


sprochen                             worden, hatte sie genau gehoͤrt. Aber durch alle Anstrengung hatte sie es                             nicht dahin bringen koͤnnen, durch Sprache, oder Mienen oder Bewegungen                             ihre Empfindungen auszudruͤcken.                     Mein Gewaͤhrsmann ist unser wuͤrdiger Arzt Herr Doktor Brandis.                     Hildesheim,
den 6ten Nov. 1787.                                              Koͤppen.                                          
             2.                 Aus den Papieren eines Hypochondristen.
                         Anonym (Hypochondrist)                                          Den 14ten November uͤberfiel mich schnell die Jdee, daß man                         mich ermorden wolle; ob ich gleich nicht den mindesten hinreichenden Grund                         zu diesem Glauben hatte, und ich uͤberzeugt war, daß kein Mensch so                         feindselige Gesinnungen gegen mich hege. Leute, die mir heute mit Stricken                         in der Hand begegneten, hielt ich fuͤr abgeschickte Moͤrder. Ein Bauer kam                         hinter mir her ausser der Stadt. Jch blieb aͤngstlich stehen, und redete ihn,                         um ihn zu 


intimidiren, wenn er etwa einen Anschlag                         auf mein Leben gemacht haben sollte, mit einem heftigen Ton an: wie das vor                         uns liegende Staͤdtchen hiesse? Der Mann beantwortete meine Frage, ging                         voruͤber, und ich empfand eine herzliche Freude, daß der Mann mir nicht mehr                         hinterm Ruͤcken war. Jch hatte kurz vorher einen hohen Berg erstiegen,                         dadurch war wahrscheinlich mein Blut in eine heftige Bewegung gekommen, und                         die Bilder einer schwarzen Phantasie draͤngten sich dadurch um so viel                         staͤrker hervor. Heute Abend fand ich eine Neige Wasser in meinem Trinkglase                         stehen, ich vermuthete, daß Gift darin sey, und spuͤlte das Glas erst                         sorgfaͤltig aus, ob ich gleich wußte, daß ich die Neige Wasser selbst darin                         hatte stehn lassen.                     Den 18ten Nov. Die Wuͤrkungen der ehlichen Umarmung auf meine Gemuͤthsstimmung                         werden immer gefaͤhrlicher, beschwerlicher und sonderbarer. O haͤtte ich das                         Ehebette nie bestiegen, haͤtte ich sonderlich in fruͤhern Jahren die Ausbruͤche                         meiner sinnlichen Einbildungskraft zu verhindern gesucht: so wuͤrde ich                         vielleicht der gesundeste Mann von der Welt seyn, anstatt, daß ich jetzt                         taͤglich meinem Tode entgegen sehe! Die Sinnlichkeit uͤberrascht mich auch                         jetzt noch, wenn ich gleich nicht will, wenn ich mit Gruͤnden der Vernunft                         dagegen kaͤmpfe. Gemeiniglich fuͤhle ich mich einige Stunden nach einer                         ehlichen Liebespflicht nicht grade ermattet, und 


schwach zum Denken, sondern sehr heiter und aufgelegt, wissenschaftliche                         Untersuchungen anzufangen, auch bemerke ich dann einen heftigern als                         gewoͤhnlichen Kitzel zu launigen und witzigen Einfaͤllen in mir; — aber der                         Zustand dauert nicht lange. Jch muß hinterher jeden Augenblick einer                         genossenen ehlichen Zaͤrtlichkeit mit tagelangen Beaͤngstigungen meiner Seele                         buͤßen. Jn diesem Zustande bin ich schrecklich muͤrrisch, glaube, die Menschen                         wollen mich ermorden, fuͤrchte, bei allem guten Gewissen, das ich habe, von                         meinem Amte abgesetzt zu werden, und Hungers zu sterben, und fuͤrchterliche                         Zweifel uͤber die Zukunft und deren Ungewißheit verfolgen mich gleich Furien.                         Die Menschen, die ich sonst so sehr liebe, deren Umgang eines meiner ersten                         Beduͤrfnisse ist, werden mir unausstehlich, oft meinen herzlichsten Freunden                         geh ich aus dem Wege, und mein liebes Weib erscheint mir viel schlimmer, als                         es in der That ist. Was mir das fuͤr Muͤhe kostet, in Gesellschaften meinen                         Menschenabscheu zu verbergen, und meine uͤble Laune nicht in Grobheiten, oft                         gegen den Unschuldigsten, ausarten zu lassen, kann ich keinem beschreiben.                         Bricht sie wirklich aus: so schone ich keines Menschen, ich bereue es                         hinterher; aber ich bin viel zu stolz, als meine Fehler den Beleidigten                         abzubitten. Auch sehr scharf und fein ist in jenem Zustande nach einer                         ehlichen Umarmung mein physiognomisches Gefuͤhl. Jch                         entdecke im Gesicht andrer, Zuͤge des Herzens, die mir sonst 


entwischten; — oder glaube, sie zu entdecken. Ein leiser                         Strich von Malice scheint mir auf jeder Stirn zu                         stehn. Jede Veraͤnderung auf dem Gesicht des andern, sie sey so klein, als                         sie will, setzt mich in heftige Bewegungen. Jch fuͤhle mich oft so                         aufgebracht, einem dummen Gesicht oder einem heimtuͤkischen, das mir                         wenigstens so scheint, — Ohrfeigen zu geben. Die Ueberwindung, es nicht zu                         thun, kostet mir die groͤßte Muͤhe. — — —                     Den 20ten Nov. Ein satyrisches Gesicht eines Knaben machte mir heute viel                         Unruhe. Jch war uͤber den Jungen so aufgebracht, ob er mir gleich nichts zu                         Leide gethan hatte, daß ich hingehn und ihm sagen wollte, daß er noch am                         Galgen sterben wuͤrde.                     Den 23ten Nov. Der Grad der Sensibilité ist oft ganz erstaunlich bei mir, und                         meine beßten Freunde werden mir nicht selten unausstehlich. Gegen die                         zuvorkommendsten Beweise ihrer Liebe bin ich oft geflissentlich kalt, und erwiedre sie mit bittern AusdruͤckenAnsdruͤcken                         oder Grobheiten. Es schmerzt mich sehr, daß ich auf diese Art so manchen                         edeln Menschen von mir zuruͤckgestoßen habe, und daß ich ihn jetzt nicht                         deswegen um Verzeihung bitten kann. Jch kann es mir selten erklaͤren, woher                         jene Empfindlichkeit augenblicklich entsteht. Am                         oͤftersten scheint sie eine Folge von Mißtrauen gegen meine Nebenmenschen zu                         seyn, oder auch eine Einbildung, 


daß meine Eitelkeit                         beleidigt worden sey. Wenn zwei Menschen sich in der Gesellschaft in's Ohr                         zischeln, werd ich bange, verliere die Gegenwart meines Geistes, weil ich                         glaube, daß man uͤber mich uͤbel spricht, — und ich gebe mir oft das Ansehn                         eines Satyrikers, um meine Nachbarn in Gesellschaft in Furcht zu setzen.                         Aengstlichkeit, unbeschreibliche Aengstlichkeit uͤberfaͤllt mich, wenn ein                         andrer in mein Spiel sieht, oder sich neben mich stellt, wenn ich das                         Clavier spiele.                     Den 28ten Dec. Mein Freund gab mir heute eine Art Liquor, um meine                         Magenschmerzen zu tilgen, die so oft der Grund meiner fuͤrchterlichen Launen                         sind; auf einmal erwachte in mir das ungluͤckliche Mißtrauen, daß der Liquor                         Gift gewesen seyn koͤnne, und zwar ein langsam verzehrendes Gift, gleich dem                             aqua tofana.                     



         Zur Seelennaturkunde.
1.                 Ueber den Zustand der Seele nach dem Tode.                                              Buhle, Johann Gottlieb Gerhard                                          Ein Gespraͤch. 
                         Damas.                                          Was meinen Sie, womit ich mich gestern Abend beschaͤftigte,                         als ich vom Balle nach Hause gekommen war?                                              Theokles.                                          Das wollt ich wohl errathen. Sie machten eine Elegie. Nicht                         so?                                              Damas.                                          Ach nein! Der Ball war gestern fuͤr mich noch erbaulich                         genug. Aber ich war sehr mißvergnuͤgt, und darum ging ich so fruͤh wieder weg.                         Jndessen auf meiner Stube wurde ich erst vollends melancholisch. Endlich                         schlug ich eine Schrift von Herder                         


auf, die zufaͤllig auf meinem Tische lag, und stieß                         grade auf die Zeile: Alles in der Natur ruft uns zu: es                             muß nur einmal gelebt seyn! Wohl wahr, dacht' ich, und las nicht                         weiter; wenn es nach dem Tode nicht besser seyn wird, wie es jetzt im Leben                         ist: so lohnt es wahrlich der Muͤhe nicht, noch auf einen neuen Beweis —                         —                                              Theokles.                                          Fuͤr die Unsterblichkeit der Seele zu sinnen, wollen Sie                         sagen. Der Schluß mag richtig seyn, aber der Vordersatz? —                                              Damas.                                          Lassen Sie mich doch erst ausreden. Eben der Vordersatz                         wollte mir nicht ein. Kaum hatt' ich den Schluß gemacht, so fing ich auch                         schon an, nachzudenken, ob's denn wohl wirklich nach dem Tode nicht besser                         seyn moͤgte, wie es hier im Leben ist, gesetzt, daß die Unsterblichkeit der                         Seele bewiesen waͤre? Und daruͤber ging mir noch der Abend angenehmer hin, wie                         ich anfangs glaubte.                                              Theokles.                                          Also haben Sie philosophirt. Nun, da bin ich neugierig. Was                         brachten Sie denn durch Jhre Speculation heraus?                     


                         Damas.                                          Nichts, gar nichts. Meine Phantasie schuf mir                         natuͤrlicherweise manche Traͤume, aber meine Vernunft wußte sie zu wuͤrdigen.                         Das Resultat war, daß ich die Richtigkeit jener Lebensregel: Geniesse,                         soviel du kannst, und leide, soviel du mußt, mehr als jemals fuͤhlte.                                              Theokles.                                          Was zaͤhlen Sie denn alles zu den Traͤumen der Phantasie?                         Nennen Sie alles so, was der Mensch, ohne die Lehren der Religion zu Huͤlfe                         zu nehmen, von dem Zustande nach dem Tode sich denkt und sich denken                         kann?                                              Damas.                                          Nicht anders. Denn alle die Jdeen, welche wir uns von der                         Art der Existenz, und von den Freuden und Leiden machen, die uns nach dem                         Tode bevorstehn, sind aus Materialien zusammengesetzt, die wir hier im Leben                         einsammeln. Unsre Hoffnungen gruͤnden sich allein auf unsre Erfahrungen; jene                         koͤnnen sich also auch nur in dem Lande ihre Erfuͤllung mit Wahrscheinlichkeit                         versprechen, wo diese statt finden. Betrachten Sie selbst nur einmal die                         mannichfaltigen Vorstellungen, die jeder, in gesunden Tagen, sich von dem                         Seyn nach dem Tode macht. Wie aͤhnlich sind diese oft den sonderbarsten 


Traͤumen! Ein jeder idealisirt sich jenseit des Grabes                         die gute Seite seines gegenwaͤrtigen Verhaͤltnisses, und den gewoͤhnlichen                         Menschen mag das vergnuͤgen, auch wohl beruhigen; aber der aufgeklaͤrte Mann                         laͤchelt uͤber die Seifenblase, die das Kind bewundert, weil es sie fuͤr etwas                         mehr als Seifenblase haͤlt. Fuͤr ihn hat die Beschaffenheit seines                         gegenwaͤrtigen Daseyns um soviel groͤßern Werth, da er die Unsicherheit der                         Buͤrgschaft einsieht, welche die Vernunft ihm fuͤr die Fortdauer desselben,                         auch nur so, wie es hier ist, zu leisten vermag.                                              Theokles.                                          Darin haben Sie Recht, mein lieber Freund: jeder denkt sich                         die Zukunft jenseit des Grabes auf seine Weise. Die                         Volksvorstellungen davon richten sich immer nach dem Grade der Cultur, auf                         dem das Volk steht, und sind dem gemaͤß groͤber oder feiner. Auch die Jdeen,                         welche einzelne Menschen unter gebildeten Nationen daruͤber haben, veraͤndern                         und modificiren sich gar sehr nach dem Charakter und der individuellen Lage                         derselben. Allein demungeachtet sollt ich glauben, daß nicht alle Jdeen,                         welche wir uns von dem Zustande nach dem Tode machen koͤnnen, bloße Traͤume                         waͤren; wenigstens eine Jdee, die hohe Wahrscheinlichkeit hat, ist fuͤr mich                         kein Traum der Phantasie mehr.                     


                         Damas.                                          Nun, was sind denn das fuͤr Jdeen vom kuͤnftigen Zustande,                         die Jhnen so wahrscheinlich duͤnken?                                              Theokles.                                          Das will ich Jhnen sagen; es ist nur eine einzige. Es                         scheint mir naͤmlich eine unumstoͤßliche Wahrheit zu seyn, daß der Zustand des                         Menschen nach dem Tode, wenn einmal einer angenommen wird, mit dem, worin                         der Mensch im Leben war, eine gewisse allgemeine Aehnlichkeit haben werde.                         Entweder wir muͤssen eine voͤllige Umwandlung unsers ganzen Wesens nach dem                         Tode statt finden lassen; oder, wenn es das bleibt, was es ist, so muß auch                         Fortgang derselben Kraftaͤußerungen seyn, die wir hier an ihm beobachten. Das                         erste kann man nicht behaupten; es hiesse von der Gottheit voraussetzen, sie                         habe nicht die leichtesten und einfachsten Mittel zur Erreichung ihrer                         Absicht mit uns gewaͤhlt, oder sie habe bei der Schoͤpfung unweise gehandelt.                         Denn ich kann doch schlechterdings keinen Zweck ergruͤnden, warum uns das                         hoͤchste Wesen beim Anbeginne der Schoͤpfung grade so werden ließ, wie wir                         gegenwaͤrtig sind, um, nach Vollendung der irdischen Laufbahn, unsre Substanz                         in ihrem Wesen zu vernichten, und in eine neue mit einem andern Wesen                         umzuschaffen, die erst fuͤr den Genuß des kuͤnftigen Zustandes empfaͤnglich                         waͤre; statt daß es 


uns gleich urspruͤnglich so haͤtte                         bilden koͤnnen, daß wir faͤhig gewesen waͤren, ohne vorhergehende totale                         Verwandlung in diesen kuͤnftigen Zustand uͤberzugehn. Also ist nur das andre                         uͤbrig. Das Grundwesen des Menschen bleibt nach dem Tode, wie es im Leben                         war; folglich bleibt ihm auch dieselbe Kraft und dieselbe Anwendung davon,                         und demnach muß der kuͤnftige Zustand des Menschen im Allgemeinen aͤhnlich dem                         Gegenwaͤrtigen seyn.                                              Damas.                                          Wie denken Sie sich aber das Grundwesen des Menschen, das                         nach dem Tode uͤbrig bleiben wird? Materiell oder                             geistig?                                              Theokles.                                          Jch denke es mir so, wie ich es mir als Mensch denken kann,                         also materiell und geistig zugleich. Geistig, insofern es Kraft ist, und                         materiell, insofern keine Kraft ohne ein Subjekt seyn kann, worin sie sich                         befindet, und wodurch sie erst faͤhig wird, ihre Wuͤrkungen, das heißt, ihr                         Daseyn fuͤr die menschliche Erkenntniß zu erweisen.                                              Damas.                                          Das begreif ich nicht. Wie kann das Materielle des Menschen                         unsterblich seyn? Wenn sich je Unsterblichkeit beweisen laͤßt, so kann sie                         von einem bloß geistigen Wesen im Menschen bewiesen werden. 


Wir sehn ja vor Augen, was mit der Materie nach dem Tode                         vorgeht; sie wird in ihre Bestandtheile aufgeloͤst, und in tausend andre                         Formen zerstreut.                                              Theokles.                                          Sagen Sie mir, lieber Freund, was nennen Sie Geist?                                              Damas.                                          Das weiß ich nicht. Ein Etwas, das nicht Materie ist.                                              Theokles.                                          Damit bin ich eben so klug. Wenn also Materie die Positive                         waͤre, so wuͤrde Geist die Negative seyn. Jch fuͤr mein Theil kenne nichts im Weltalle, als Materie, kann mir wenigstens                         nichts anders denken. Wenn es moͤglich waͤre, alle Materie aus meiner                         Vorstellung zu verbannen, und mich selbst uͤber die Schranken meiner                         Erkenntnißform, uͤber Raum und Zeit, zu erheben, so wuͤrde Nichts uͤbrig bleiben, und dieses Nichts waͤre dann nach Jhrer                         Erklaͤrung Geist.                                              Damas.                                          Aber es ist doch nichts ungereimtes, sich ausser der                         Materie noch Etwas zu denken, das nicht Materie ist, so wie ich mir außer                         einem absoluten Ganzen noch ein von diesem verschiedenes Ganze, und 


noch eins, und so in einer unendlichen Progression                         fort, denken kann. Gesetzt also, der Mensch hat keine sinnliche Anschauung                         des Geistigen, so folgt doch daraus die Nichtexistenz desselben noch nicht.                         Ueberdies, wenn Sie nichts als Materie anerkennen wollen, so muͤssen Sie auch                         die Gottheit zu einem materiellen Wesen machen, und dann wird ein Spinozist                         aus Jhnen.                                              Theokles.                                          Erlauben Sie, so weit sind wir noch nicht. Sie nennen Geist                         ein Etwas, das nicht Materie ist. Gut. Raͤumen Sie denn diesem Etwas die                         Existenz ein, nicht bloß die in der Vorstellung, sondern auch in der                         Wirklichkeit?                                              Damas.                                          Allerdings. Ein Etwas, das nicht in der Wirklichkeit                         existirte, wuͤrde mir hier nicht helfen.                                              Theokles.                                          Also waͤre dieses wirkliche Etwas doch eine Substanz?                                              Damas.                                          Ja, insofern es existirt.                     


                         Theokles.                                          Kann aber eine Substanz existiren, ohne einen Punkt im                         Raume einzunehmen, und einen Moment der Zeit auszufuͤllen?                                              Damas.                                          Nach menschlicher Erkenntnißart ist dies unmoͤglich.                                              Theokles.                                          Und als Menschen muͤssen wir doch nach menschlicher                         Erkenntnißart urtheilen.                                              Damas.                                          Allerdings.                                              Theokles.                                          Folglich, wenn der Geist eine Substanz seyn soll, so muß er                         auch, als Substanz, einen Punkt im leeren Raume ausfuͤllen, und ein Moment                         der Zeit einnehmen. Was aber kann dieses? Nichts anders, als das Materielle,                         und Sie muͤssen also Jhren Geist entweder materiell machen, und das waͤre,                         nach Jhrer Erklaͤrung desselben, ein Widerspruch, oder Sie muͤssen ihm das                         Praͤdicat der Substanz, und mithin sogleich die Existenz in der Wirklichkeit                         absprechen.                     


                         Damas.                                          Sie haben mich da freilich in ein Labyrinth gefuͤhrt, woraus                         ich mich nicht finden kann. Die Existenz eines immateriellen Wesens kann ich                         mir als Mensch nicht anschaulich denken; aber auf der andern Seite, wenn ein                         Geist und seine Existenz nicht gedenkbar seyn soll, was fangen wir dann mit                         unserm Begriffe von der Gottheit an? Jst denn diese auch ein materielles                         Wesen? Jch moͤgte doch nicht gern Spinozist werden, weil ich mich vor dem                         Namen fuͤrchte.                                              Theokles.                                          Wer wollte sich vor Namen fuͤrchten? Wenn ich darum von der                         Wahrheit des Spinozismus uͤberzeugt waͤre, wuͤrde es mir sehr gleichguͤltig                         seyn, was die Welt von mir sagte: Plauderem mihi ipse                             domi. Aber auch ich bin kein Spinozist, und Sie sollen es noch                         weniger durch mich werden. Lassen Sie uns einmal die Sache von einer andern                         Seite ansehn. Wofuͤr halten Sie die Ursache im Menschen, welche die Phaͤnomene                         des Denkens und Handelns in ihm bewuͤrkt? Halten Sie diese fuͤr ein leidendes                         oder thaͤtiges Wesen?                                              Damas.                                          Natuͤrlich fuͤr ein thaͤtiges.                     


                         Theokles.                                          Was setzt Thaͤtigkeit voraus?                                              Damas.                                          Eine Kraft.                                              Theokles.                                          Was ist Kraft?                                              Damas.                                          Ein selbstaͤndiges Prinzipium der Bewegung, dessen Daseyn                         wir da annehmen, wo wir eine Folge von Veraͤnderungen, entweder in der                         physischen oder intellectuellen Welt, beobachten.                                              Theokles.                                          Damit haben Sie mir bloß erklaͤrt, wie wir auf eine Kraft                         schliessen, aber nicht, was Kraft sey.                                              Damas.                                          Jch kann Jhnen nichts weiter erklaͤren; das Wesen der Kraft                         kennt ja kein Mensch.                                              Theokles.                                          Also nur, weil wir Wuͤrkungen, Bewegungen finden, schliessen                         wir auf ein Prinzipium, das sie verursache. Die Natur dieses Prinzipiums                         selbst aber ist uns verborgen. Nun sagen Sie mir, was 


finden Sie bei dem Menschen fuͤr Aeusserungen, die auf eine selbststaͤndige                         Kraft in ihm schliessen lassen.                                              Damas.                                          Zuvoͤrderst die unwillkuͤhrlichen Lebensverrichtungen, das                         Schlagen des Herzens, das Verdauen der genossenen Speisen, kurz alles, was                         zum thierischen Leben gehoͤrt, laͤßt mich auf eine besondre Kraft schliessen,                         auf ein Lebensprinzipium, das in dem Mechanismus des Koͤrpers, und in dem                         aͤtherischen Hauche, der diesen Mechanismus bei seiner Erzeugung in                         Wuͤrksamkeit setzte, gegruͤndet ist. Wiederum verrathen das Erkennen, das                         Verfolgen des Erkannten bis zu hoͤhern Bedingungen, und die Aeusserungen des                         Willens, die von der Erkenntniß des Verstandes abhaͤngen, eine besondre                         Kraft, die wir Denkkraft nennen. Unter beiden ist diejenige die edelste,                         welche die herrschende ist, und die andre zu ihren Bestrebungen gebraucht,                         also die Denkkraft.                                              Theokles.                                          Von welcher Kraft wissen wir gewiß, daß sie einmal aufhoͤrt zu wuͤrken?                                              Damas.                                          Von der Lebenskraft. Sie hoͤrt auf zu wuͤrken, sobald der                         Mechanismus des Koͤrpers zerstoͤrt ist.                     


                         Theokles.                                          Wissen wir es aber auch von der Denkkraft?                                              Damas.                                          Das Raͤthsel vermag ich nicht zu loͤsen.                                              Theokles.                                          Es laͤßt sich vielleicht vermuthen, daß sie einmal zu wuͤrken                         aufhoͤren werde, doch nicht gewiß behaupten; denn die Denkkraft und                         Lebenskraft wuͤrken, so lange sie in einer Substanz                         verbunden sind, mit einander und durch einander; aber jede von ihnen wuͤrkt                         doch auch in derselben Substanz gewissermaßen fuͤr sich, und unabhaͤngig.                                              Damas.                                          Allein, wenn die Lebenskraft ganz aufhoͤrt zu wuͤrken, sollte                         damit nicht auch das Ende der Aeusserungen der Denkkraft verknuͤpft seyn?                                              Theokles.                                          Fuͤr unsre Beobachtung wohl, allein ob absolut? ist eine                         andre Frage. Eben weil der lebende Koͤrper das Organ der Denkkraft ist,                         wodurch sie ihre Wuͤrkungen erweist, scheint es uns, daß, wenn der Koͤrper                         stirbt, auch die Denkkraft aufhoͤre, die wir nur aus ihren Wuͤrkungen durch                         den Koͤrper, so lange diese, vermoͤge des in ihm seyenden Lebens-


prinzipiums, fuͤr die Denkkraft, als aͤusseres Werkzeug,                         brauchbar war, erkannten. Aber der Kuͤnstler kann fortexistiren, wenn auch                         seine Jnstrumente vernichtet sind; und so, sollt ich meinen, waͤre es auch                         mit der Denkkraft, gesetzt, daß ihr Organ, der Koͤrper, zerstoͤrt wuͤrde.                                              Damas.                                          Nun, wir wollen die Fortdauer dieser Denkkraft nach dem                         Tode einmal annehmen; worein wuͤrden Sie denn ihr Wesen setzen?                                              Theokles.                                          Das weiß ich nicht. Sie sagten ja selbst, das Wesen einer                         Kraft kenne kein Mensch. Besser, wir nennen dasselbe ein unbekanntes Etwas,                         als wir nennen es Geist, das nur ein Titel ohne                         Gehalt ist. Und so wuͤrde ich es auch mit dem Begriffe von der Gottheit                         machen. Die Gottheit ist die Kraft aller Kraͤfte, und das unermeßliche                         Weltall ist ihr Organ, wodurch sie in die Unendlichkeit hin ihre Wuͤrkungen                         erstreckt; denn nur aus den Wuͤrkungen erkennen wir eine Urkraft oder eine                         Gottheit, und denken Sie sich einmal den Gedanken recht lebhaft; Sie werden                         eben so ehrfurchtsvoll niederfallen und anbeten, als sonst.                     


                         Damas.                                          Also nach dem Tode bliebe nur die Denkkraft des Menschen                         uͤbrig, das heißt, die Kraft zu erkennen, das Erkannte zu gebrauchen, und                         nach der Erkenntniß zu wollen; die Natur dieser Kraft aber ist                         unerforschlich.—                                              Theokles.                                          Eben, weil sie unerforschlich ist, nannte ich sie vorher                             geistig. Jch dachte nicht, daß Sie einen andern                         Begriff mit dem Worte geistig verbaͤnden, und                         bediente mich des Worts nur, weil ich kein anders zur Bezeichnung der                         Denkkraft, als Kraft, wußte; denn eigentlich giebt's gar keines dafuͤr.                                              Damas.                                          Aber ich erinnere mich, Sie behaupteten auch, daß das                         Grundwesen des Menschen, welches nach dem Tode uͤbrig bliebe, nicht bloß                         geistig, sondern zugleich materiell sey?                                              Theokles.                                          Das hab' ich freilich behauptet; allein ich gab Jhnen dabei                         den Grund an, warum? Keine Kraft kann ohne ein materielles Subjekt seyn,                         wenn sie faͤhig werden will, fuͤr unsre Erkenntniß ihre Wuͤrkungen zu erweisen.                         Denken Sie sich das Subject weg, und so mag die Kraft fuͤr sich uͤbrig                         bleiben, 


aber nach den Schranken unsers Verstandes                         ist sie alsdann nicht mehr gedenkbar. Wollen wir uns also innerhalb dieser                         Schranken halten, wie wir, als Menschen, wohl thun muͤssen, so muͤssen wir                         auch der nach dem Tode uͤbrig bleibenden Denkkraft des Menschen ein                         materielles Organ einraͤumen.                                              Damas.                                          Aber die koͤrperliche Maschine verliert ja durch den Tod                         nichts von ihren Theilen. Der Abgang des materiellen Theils, der zum                         Grundwesen gehoͤrt, und sich durch den Tod mit diesem von dem Koͤrper trennt,                         muͤßte doch bemerklich seyn, wenn gleich unmittelbar nach dem Tode das Gehirn                         zergliedert wird. Demungeachtet hat noch kein Anatom, soviel ich weiß,                         diesen Abgang entdeckt.                                              Theokles.                                          Ganz richtig! Noch kein Anatom, so wie noch kein Mensch,                         hat auch je die feinste und subtilste Materie, die sich denken laͤßt,                         erkannt. Das Subject der Denkkraft kann materiell seyn, und dennoch                         unsinnlich, das heißt, unerkennbar fuͤr einen menschlichen Sinn. Und so                         nehmen ja die groͤßten Physiologen ausser den sichtbaren Theilen des Gehirns                         noch eine feine Materie an, die sie bald Lebensgeist, bald Aether nennen, und                         die man in dem todten Koͤrper nicht mehr suchen muͤsse. Den Ursprung der                         Jdeen, deren die Seele sich bewußt wird, erklaͤren 


sie                         aus den Schwingungen oder dem Drucke, der durch die Einwuͤrkung der aͤussern                         Gegenstaͤnde in diesem aͤtherischen unsichtbaren Theile des Gehirns entstehe.                         Sie legen naͤmlich diesem aͤtherischen Theile eben die Elasticitaͤt bei, wie                         der Materie des Lichts. Wenn man sich nun diese aͤtherische Materie in ihrer                         moͤglichen und hoͤchsten Feinheit denkt, so wird es wenigstens nicht mehr so                         unbegreiflich, wie sie im Moment des Todes aus dem Koͤrper entfliehn koͤnne.                         Jhr Einwurf also scheint mir die Behauptung noch nicht umzustossen, daß,                         wenn die Seele nach dem Tode existirt, und zwar als eine Kraft, wir ihr auch ein Subject beilegen muͤssen, weil wir uns sonst keinen Begriff von ihrer Existenz zu                         machen im Stande sind.                                              Damas.                                          Jch will es zugeben; aber wo,                         lieber Freund, an welchem Orte sollen nun die                         Millionen von denkenden Subjecten existiren, die vor uns ihre koͤrperliche                         Huͤllen verlassen haben, und sie in den Jahrtausenden der Nachwelt noch                         verlassen werden? Sie wissen, daß man ihnen bald die Luft, bald irgend einen                         Planeten oder Fixstern zum Wohnplatze angewiesen hat. Ein neuerer                         Schriftsteller hat sogar eine Wanderung der geistigen Wesen in Ruͤcksicht auf                         den Ort angenommen, und glaubt, wir Menschen moͤgten                         wohl schon im Monde existirt haben, wuͤrden in der Folge in einen der Sonne                         naͤhern Pla-


neten, und endlich in die Sonne selbst                         versetzt werden; natuͤrlich denn weiter aus einem Sonnensysteme in's andre,                         damit es in den Ewigkeiten nicht an Reisestationen fehle. Diese Jdeen haben                         mir einmal viel Vergnuͤgen gemacht, und der Dichter kann sie vortreflich                         brauchen, aber sie gehoͤren zu den Seifenblasen, wovon ich vorher sagte. Das                         einzige, was sich noch von dem Orte des kuͤnftigen Aufenthalts der Seelen mit                         Wahrscheinlichkeit sagen laͤßt, ist wohl, daß sie im Raume existiren werden.                         Allein auch hier tritt eine große Schwierigkeit ein. Der Raum ist unendlich,                         das heißt, ich kann ihn in meiner Vorstellung nach allen Richtungen                         ausdehnen, und komme nie an die Graͤnze. Aus der Unendlichkeit des Raumes                         folgt Unendlichkeit der Materie; denn einen leeren                         Raum giebt es an und fuͤr sich nicht; da Raum uͤberhaupt an und fuͤr sich                         nichts, sondern bloße Bedingung der sinnlichen Erkenntniß ist. Wenn also die                         Materie unendlich seyn muß, so weiß ich nicht, wo die Seelen nach dem Tode,                         besonders bei den Eigenschaften, die Sie ihnen zuschreiben, Platz finden                         werden. Eine jede muß doch einen Theil des Raumes einnehmen, sey dieser                         Theil nun auch so klein er wolle, und doch giebt es keinen Theil des Raumes,                         der nicht schon Materie enthielte, also nicht schon fuͤr die Aufnahme eines                         neuen Subjects verschlossen waͤre. Da kommt der besser weg, der                         Unsterblichkeit der Seele uͤberhaupt leugnet. Alsdann erscheint das ganze                             Uni-


versum, wie ein ewiger Kreislauf von                         Veraͤnderungen, wo aus demselben Stoffe unaufhoͤrlich neue Gestalten und                         Formen entstehn, die sich nach einiger Zeit in denselben Stoff wieder                         aufloͤsen.                                              Theokles.                                          Fuͤrchten Sie nichts. Wenn ich nur die Unsterblichkeit der                         Seele mit mathematischer Strenge beweisen koͤnnte; um den Ort ihres kuͤnftigen                                 AufenthaltsAufenthals wuͤrd' ich mir weiter keine Sorge machen. Wir                         koͤnnen uns freilich denselben nicht anders, als im Raume, denken, aber warum                         koͤnnen wir das nicht anders?                                              Damas.                                          Weil uns die Sinne keine andre Vorstellung von der Existenz                         einer Substanz moͤglich machen.                                              Theokles.                                          Also sind doch die Sinne nur allein an der Beschraͤnkung                         dieser Vorstellung schuld?                                              Damas.                                          Jch glaub' es.                                              Theokles.                                          Wie nun? wenn die Sinne aufhoͤren, die Werkzeuge zu seyn,                         wodurch die Seele allein Vorstellungen erhalten kann; wenn der Koͤrper                         stirbt, 


und die Denkkraft ihn verlaͤßt, und fuͤr sich                         absolute existirt; sollte sie denn nicht eine andre Art von Existenz sich                         noch vorstellen koͤnnen, als die im Raume?                                              Damas.                                          Es koͤmmt darauf an, ob die Seele, wenn sie vom Koͤrper                         getrennt ist, uͤberhaupt noch neue Vorstellungen bekommen kann, außer denen,                         die sie schon hat?                                              Theokles.                                          Warum nicht? Kann sie Vorstellungen bekommen durch das                         Medium des Koͤrpers; wie viel mehr muß sie dieselben bekommen, wenn dieses                         Medium nicht mehr zwischen ihr und den Gegenstaͤnden ist, die sie sich                         vorstellt? Jn jenem Falle erhielt sie dieselben mittelbar; in diesem                         unmittelbar; in jenem sind die Vorstellungen beschraͤnkt, in diesem                         unbeschraͤnkt. Und vielleicht gehoͤrte die Jdee, daß Existenz nur im Raume                         moͤglich sey, zu den beschraͤnkten. Ganz anders wird diese Jdee werden, wenn                         die Vorstellung des Universums von der Seele unmittelbar empfangen, nicht                         erst, vermoͤge der Sinne, gebildet wird.                                              Damas.                                          Sie nehmen also an, daß nach dem Tode, wenn die Denkkraft                         nicht mehr durch die Sinne eingeschlossen wird, sie von dem Universum eine                         unbeschraͤnkte 


Jdee erhalten werde? — Gern wuͤrd' ich                         Jhnen das zugeben, wenn ich dann nur noch einen Unterschied zwischen der                         menschlichen Seele und der Gottheit aufzufinden wuͤßte. Bloß diese hat,                         menschlich zu reden, eine unbeschraͤnkte Jdee vom Universum; nach Jhrer                         Meinung aber soll die Seele nach dem Tode sie auch haben; sie waͤre also in                         Ansehung dieses Praͤdicats der Gottheit nicht nur aͤhnlich, was man allenfalls gestatten koͤnnte, sondern sogar                         mathematisch gleich.                                              Theokles.                                          Sie haben mich nicht recht verstanden, lieber Freund. Es                         war nicht die Rede davon, daß die Seele eine unbeschraͤnkte Jdee des                         Universum im eigentlichsten Sinne, so wie sie der Gottheit zukoͤmmt, haben                         werde, sondern nur, daß ihre Jdee davon nicht mehr die Schranken haben                         wuͤrde, welche sie hat, so lange die Seele dieselbe durch die Sinne erhaͤlt.                             Jch behauptete, daß die Seele nach dem Tode, wo                         sie die Fesseln des Koͤrpers abwirft, sich eine andre Existenz, als bloß im                         Raume, denken koͤnne, und Sie zweifelten, ob die Seele uͤberhaupt ohne Sinne neue                         Vorstellungen empfangen duͤrfte. Diesen Zweifel wollt' ich nur aus dem Wege                         raͤumen.                                              Damas.                                          Nun erst begreif ich Sie. Sie meinen naͤmlich:                     


1) Wir Menschen koͤnnen uns, als Menschen, die Existenz der                         Seele nicht anders, als im Raume, vorstellen.                     2) Jm Raume aber kann die Seele nicht seyn, weil die                         Materie schon unendlich ist, und es gar keinen leeren Raum giebt, der nicht                         ausgefuͤllt werden koͤnnte.                     3) Gleichwohl fließt hieraus noch nicht, daß die Seele                         darum uͤberhaupt nicht existiren koͤnne. Denn, daß wir uns Existenz nicht                         anders, als im Raume, vorzustellen vermoͤgen, daran sind unsre Sinne schuld.                         Wenn die Seele dereinst von diesen nicht mehr gehindert werden wird, kann                         sie sich eine andre Art der Existenz, als im Raume, vorstellen, und folglich                         kann sie doch seyn.                                              Theokles.                                          Jetzt fassen Sie das Resultat zusammen. Daß die Seele nach dem Tode existiren werde, haben wir                         vorausgesetzt, wo sie existiren, und wie sie existiren wird, wissen wir nicht, und koͤnnen                         es als Menschen niemals ergruͤnden.                                              Damas.                                          Wie wenig ist es doch, was der Mensch von der Zukunft                         jenseit des Grabes weiß!— Man sollte das einem                         jeden sagen. Denn ich habe Men-


schen sterben gesehn,                         welche die Todesangst um desto heftiger zerriß, weil sie von dem Zustande,                         der sie erwartete, mehr zu wissen glaubten, als sie wirklich wußten.                                              Theokles.                                          Eine sehr wahre Bemerkung, die Sie da machen! und woraus es                         sich erklaͤren laͤßt, daß oft religioͤse Menschen, besonders wenn sie mystische                         Religionsbegriffe haben, grade am unruhigsten sterben.                                              Damas.                                          Natuͤrlich; es ist gewissermaßen Vorurtheil, daß der                         Tugendhafte immer ein sanftes Ende nehme. Es haͤngt alles von der Reihe der                         Bilder ab, welche der Seele in der Todesstunde vorschweben; manches auch von                         momentanen Eindruͤcken; denn diese koͤnnen dem edlen Mann so gut, wie dem                         Boͤsewichte, den Tod schrecklich machen. Einer meiner geliebtesten Freunde                         traͤumte kurz vor seinem Tode, er sey schon in der Hoͤlle, und alles Zureden                         konnte ihn nicht zu sich selbst bringen. Nachher entdeckte ich, daß die                         Ursache dieser seiner peinigenden Vorstellung ein Feuer war, welches nicht                         weit vom Bette im Camine brannte, und wovon die Flamme ihm in die Augen                         schien. Das Feuer wurde ausgeloͤscht, und er ward ruhiger. Nach einiger Zeit                         war der Tocht des Lichts sehr lang geworden; ich putzte das Licht, und es                         verbreitete sich ploͤtz-


lich eine sanfte Helle im                         Zimmer. Auf den Sterbenden machte dies den gluͤcklichen Eindruck, daß er sich                         einbildete, ihm sey die goͤttliche Gnade erschienen, und er werde selig                         werden. Jm Entzuͤcken daruͤber starb er. —                                              Theokles.                                          Wir sind von unserm Zwecke abgekommen. Es ist freilich                         wenig, was der Mensch von dem Zustande jenseit des Grabes weiß, aber aus dem                         Wenigen lassen sich doch einige fruchtbare Folgerungen ziehen.                                              Damas.                                          Und was waͤren das fuͤr welche?                                              Theokles.                                          Erstlich. Die Denkkraft strebt                         hienieden nach Erkenntniß des Wahren, Guten und Schoͤnen; das wird sie auch                         jenseit des Grabes thun.                     Zweitens. Je mehr einer hienieden seine Denkkraft                         geuͤbt, und je besser er sie angewandt hat, auf einer desto hoͤhern Stufe der                         Vollkommenheit und Gluͤckseligkeit wird er nach dem Tode stehn.                     Drittens. Je reiner, je edler, je erhabner die                         Vorstellungen sind, die ein Mensch hier im Leben eingesammelt hat, desto                         schoͤnre Fruͤchte werden sie ihm nach dem Tode bringen.                     


Viertens. Folglich wird das Bewußtseyn der Tugend                         beseligen, und das Bewußtseyn des Lasters foltern; und da, wo Sinnlichkeit                         den Tugendhaften nicht mehr zerstreun, und den Lasterhaften nicht mehr                         betaͤuben kann, ist dies Himmel und Hoͤlle genug.                                              Damas.                                          Noch eins; glauben Sie auch, daß wir nach dem Tode uns wiedersehn werden?                                              Theokles.                                          Ob wiedersehen? — Das wird von den                         Organen abhaͤngen, worin die Denkkraft nach dem Tode gehuͤllt werden wird.                         Aber, wenn die Freundschaft unsre Gesinnungen harmonisch macht, wenn wir                         sympathetisch empfinden, wenn wir gemeinschaftlich nach dem hoͤchsten Wahren,                         Guten und Schoͤnen streben, wenn wir uns zur Anbetung des Unendlichen                         vereinigen, dann werden wir uns wieder erkennen,                         wenn wir uns auch nicht wiedersehen.                     Goͤttingen.                                              Buhle.                                          



         Zur Seelenheilkunde.
[Zur Seelenheilkunde]                                              Pockels, C. F.                                          Die Beitraͤge zur Seelenheilkunde sind bisher immer noch die                         wenigsten gewesen, obgleich grade dieses Feld in einem Magazin der                         Erfahrungsseelenkunde am meisten bearbeitet zu werden verdiente. Jeder                         Mensch liegt an irgend einer Jdee, an irgend einer Lieblingsgrille krank,                         und es ist uns unendlich viel daran gelegen, sonderlich bei der Erziehung,                         zu wissen, wie dieser oder jener von jener Krankheit geheilt wurde, durch                         welchen Jdeenumtausch seine Vorstellungskraft eine bessere Richtung bekam,                         was Zeit, Umstaͤnde, Umgang, Lectuͤre dazu beitrugen, und wie uͤberhaupt der menschliche Geist nicht nur vor Jrrthuͤmern in                         fruͤhern Jahren bewahrt, sondern auch in spaͤtern, sonderlich wenn jene                         Jrrthuͤmer einen großen Einfluß auf's practische Leben hatten, davon zuruͤck                         gebracht werden konnte.                     Die Curen der Seele haben viel Aehnlichkeit mit der Heilung koͤrperlicher                         Krankheiten. Jn beiden Faͤllen muß der Patient oft Arzeneien gebrauchen, die                         sehr bitter sind, wenn sie eine gute Wuͤrkung haben sollen. Am bittersten                         kommen uns gemeiniglich die Heilmittel gegen die Krankheiten der                         


Seele vor; theils weil die                         wenigsten Menschen — so sehr es auch andre bemerken, an ihrer Seele krank zu                         seyn glauben, und also sich gegen die ihnen angebotenen Mittel straͤuben;                         theils auch, weil die wenigsten Seelenaͤrzte ihre Patienten mit weiser                         Schonung zu heilen wissen, sondern nach einer Methode verfahren, die den                         Schwaͤchen jener unangemessen ist, und die Wunden mehr aufreißt, als                         heilt.                     Welcher Menschenfreund wird sich nicht betruͤben, wenn er um sich herschaut,                         und bemerkt, daß die meisten Leiden, die die Menschheit druͤcken, von uns                         selbst herruͤhren, daß ein Theil derselben sich durch einen unersaͤttlichen                         Ehrgeitz, durch eine traurige Habsucht nach Titeln, Ehrenstellen,                         Belohnungen hoͤchst ungluͤcklich macht, und oft seine heiligsten Pflichten                         jenen Leidenschaften, die eine gesunde Philosophie nicht billigen kann,                         aufopfert; daß ein andrer Theil von Menschen durch einen uͤberspannten Grad                         der Sinnlichkeit vor der Zeit verwelkt, und alle Kraft in Thaͤtigkeit, allen                         Einfluß in's Beste der Gesellschaft durch einen erschlafften Koͤrper, durch                         einen noch erschlafftern Geist verliert; daß wieder andere durch eine                         giftige Verlaͤumdungssucht, durch einen unausloͤschlichen Hang zum Betruͤgen                         und die Wahrheit zu verstecken, ihr Gluͤck untergraben, und die Zufriedenheit                         vieler andern vielleicht auf immer stoͤren; daß uͤberhaupt die Unmaͤßigkeit der                         Leidenschaften und das aufgehobene 


Gleichgewicht der                         menschlichen Seelenkraͤfte an allen den Uebeln Schuld sind, die von uns                         selbst herruͤhren, und den Erdkreis uͤberschwemmen. — — Und welcher                         Menschenfreund wird, durch dergleichen Beobachtungen veranlaßt, nicht                         wuͤnschen, daß durch eine genaue Kenntniß des menschlichen Herzens immer                         mehrere Heilmethoden jener Seelenkrankheiten in Gang gebracht werden moͤgten,                         und daß vornehmlich jeder aufgeklaͤrte Erzieher es sich zur Pflicht machen                         moͤgte, auf die Mittel, Umstaͤnde, Lagen, Jdeenverbindungen, moralischen                         Gefuͤhle Acht zu geben, wodurch die Seele nach und nach, oder auch auf einmal                         zu einem gesunden Selbstbesinnen kommt.                     Jch habe so manchmal daruͤber nachgedacht, woher es doch kommen moͤge, daß bei                         aller neuen Erziehungskunst und Aufklaͤrung, wenn man das Ding beim Lichte                         betrachtet, die Menschen doch noch nicht viel besser geworden sind, und zu                         werden scheinen, und ich habe gefunden, daß noch nicht die genauste                         Aufmerksamkeit auf die Bildung junger Seelen gewandt werden muͤsse. Bei noch                         genauern Beobachtungen, und durch den Umgang mit vielerlei Erziehern und                         Zoͤglingen habe ich vornehmlich wahrgenommen, daß man den ersten versteckten                         Keimen des moralischen Uebels in den Kinderseelen nicht nur nicht fleißig                         genug nachspuͤrt, sondern auch bei den ersten Aeußerungen der Sin-


neslust, des Ehrgeitzes, der Rechthaberei, des Eigensinnes,                         der Spottsucht und anderer Herzensseuchen zu sorglos ist, und das Uebel                         nicht auf eine weise und geschickte Art in der Geburt zu ersticken sucht.                         Man arbeitet immer zu sehr im Ganzen, hemmt nur den                         Ausbruch grober Fehler, und laͤßt die Cultur des besondern Menschen, oder jeder seiner individuellen Leidenschaften liegen. Freilich kostet dies sehr                         viel Menschenstudirung, sehr vielen paͤdagogischen Fleiß; allein der Garten                         wird immer verwildert bleiben, wenn nicht das Unkraut mit der Wurzel                         ausgerissen wird, und hie und da Nesseln stehen bleiben, die man                         auszureissen nicht der Muͤhe werth achtet.                     Wie aͤusserst interessant muͤßte es daher nicht seyn, wenn mehrere aufmerksame                         Menschenkenner und Erzieher die Mittel der Welt bekannt machen wollten,                             wie sie diese und jene                         Leidenschaft ihrer Zoͤglinge zu bessern, zu mildern, und ihr eine gute                         Richtung geben lernten. Z.B. Wie sie ein eigensinniges Kind von seinem                         Eigensinn; eine Gemuͤthsart, die uͤberall das Laͤcherliche aufsucht, von diesem                         Uebel; einen Knaben oder Maͤdgen von ihrer Verstellungskunst, wieder ein                         anders von der Neigung zu luͤgen u.s.w. geheilt haben. Eben so wichtig fuͤr                         die Belehrung der Menschen wuͤrden getreue Darstellungen von schon                         erwachsenen Maͤnnern und Frauenzimmern seyn: wie sie                         nach und nach uͤber so manchen Fehler ihres Herzens Herren wurden, 


und wie es ihnen gelang,                         durch die Stimme der Vernunft das Gewicht der Leidenschaft zu unterdruͤcken.                         Je genauer dergleichen Schilderungen waͤren, je nutzbarer wuͤrden sie seyn,                         und je leichter wuͤrden andere Menschen in aͤhnlichen Lagen dadurch zu                         gleichen Siegen uͤber ihre Fehler vermogt werden. Wir werden selten dadurch                         zu einer moralischen Besserung gebracht, wenn man uns gradezu die Mittel und                         Regeln vorschreiben will. Staͤrker und maͤchtiger                         wuͤrken auf uns Beispiele und Schilderungen von andern Personen, worin wir                         uns gleichsam wie in einem Spiegel erblicken, und ohne daß sie an uns                         gerichtet zu seyn scheinen, uns nicht selten die edelsten Entschliessungen                         ablocken.                     Jch bitte und ermuntre die bisherigen Mitarbeiter dieses Magazins, in ihrem                         Kreise, in ihrem Umgange und ihren Verhaͤltnissen auf die Mittel aufmerksam                         zu seyn, wodurch Menschen von verjaͤhrten Fehlern des Herzens zuruͤckkamen,                         oder auch davor bewahrt wurden, und jede ihrer Beobachtungen und                         Entdeckungen wird gewiß den Lesern der Erfahrungsseelenkunde aͤußerst                         willkommen seyn.                                              P.                                          



         Zur Seelenzeichenkunde.
                     Fragmente aus dem Tagebuch eines Beobachters Seinselbst.
                         M. (Beobachter seinselbst)                                          Die Furcht, lieber alles in der Welt als eitel, schmeichlerisch und heuchlerisch                         zu scheinen, hat mich von unzaͤhligen, wenigstens gesetzmaͤßigen (wenn auch                         nicht der Quelle nach tugendhaften) Handlungen, besonders solchen, die an                         Großmuth graͤnzen, zuruͤckgehalten. Denn der moͤgliche Gedanke andrer, ich                         wolle besser scheinen, als ich sey, war mir unertraͤglich; lieber wollte ich                         in der behaglichen Mittelmaͤßigkeit bleiben. Aber ist nicht eben diese Furcht                         ein Beweis von einer raffinirten Eitelkeit, und daß ich eben deswegen den                         Schein derselben haßte, weil ich wirklich eitel war? Zugleich ist's aber                         auch ein Beweis, daß ich mit ziemlicher Kaͤlte viel uͤber einen Entschluß zu                         denken pflegte, und uͤber dem Denken die Waͤrme zum Handeln verlor.                                          Bei Anton Reisers Bemerkung (Th.                         3. S. 176): »Mystik und Metaphysik treffen in so fern 


wirklich zusammen, als jene oft eben das vermittelst der Einbildungskraft                         zufaͤlligerweise herausgebracht hat, was in dieser ein Werk der nachdenkenden                         Vernunft ist,« fielen mir Kants Traͤume eines                         Geistersehers ein, in Beziehung auf seine jetzigen Schriften. Kant realisirt                         jetzt durch ernste, kalte Philosophie seine Phantasieen und Traͤume; welches                         um so begreiflicher ist, da in jenem Buche doch ein Philosoph phantasirt                         hat, und diese sollen ja wohl oͤfters im Traume besser als im Wachen                         raͤsonniren.Vielleicht wahrer, inniger, origineller! Ob ich gleich kein                         Philosoph bin, so hab' ich doch oft die erhabensten, groͤßten und                         befriedigendsten Blicke und Uebersichten im Schlafe — vielleicht sind sie                         aber nur alsdann im Verhaͤltniß zu der schwaͤchern und mattern Denkkraft                         groͤßer, erhabner und befriedigender: denn dasjenige, dessen ich mich am                         Morgen noch deutlich davon erinnere, hat doch bei weitem diesen Werth nicht,                         den ich am Abend vorher zu fuͤhlen glaubte, vielleicht weil ich fruͤh mehr als                         Abends verlangte.                                          Beobachtungen uͤber meinen Charakter: Wenig feine                         Empfindungen — wenig Ruͤhrung — intensiv und extensiv schwache Phantasie —                         schweres Denken; muͤhsames Schreiben — abstractes und subtiles Denken,                         zuweilen Spitzfindigkeit — Unglaube und Zweifelsucht — Kaͤlte, langsame                         Pruͤfung, Furcht vor Uebereilung und Schwaͤrme-


rei;                         beinahe Aergerlichkeit uͤber den, mit dem ich nicht sympathisiren kann. —                         Achtung fuͤr's Gute, so fern es recht und erhaben ist. — Gewohnheit, das                         Mangelhafte, die Schranken des Guten und Boͤsen zu bemerken. — Maͤßigung in                         der Liebe und im Abscheu, Billigkeit, affectfreies Urtheil — Gewohnheit,                         Unaͤhnlichkeiten schnell zu bemerken, Scharfsinn. — Unterlassungssuͤnden aus                         Mangel an Eifer. Diese halte ich meist fuͤr schlimmer, als Begehungssuͤnden                         aus Stolz und groͤberer Sinnlichkeit. — Uebergewicht der vorstellenden                         Kraͤfte. — Hang zur Sonderbarkeit. — Langsamer Wechsel der Vorstellungen. —                         Festigkeit einmal befestigter Meinungen und Gewohnheiten, weil solche Lagen                         der Vorstellungen, worin Neigungen anfangen, selten sind, also leichter                         vorhandne fortdauern, als neue entstehen. — Absondrung des Denkens vom                         Empfinden und Handeln. — Feste Freundschaft. Wenn auch aͤussere Ursachen                         Trennung veranlassen, und die Empfindung geschwaͤcht ist, so ist doch die                         innerste verborgne Neigung kaum zu erschuͤttern. — Wenig Eitelkeit, viel                         Stolz. — Lebhafte Aeusserung und Gefuͤhl eigner Maͤngel; Verbergung des Guten;                         eine gewisse Scham, gut zu scheinen, und Empfindungen, Eifer mit Worten zu                         zeigen, die Beifall erhalten koͤnnten. — Schwierigkeit, sich jedesmal in die                         gehoͤrige Stimmung zu versetzen. — Schwaͤche des Triebs, andern zu gefallen,                         in gewissen Stuͤcken. —                     


Jch denke mehr in Gesellschaft, und fuͤhle mehr in der Einsamkeit. Der abwesende Freund                         ist mir mehrentheils wichtiger und interessanter, meine Empfindungen fuͤr ihn                         zaͤrter, zuweilen gar enthusiastisch, als der Freund, mit dem ich eben                         spreche. Es ist, als wenn mich etwas gewaltsam zuruͤckzoͤge, wenn ich                         Freundschaftsgefuͤhle in Worten ergiessen will; ich fuͤrchte, zu wenig zu                         sagen, und doch vielleicht dem Freunde mehr sagen zu scheinen, als ich                         empfand. Will ich's doch, so erkaltet mit den Worten die Empfindung. Eine                         verworrne Empfindung von Schaam unterdruͤckt den Ausbruch von Gefuͤhlen fuͤr's                         Gute, wo ein Zeuge dabei ist, und diese Scham schwaͤcht auch so lange die                         Empfindung selbst. Jn erwachsnen Jahren hab' ich auch vielleicht nie aus                         eigner Ruͤhrung oder Mitleid in andrer Gegenwart geweint, selbst da, wo ich mit dem innersten Gefuͤhl den Gedanken                         verband, daß vielleicht eine Thraͤne des Mitgefuͤhls Trost fuͤr den geliebten                         Leidenden seyn wuͤrde. Kaum war ich allein, so ergoß sich das volle Herz in                         einen Strom von Thraͤnen.                                          Die maͤnnlichen Eigenschaften des Geistes zogen mich immer                         am staͤrksten an. Standhaftigkeit, Festigkeit, Duldsamkeit und Muth waren mir                         sehr bald die verehrungswuͤrdigsten Eigenschaften eines Mannes, und ich                         dachte mir immer kuͤnftige Lagen meines erwachsnen Alters, wo ich diese auf                         eine 


recht auszeichnende und glaͤnzende Art ausuͤben                         und zeigen wollte; doch lag mir an dem Fecisse                         beinahe mehr. Der Umgang mit kleinen Kindern war mir mehrentheils zu fad,                         und ein Erwachsner, der mich in eine ernsthafte Unterredung zog, erwarb sich                         dadurch meine ganze Zuneigung. Jede eigentlich kindische Behandlung, die manchmal captatio                             benevolentiae seyn sollte, wuͤrkte grade das Gegentheil; ich                         fuͤhlte mich gedemuͤthigt. Es war mir fast immer aͤrgerlich, wenn ich aus der                         Gesellschaft der Erwachsnen unter die Kinder verwiesen wurde.                                          Wie kommt's, daß mich in Wissenschaften, die ich eigentlich                             studire, nicht bloß im Vorbeigehn ansehe,                         beinahe nichts, was ich gearbeitet vorfinde, nur zur Haͤlfte befriedigt, daß                         mir's, wenn's Andre noch so gut finden, doch das Rechte nicht ist, und ich                         immer eine — oft nur dunkle, aber aͤusserst lebhafte — Ahndung von etwas                         Besserm fuͤhle, die mir den Genuß dessen, was da ist, zur Haͤlfte verdirbt,                         und macht, daß ich's auch nicht so fortpflanze und brauche, wie es wohl gut                         waͤre. Wo es dann geschehen muß, weil ich nichts Beßres weiß und habe, da                         geschieht's doch mit Widerwillen und Unlust, deren unzeitigen Ausbruch ich                         oft gewaltsam hemmen muß. Jst das Seelenkrankheit, oder was sonst?                                          


An dem Mangel an Waͤrme und Enthusiasmus fuͤr's Gute,                         besonders fuͤr's Moralische, ist mein Hang zum Speculiren, zum Aufloͤsen und                         Zergliedern, zum allgemeinen, abgezognen Denken, vornehmlich schuld.                         Gespaltne Strahlen waͤrmen minder als vereinte, und gespaltne Gedanken koͤnnen                         das Herz nicht erwaͤrmen, und ein kuͤhles Herz kann nur aus Eitelkeit Eifer                         heuchlen. Jch finde immer Bedenklichkeiten gegen die Reinheit und den aͤchten                         Gehalt des Guten, und kann mich nicht schnell und feurig dafuͤr interessiren.                         Jch finde es oft verdaͤchtig, wenn auch das Herz zu wallen anfaͤngt, diesen                         Aufwallungen mich preiß zu geben; besonders haͤlt mich aber die Erinnerung an                         etwas zuruͤck, das sich meiner oͤftern Bemerkung dargeboten hat. Jch meine                         dieses, daß wir oͤfters, um das glaͤnzende Gute zu thun, einen Theil der                         Erfuͤllung unsrer stillen, eingeschraͤnkten, nahen, aber deshalb nicht                         unheiligen Pflichten aufzuopfern pflegen. Jch bin eingeschraͤnkt, und fuͤhle                         es, daß ich's bin, und will nicht weiter wuͤrken, als ich kann. Es ist auch                         eine Art von Aufopferung, und die unedelste Art derselben wohl nicht, auf                         große Tugenden Verzicht zu thun, um die kleinern zu behaupten, und es ist                         eine Art von geistiger Enthaltsamkeit, die mir so wichtig scheint, als die                         koͤrperliche nur immer seyn mag, welche darin besteht, seiner Sittlichkeit                         keinen hoͤhern Schwung geben zu wollen, als man, ohne Schwindel und                         gefaͤhrlichen Fall zu befuͤrchten, jetzt 


eben aushalten                         kann. Auch der Trieb nach Erhoͤhung seiner edelsten Vollkommenheit, das                         heißt, der sittlichen, kann durch Ausschweifung und Ueberschnellung seinen                         eignen Endzweck aufhalten und hindern. — Der andre Hauptgrund meiner Kaͤlte                         bei Veranlassungen, wo ich haͤtte warm seyn sollen, ist der Mangel an                         Biegsamkeit und Geschmeidigkeit meines Charakters, die muͤhsame und                         schleppende Umschmelzung der Gestalt und des Tons meiner Vorstellungen. Jch                         bin eben in andre Gedanken vertieft, in fremdartige Betrachtungen und                         Gefuͤhle hineingezogen, die meine ganze Vorstellungskraft noch beschaͤftigen                         und fesseln. Nun kann nichts tiefe Eindruͤcke auf meine Seele machen, alles                         Heterogene wird abgestoßen, oder in meinen vorigen Gedankenkreis                         hineingezogen, wo es nun ganz anders aussieht, und ganz etwas anders wuͤrkt,                         als wenn außer dieser und in einer ganz andern Verbindung es mir sich                         darstellte. Am kaͤltsten werde ich, wo die Begriffe des andern, mit dem ich                         eben zu thun habe, mir zu idealisch, seine Foderungen uͤbertrieben, der Eifer                         schwaͤrmerisch und von keiner allseitigen Vorstellung der Sache, wie sie in                         der wirklichen Welt ist und seyn kann, begleitet zu seyn scheint.                                              M.                                          



                                  Belag zur Geschichte der Ahndungen.
                         Pockels, C. F.                                          Die Ahndungsgeschichte, welche Herr Bartels in seinen Briefen uͤber Calabrien und Sicilien*)*) Goͤttingen. 1787. 8. 1ster Theil. S. 408                         ff. erzaͤhlt, verdient sehr, in Jhrem Magazin zur Erfahrungsseelenkunde                         aufbewahrt und psychologisch beleuchtet zu werden; ob das Phaͤnomen gleich                         selbst nicht so unerklaͤrbar seyn mag, als Herr Bartels glaubt. Hier ist die                         ganze Stelle:                     »Es scheint, es liegen noch Kraͤfte in den Menschen, bis zu deren                         Entstehungsquelle bis jetzt das Auge des scharfsinnigsten Psychologen nicht                         hat dringen koͤnnen, und unter diese gehoͤrt das Vermoͤgen der Vorahndung oder                         der Vorempfindung zufaͤlliger kuͤnftiger Dinge, bei nicht erhitzter Einbildungskraft. Alle die Hokus Pokus der                         Somnambuleurs und ihrer Lehrer lassen sich bis jetzt noch wohl, so viel ich                         glaube, durch Erhitzung der Einbildungskraft, Anstrengung der geschwaͤchten                         Nerven, und Reiz des Zeugungstriebes, hervorgebracht gedenken; — aber 


daß eine Frau alle die Schrecken des Erdbebens im                         Schlaf voraussah, und sie anzeigte, ihre Phantasie nicht erhitzt war, wie                         sie dies that, man auch gar nicht weiß, wie durch Jdeenassociation die                         Vorstellungen grade jetzt in ihr erregt werden konnten, und sie doch alles                         vorher sah, und vorher verkuͤndigte, das bleibt mir ein unerklaͤrliches                         Phaͤnomen. Sonderbar aber ist's, daß der groͤßte Theil aͤhnlicher Entdeckungen                         fast immer an Weibern gemacht wird, aber es fast immer alte abgelebte                         Menschen, oder von zerruͤttetem Nervensystem sind, bei denen wir diese Kraͤfte                         bemerken. Komme diese Kraft woher siesir wolle, folgende Geschichte ist unlaͤugbar                         wahr. (Jch habe verschiedene Zeugen davon gesprochen, und die Erzaͤhlung                         steht selbst ungefaͤhr eben so in der Beschreibung des Erdbebens von der                                 AkademieAkadamie). Donna Lukrezia Ruffo,                         eine siebenzigjaͤhrige Frau, sah im Schlaf eine Nacht zuvor alle Schrecken                         des Erdbebens (1783), und ward dadurch so erschuͤttert, daß sie mit einem                         heftigen Klaggeschrei erwachte. Jhre Familie, aus dem Schlaf gestoͤrt, eilte                         furchtvoll zu ihr hin, und wie sie ihr die Ursache erzaͤhlte, und besonders                         eine genaue Beschreibung von der Seerevolution gab, ward sie verlacht. Jhr                         Schwiegersohn war hernach einer von denen, der sehr vom Meere gemißhandelt,                         verschlungen und wieder ausgeworfen ward, dann sich in eine Menge Netze                         verwickelte, und beinah so auf die traurigste Art erstickte.« So weit der                         Reisebeschreiber.                     


Wenn auch die Sache, wie sie hier erzaͤhlt wird, buchstaͤblich wahr seyn sollte                         (so leicht auch sonst den Reisebeschreibern etwas Wunderbares und Seltsames                         aufgebunden wird, — wovon fast alle Reisebeschreibungen die deutlichsten                         Beweise enthalten): so scheint sie doch fuͤr die Ahndungen nichts zu                         beweisen. Wer weiß denn erstlich gewiß, daß die Frau von aller erhitzten                         Einbildungskraft frei war, als sie den Traum hatte? Wer weiß, welche Bilder,                         Beschreibungen und Erzaͤhlungen von vergangenen Erdbeben ihr grade damals                         vorschwebten, als sie einschlief? Jn einem Lande, wo dergleichen                         schreckliche Naturphaͤnomene oͤfter vorfallen, wo man die Kinder schon von                         Jugend auf mit Erzaͤhlung derselben unterhaͤlt, — ist's ja wohl nichts                         unnatuͤrliches, von einem Erdbeben zu traͤumen. Die Frau war ohnedas alt;                         folglich sehr wahrscheinlich von einer aͤngstlichen und furchtsamen                         Gemuͤthsart, und von schwachen Nerven; — wie viele alte Weiber moͤgen dort von                         Erdbeben traͤumen! Also in dem Traum selbst liegt nichts ungewoͤhnliches,                         nichts unerklaͤrbares. — Aber sie sah alle Schrecken des nachher erfolgten                         Erdbebens vorher? — Wenn sie einmal von einem Erdbeben traͤumte, so war es                         wieder sehr natuͤrlich, daß ihr die Phantasie die Schrecken desselben                         vormalte; — sie sah vermoͤge dieser Phantasie Haͤuser umstuͤrzen, Feuer aus der                         Erde hervorbrechen, die See in heftige Bewegung gerathen, und was sich sonst                         bei einem Erdbeben 


schreckliches zutragen konnte.                         Alles dies waren natuͤrliche Folgen einer einmal durch die Einbildungskraft                         entstandenen Jdeenassociation, die man hier freilich, so wie uͤberhaupt die                         Folge der Traumideen bei den meisten Menschen, nicht bestimmt angeben kann,                         weil die Seele im Schlaf uͤber sich selbst zu reflectiren nicht sehr                         aufgelegt ist. — Aber sie sahe die Schrecken dieses                             wirklichen Erdbebens vorher? Hier entsteht nun die große Frage,                         die uns der Verfasser nicht beantwortet, ob sie die Schrecken des getraͤumten                         Erdbebens nur uͤberhaupt, oder nach allen einzelnen Umstaͤnden so genau beschrieben habe, daß                         man die Erfuͤllung des Traums selbst im Detail nicht laͤugnen konnte. Jene                         Beschreibung uͤberhaupt wuͤrde nichts beweisen; denn                         alle Erdbeben haben ja wohl in Absicht des mit sich fuͤhrenden Schrecklichen                         eine Aehnlichkeit mit einander, — ja selbst bei einer genauern Erfuͤllung einzelner getraͤumter Umstaͤnde, die hernach                         beim Erdbeben wirklich vorfielen, konnte sich vieles noch durch einen bloßen                             Zufall ereignen, — vieles konnte das alte Weib                         auch hinterher getraͤumt zu haben glauben, was sie                         nicht getraͤumt hatte, wie gemeiniglich zur Erfuͤllung eines bedeutenden                         Traums so manches hinterher zugesetzt wird, um dem                         Dinge so recht den Anschein einer Ahndung zu geben.                     Das, was bei der angefuͤhrten Erzaͤhlung am auffallendsten ist, besteht darin,                         daß die Donna 


Ruffo grade die Nacht                             vorher von dem Erdbeben traͤumte. Allein, sollte man hiervon nicht                         lieber einen physischen Grund, als gewisse geheime                         Kraͤfte der Seele anzugeben suchen, die doch, so lange wir die denkende                         Substanz des Menschen nicht genauer kennen, — nichts als eine Hypothese                         bleiben werden, die durch die Neigung der Menschen zum Wunderbaren ihre                         vornehmste Staͤrke erhaͤlt. Wenn die Jdee von einem Erdbeben in der Seele der                         siebenzigjaͤhrigen Frau entstand: so konnte die Veranlassung dazu aus einem                             physischen Vorgefuͤhl von jener schrecklichen                         Revolution entstehn, welches sich mehrere Tage vorher nicht nur bei                         Menschen, sondern sogar bei Thieren zu aͤussern pflegt, wie ich aus mehrern                         Erzaͤhlungen von gebornen Jtaliaͤnern und glaubwuͤrdigen Maͤnnern weiß, die                         jenes aͤngstliche Vorgefuͤhl wirklich empfunden haben. Nach der Erzaͤhlung                         dieser Maͤnner fuͤhlen viele Menschen vor einem bald entstehenden Erdbeben                         eine innere Bangigkeit, eine Mattigkeit in ihren Gliedern, ein schweres                         Athmen, welches wohl von der VeraͤnderungVeraͤnderungen der Luft abhaͤngen mag, die vor                         jedem Erdbeben hergehn soll. Herr Bartels laͤugnet, daß wenigstens beim                         letztern Erdbeben die Menschen nichts davon vorher empfunden haͤtten; — aber                         wie leicht konnten selbst die Vorzeichen an Thieren                         einen aͤngstlichen Traum uͤber eine nahe bevorstehende Erdrevolution                         hervorbringen, und die Veranlassung zu der Jdeenassociation bei der Donna                         Ruffo 


werden, die sich der Verfasser nicht erklaͤren                         kann, da sie doch sehr natuͤrlich in jenen Vorzeichen liegen konnte.                     Nachdem er die Lufterscheinungen, die der Aberglaube in dortigen Gegenden fuͤr                         Vorzeichen halten wollte, als solche gelaͤugnet hat, faͤhrt er so fort:                         »Merkwuͤrdiger sind unstreitig die Vorempfindungen, die sich an lebenden                         Geschoͤpfen zeigten. Nur der Mensch blieb von diesen Vorgefuͤhlen frei; —                         (aber alle, und ein jeder?—wer kann das bestimmen?) weder auf seinen Koͤrper,                         noch auf die Heiterkeit seines Geistes hatte es den geringsten Einfluß;                         seine Empfindungsnerven wurden durch das, was in den Thieren die quaͤlendste                         Unruhe veranlaßte, nicht geruͤhrt; ein Beweis, wie weit schaͤrfer das                         Perceptionsvermoͤgen durch den aͤussern Sinn bei den Thieren als bei den                         Menschen ist. Aber auch bei den Thieren selbst nahm man hier eine große                         Verschiedenheit wahr. Bei einigen aͤusserte es sich fruͤher, schneller und                         heftiger, bei andern spaͤter, langsamer und gelinder. Diese Begebenheiten                         sind zu sonderbar, als daß ich Jhnen nicht das, was ich davon zuverlaͤssig                         weiß, mittheilen sollte. Die Fische im Meer schienen kurze Zeit vorher, und                         waͤhrend der ganzen traurigen Periode, wie in einem Taumel zu leben, eilten                         unruhig im Wasser, haͤufiger als sonst, in die Netze der Fischer, und buͤßten                         ihre Vorempfindung durch einen fruͤhen Tod. 


Die Voͤgel                         in der Luft durchkreutzten, wie von irgend einer Furcht gejagt, schreiend                         die Luft, und auch sie schienen weniger schlau, den Fallstricken der                         Menschen entgehn zu koͤnnen: eben die Unruhe bemerkte man an Gaͤnsen, Tauben,                         Huͤnern u.s.w. Unter den vierfuͤßigen Thieren schienen Hunde und Esel die zu                         seyn, auf die dies Vorgefuͤhl am fruͤhesten und heftigsten wuͤrkte; sie liefen                         mit wildem starren Blick furchtsam umher, und fuͤllten mit schrecklichem                         Geheul und Geschrei die Luft. Pferde, Ochsen, Maulesel und andre aͤhnliche                         Thiere zitterten vorher am ganzen Koͤrper, stampften wiehernd und bruͤllend                         den Boden, spitzten die Ohren, und ihr Auge rollte starr und argwoͤhnisch                         umher. Jn dem schrecklichen Moment selbst stemmten sie die Beine auf dem                         Boden von einander, damit sie sich vor dem Fall sicherten, und doch wurden                         sie oft niedergestuͤrzt. Einige suchten kurz vorher vergeblich zu fliehen,                         wurden aber von dem Toben der Erde erreicht, und blieben unbeweglich stehn.                         Die Schweine schienen am wenigsten dies Vorgefuͤhl zu aͤussern; aber die                         Katzen, obgleich spaͤter, als die Esel und Hunde, doch sehr heftig. Sie                         kruͤmmten sich, ihr Haar fing an starr wie Borsten empor zu stehn, ihre Augen                         wurden blutig und waͤßrig, und sie stellten ein schreckliches Klaggeschrei                                 an.«an.                     Daß uͤbrigens obige Ahndungsgeschichte der Donna Ruffo durch Zeugen bestaͤtigt                         wird, die 


der Verfasser daruͤber gesprochen haben                         will, thut zur Verificirung einer wirklichen Ahndung nichts. Waren jene                         Zeugen aufgeklaͤrte Leute, liessen sie sich nicht hintergehn, waren sie nicht                         schon fuͤr die Ahndungsgeschichte eingenommen, und hatten sie das Ding mit                         philosophischer Aufmerksamkeit gepruͤft? Die Menschen werden nur zu leicht                         betrogen, wenn es auf Wundererzaͤhlungen ankommt, und der scharfsinnigste                         Kopf muß grade alsdann selbst sehr auf seiner Hut seyn. Die Akademie zu                         Neapel hat die naͤmliche Geschichte erzaͤhlt, und fast eben so, wie der                         Verfasser; aber — wie oft haben sich die hochloͤblichen Akademieen taͤuschen                         lassen!                     Jch merke noch geflissentlich die Stelle aus des Verfassers Briefen an, daß                         naͤmlich dergleichen Phaͤnomene fast immer an Weibern, an abgelebten und                         nervenkranken Personen jene Vorhersehungskraͤfte bemerkt werden sollen. Jch                         glaube aber, daß uns auch nichts als diese Bemerkung selbst gegen diese                         Kraͤfte mißtrauischer machen sollte. Die weibliche Phantasie ist, nach dem                         Zeugniß aller Psychologen und aller Zeiten, der groͤßten Ausschweifungen                         faͤhig. Die Schwaͤrmerei jeder Art hat immer in der Seele des andern                         Geschlechts eine freundliche Aufnahme gefunden, und die Geisterseherei,                         Traumdeuterei, Ahndungswuth, Vorherwisserei wird nie aussterben, so lange es                         Weiber giebt. — Abgelebte Personen sind schon darum 


nicht mehr guͤltige Zeugen ihrer schwaͤrmerischen Aussagen, von gewissen an                         sich bemerkten sonderbaren Phaͤnomenen, weil sie oft die Schwaͤche des Geistes                         an richtigen Untersuchungen hindert, weil das Alter sehr aberglaͤubig,                         furchtsam und leichtglaͤubig ist, und weil sein Hang zum Wunderbaren die                         Phantasie so leicht auf Abwege bringt. Nervenschwache Menschen endlich — — sollen die die Gefaͤße jener                         geheimen Kraͤfte der menschlichen Seele seyn? — O welche erbaͤrmliche                         Maschinen haͤtte dann die Natur zur Darstellung ihrer Geheimnisse gewaͤhlt,                         und wie wenig koͤnnte die Vernunft solchen Kraͤften trauen, die erst durch                         eine Erschlaftheit der Menschennatur sichtbar                         werden koͤnnten.                     Unterdessen scheinen unsre aufgeklaͤrten Zeiten in der That jenen sonderbaren                         unpsychologischen Satz allgemein machen zu wollen, daß die Groͤße und                         Erhabenheit der Menschennatur erst durch gewisse vorhergegangene                         Erschlaffungen der Vernunft sichtbar werden koͤnnen, und daß, um die                         Vollkommenheit derselben kennen zu lernen, allerlei ungewoͤhnliche Krisen der                         Empfindung vorhergehn muͤßten. Diesen Jrrwahn haben nicht bloß die Bremischen                         Geschichten einer sonderbaren Gattung des neumodischen Wahnwitzes befoͤrdert, sondern es sind mehrere                         Umstaͤnde zusammengekommen, selbst von Seiten der religioͤsen Schwaͤrmerei, um                         jenen Unsinn guͤltig zu machen. Eine natuͤrliche Folge unsrer 


neuen schwaͤrmerischen Religionsbegriffe, die alles auf bloße                             Empfindungen reduciren wollen, und eben dadurch                         jedem schwachen Kopfe Gelegenheit geben, sich den Gesetzen eines                         vernuͤnftigen Nachdenkens uͤber religioͤse Gegenstaͤnde zu entziehn, und seiner                         verworrenen Einbildungskraft, das, was das Groͤßte, Erhabenste und Heiligste                         an dem Menschen ist, — seine gesunde Vernunft aufzuopfern.                     



                                  Fortsetzung des Lebens des Cardano,             GirolamoH.                         Cardans.
                         Pockels, C. F.                                          »Als ich mehr zum Knaben heranwuchs, und sich obige                         Erscheinungen verloren hatten, so traten zwei andre an ihre Stelle, die                         hernach bestaͤndig blieben, und noch jetzt vorhanden sind, obgleich, nachdem                         ich meine Probleme geschrieben, und meinen Freunden bekannt gemacht hatte,                         eine jener Erscheinungen bisweilen aufhoͤrte. Die eine besteht darin, daß ich, so oft ich die Augen gen Himmel richte, den Mond                             sehe; die andre sonderbare Eigenschaft ist die (welche ich                         zufaͤllig bemerkt habe), daß, wenn ich dazwischen komme, wenn sich Leute                         streiten, kein Blut vergossen, auch keiner verwundet                             wird. Jch habe mich daher mit Vorbedacht zwischen Zaͤnker und                         Aufruͤhrer gemischt, und es ist niemals einer dann verwundet worden. Wenn ich                         in Gesellschaft mit Jaͤgern war, so habe ich sogar bemerkt, daß das Wild                         weder durch Spiesse, noch durch Hunde verwundet wurde, und ich habe mich                         hierin nie getaͤuscht; so daß, als ich einstmals den Fuͤrsten Niglovani auf                         die Jagd begleitete, und ein Haase gefangen wurde, den man den Zaͤhnen der                         Hunde entriß, derselbe ganz unbeschaͤdigt war, woruͤber alle erstaunten. Bloß                         bei freiwilligen Abzapfungen des Bluts, und bei Hinrichtung oͤffentlicher 


Verbrecher aͤussert sich jene sonderbare Eigenschaft                         meiner Natur nicht.« —                     »Etwas anders ganz sonderbares in meinem Leben ist auch das, daß ich dann aus                         meinen traurigen Lagen herauskam, wenn gar keine Huͤlfe mehr da zu seyn                         schien. Und ob dies gleich ganz natuͤrlich zuging, so machte doch die Art und                         Weise, daß es haͤufig, ja bestaͤndig so kam, daß man es uͤbernatuͤrlich nennen                         moͤgte.« — (Eben so, ob gleich das obige Gesicht mit dem Hahn natuͤrlich                         zuging, so war es doch wunderbar, daß das naͤmliche Gesicht so und auf die                         naͤmliche Art wiederkam.)*)*) Ein lebhaftes Bild der                                 Jmagination, das sich durch irgend einen Umstand tief der Seele                                 eingedruͤckt hat, pflegt im Wachen sowohl als im Schlafen                                 augenblicklich wieder zu erscheinen, daher das oͤftere Traͤumen von                                 dem Hahn, da die Jdee ohnedas mit einer innern Furcht verbunden war,                                 sehr natuͤrlich zuging.                             P.                     »JchJch will noch                         zwei Beispiele erzaͤhlen, wie ich auf einmal durch eine besondre Leitung des                         Himmels aus meiner traurigen Lage herausgerissen wurde. Es war 1543 im                         Sommer, um welche Zeit ich taͤglich gewohnt war, das Haus des Ant.                         Vicomerati, eines Patriciers unsrer Stadt, zu besuchen, und daselbst den                         ganzen Tag hindurch Schach zu spielen. 


Wir spielten                         um ein bis vier Realen jedes Spiel, so daß ich, da ich zu siegen gewohnt                         war, fast jeden Tag ein Goldstuͤck, bald auch mehr, bald weniger mit wegtrug.                         Der Mann gab sein Geld gern, und ich hatte einen doppelten Gewinn, mein Gold                         und meinen Sieg im Schachspiel. Jch kam aber dadurch so herunter, daß ich                         schon uͤber zwei Jahre weder auf meine Kuͤnste, noch auf meinen Verdienst,                         noch auf meinen Ruf und die Studien Ruͤcksicht genommen hatte. Eines Tags,                         gegen Ende des Augusts, nahm mich der Mann, entweder weil sein oͤftres                         Verlieren im Spiel ihn zu gereuen anfing, oder weil er sahe, daß ich von                         meinem Vorsatz auf keine Art abgebracht werden konnte, vor, und zwang mich zu schwoͤren, daß ich niemals des Spiels                         wegen wiederkommen wollte. Jch schwur bei allen Goͤttern, und von diesem Tage                         an legte ich mich ganz auf die Studien.«                     (Ein andermal noͤthigt ihn der Einsturz seines Hauses sein Vaterland zu                         verlassen.)                     »Jch will noch ein Beispiel, obgleich von einer etwas andern Art, erzaͤhlen.                         Jch lag eben an einem Brustgeschwuͤr krank, woran ich schon oft bis zur                         Verzweiflung gelitten hatte, und las in den Collectaneen meines Vaters, wenn                         jemand des Morgens fruͤh um acht Uhr den 1sten April die Mutter Maria mit                         gebeugtem Knie und dem Vater Unser 


und mit dem                         englischen Gruß die heil. Jungfrau anriefe, daß sie bei ihrem Sohn um eine                         erlaubte Sache eine Fuͤrbitte einlegen moͤgte, man seine Bitte erfuͤllt sehn                         wuͤrde. Jch bemerkte den Tag und die Stunde, verrichtete mein Gebet, und                         wurde noch in dem naͤmlichen Jahre kurirt. Lange Zeit drauf wurde ich auch                         auf die naͤmliche Art vom Podagra kurirt; ob ich mich hierbei auch gleich der                         Arzneikunst bediente.«                     »Nun will ich auch noch vier sehr sonderbare Phaͤnomene in Absicht meines                         aͤltesten Sohns anfuͤhren, davon sich das eine an seinem Tauftage, das andre                         in seinem letzten LebensjahreLebenjahre, das dritte in der Stunde, als er sein                         Verbrechen, warum er hingerichtet wurde, bekannte, das vierte vom ersten                         Tage seiner Gefangenschaft an, bis an seinen Todestag, ereignet hat.«                     Man hoͤre folgende aberglaͤubige Grillen eines Mannes, der uͤbrigens als ein so                         großer Kopf, als ein Prodigium der Gelehrsamkeit bekannt ist. —                     »Mein aͤltester Sohn war 1534 gebohren. Als er getauft war, schien die Sonne                         sehr hell in's Zimmer, — um die fuͤnfte und sechste Stunde des Tages. Alle                         waren nach der Gewohnheit bei der Woͤchnerinn gegenwaͤrtig, das Kind und die                         Waͤrterinn ausgenommen. Der Vorhang war vom Fenster 


weggenommen, und hing an der Wand, als auf einmal eine große Horniß                         hereinkam. Sie umflatterte das Kind, alle Anwesende fuͤrchteten sich, sie                         that aber keinem etwas, sondern flog mit einem so heftigen Geraͤusch gegen                         den Vorhang, als wenn eine Trommel geschlagen wuͤrde. Wir liefen hinzu;                         fanden nichts, und doch hatte sie auch nicht hinauskommen koͤnnen, da wir sie                         genau mit unsern Augen verfolgten. Alle prophezeihten daraus nichts Gutes;                         aber keiner muthmaßte doch einen so traurigen Tod des Kindes.«                     »Jn dem Jahre, als mein Sohn umgebracht wurde, schenkte ich ihm ein neues                         seidenes Kleid, wie es die Aerzte zu tragen pflegen. Mit diesem Kleide ging                         er eines Sonntags vor das Thor, wo sich ein Fleischer aufhielt. Eins seiner                         Schweine sprang aus dem Kothe auf, rannte auf meinen Sohn zu, und beschmuzte                         ihn so abscheulich, daß die Fleischer und Nachbarn mit Spiessen das Schwein                         wegzutreiben suchten, bis mein Sohn sich endlich selbst durch die Flucht von                         ihm befreite. Wider seine Gewohnheit kam er sehr betruͤbt zu mir, erzaͤhlte                         alles, und fragte: was das Ding zu bedeuten haͤtte? Jch antwortete ihm: er                         moͤgte sich in Acht nehmen, daß, da er ein so schweinisches Leben fuͤhre, er                         nicht auch einmal ein solches Ende nehme! — ob er gleich, sein Wuͤrfelspielen                         und seine Unmaͤßigkeit im Essen und Trinken ausgenommen, der beßte Junge war,                         und ein schuldloses Leben fuͤhrte.«                     


»Es war im Hornung, und der Anfang des naͤchstfolgenden Jahrs, als ich mich zu                         Pavia aufhielt, und dort Collegia las, als ich von ungefaͤhr meine Hand                         besah, und unten an meinem rechten Goldfinger das Bild eines blutigen                         Schwerdtes erblickte. Jch gerieth in ein ploͤtzliches Schrecken. Den                         naͤmlichen Abend kam ein Bote zu Fuß mit Briefen von meinem Schwiegersohn,                         worin er mir meldete, daß mein Sohn gefangen sey, und daß ich nach Mailand                         kommen moͤgte. Von diesem Tage an ließ sich dieses ZeichenZeiches dreiundfunfzig                         Tage lang sehen, es stieg immer hoͤher. Am letzten Tage war es bis zur                         obersten Fingerspitze hinaufgeruͤckt, und sah flammend blutroth aus. Jch, ob                         ich gleich nicht so etwas vermuthete, war vor Schrecken doch ganz ausser                         mir, wußte nicht, was ich sagen oder denken sollte, — um Mitternacht wurde                         mein Sohn mit einem Schwerdte hingerichtet, den Morgen drauf war das Zeichen                         auf meinem Finger fast ganz verschwunden, den Tag drauf war nichts mehr                         davon zu sehn.«                     »Beinahe zwanzig Tage vorher, als er gefangen saß, studirte ich in meiner                         Bibliothek, und hoͤrte eine Stimme, als wenn jemand etwas Bejammernswuͤrdiges                         bekannte, das bald ein Ende nehmen sollte; es war, als wenn mir das Herz                         geoͤffnet, zerfleischt und aus dem Leibe gerissen wuͤrde. Wuͤthend sprang ich                         auf, lief in den Hof, fand da Leute, von de-


nen ich                         das Haus gemiethet hatte, und schriee laut aus (indem ich wohl wußte, wie                         sehr ich meinem Sohn helfen konnte, wenn er sein Verbrechen nicht                         eingestehn, oder gar daran unschuldig seyn wuͤrde,): »Ach!                             weil er sich des Todes seiner Frau bewußt ist, und ihn nun bekannt hat,                             so wird er zum Tode verdammt und mit dem Beil hingerichtet                             werden.« Jch kleidete mich sogleich an und ging auf den Markt, wo                         ich meinen Schwiegersohn sehr traurig fand. Wo wollen Sie hin? fragt' er.                         Jch besorge, war meine Antwort, daß mein Sohn alles bekannt hat. So ist's,                         erwiederte er, er hat eben alles bekannt; ich hatte jemand ausgeschickt, der                         horchen sollte, und dieser hat mir den ganzen Verlauf der Sache                         erzaͤhlt.«                     »Zu andern Eigenheiten meiner Natur gehoͤrt auch die, daß mein Fleisch                         bisweilen wie Schwefel und Weihrauch riecht.«                     »Auch dies war sonderbar an mir, daß ich, da                                 ichda frei von Sorgen war, selbst                         mit Beihuͤlfe meiner Lehrer, weder den Archimedes noch Ptolomaͤus verstehn                         konnte; im hohen Alter hingegen, dreissig Jahre darnach, von Geschaͤften                         umringt, von Sorgen gehindert, hab' ich beide, ohne andre Beihuͤlfe, deutlich                         verstehn koͤnnen.«                                          Es wird selten ein großer Mann ohne einen kleinen                         Aberglauben irgend einer Art gefunden wer-


den. Die                         Aufgeklaͤrtheit der Vernunft, der Scharfsinn des Geistes schuͤtzt nicht immer                         vor allerlei Vorurtheilen, die man entweder schon in der Jugend eingesogen                         hat, oder in spaͤtern Jahren aus einer gewissen Anhaͤnglichkeit an dem                         Wunderbaren anzunehmen pflegt, sonderlich wenn sich Privatneigungen bei                         Annahme jener Vorurtheile mit in's Spiel mischen. Jeder große Kopf scheint                         irgend eine Stelle an sich zu haben, die man nicht stark beruͤhren darf, ohne                         sehr deutliche Vernunftbloͤßen, ich will nicht sagen, ohne eine kleine                         Tinktur von Wahnsinn zu bemerken. Die menschliche Seele hat gleichsam ihre                         Faͤcher; — mehrere koͤnnen mit den vortreflichsten Kenntnissen und mit einer                         lichtvollen Helle der Vernunft angefuͤllt seyn; aber ein einziges kann dem                                 ungeachtetUngeachtet Unsinn enthalten. Daher das unbegreifliche                         Eclipsiren so vieler vortreflichen Koͤpfe, daher das unbegreifliche Ankleben                         derselben an gewissen, sonderlich Religionsirrthuͤmern, daher ihr Scharfsinn in andern Faͤchern,                         z.B. in der Mathematik, und ihr blinder Glaube an theologische Wahrheiten,                         die der Vernunft schnurgrade entgegen stehn.                     Cardano, GirolamoCardan*)*) Leibnitz sagt von ihm: Qui étoit affectivement un grand homme avec tout                                     ses défauts, &amp; auroit été incomparable sans ces défauts. E.                                     Théodicée pag. 435. vereinigte in seinem Kopfe                         eine ungeheure Masse gelehrter Kenntnisse. Lessing                         schaͤtzte 


ihn erstaunlich hoch, und seine Schriften                         verrathen oft eine durchdachte Philosophie, die man in damaligen Zeiten                         nicht haͤtte erwarten sollen. Aber bei seinen vortreflichsten Gedanken,                         sonderlich in der praktischen Philosophie, bei seiner großen                         Menschenkenntniß, bei seiner reifen Lectuͤre der Alten sieht man dem                         ungeachtet immer einen Schwaͤrmer, der sich Dinge                         ertraͤumte, die nicht waren, und die doch in seinen Augen sonnenklare                         Wahrheiten zu seyn schienen. Seine Neigung zum Sonderbaren, die in tausend                         physischen und moralischen Stimmungen seiner Natur ihren Grund haben mogten,                         hielt ihm sehr oft ein falsches Glas vor, durch welches er anders als andre Menschen sah. Eine stete Aufmerksamkeit auf                         sich selbst, und die Wuͤrkungen seiner Phantasie, ließ ihn Wunderdinge an                         sich wahrnehmen, die ganz natuͤrlich zugingen, und seine Kraͤnklichkeit des                         Koͤrpers erzeugte nach und nach in ihm eine Eigenthuͤmlichkeit der Laune, uͤber                         die er nicht mehr Herr zu werden vermogte. Zugleich lag der Grund zu seinen                         vielen und sonderbaren Jdeen mit in den Umstaͤnden des damaligen Zeitalters,                         und in der Art, wie man sich damals gelehrte Kenntnisse erwarb. Wer irgend                         einen Ruf als Gelehrter haben wollte, mußte sich mit auf die Astrologie                         legen, was sonderlich im sechszehnten Jahrhundert in Jtalien der Fall war.                         Diese Wissenschaft, welche bei den meisten in eine bloße Sterndeuterei                         ausartete, verwirrte damals sehr viele Koͤpfe, und gewoͤhnte 


sie leicht an den Gedanken, zukuͤnftige Dinge vorhersehn zu                         koͤnnen, und lenkte auf ihre Verehrer eine aͤngstliche Aufmerksamkeit in                         Absicht der Schicksale ihres Lebens. An eine gesunde, von so vielen physischen Hypothesen gereinigte, Philosophie war                         uͤberhaupt genommen noch nicht zu gedenken, der Glaube an geheime                         Wunderkraͤfte der Natur beherrschte noch alle gelehrte Koͤpfe, und der geheime                         Stolz stellte deswegen eine Menge von sonderbaren Maͤnnern damaliger Zeit                         auf, die an sich ausserordentliche Dinge wahrgenommen haben wollten,                         worunter Cardan gewiß den ersten Platz behauptet.                     Es sind schon in dem Vorhergehenden eine Menge dergleichen sonderbarer                         Phaͤnomene von Cardano, GirolamoCardan erzaͤhlt worden. Manches Ueberfluͤssige, was nicht                         hierher gehoͤrt, hab' ich aus seiner Erzaͤhlung ausgelassen. Vielleicht duͤrfte                         die Fortsetzung seiner Lebensbeschreibung manchem Leser des Magazins noch                         interessanter als das vorhergehende vorkommen, indeß glaub' ich, wird doch                         keiner sich von ihm hinreissen lassen, seinen Traͤumereien Glauben                         beizumessen, sondern wird sein Leben immer aus dem Gesichtspunkte eines                         ausserordentlichen gelehrten Schwaͤrmers betrachten.                     Jm 37sten Kapitel seiner Biographie faͤhrt er fort die sonderbaren                         Eigenschaften, die er an sich wahrgenommen, zu erzaͤhlen, wozu denn auch                         seine 


Traͤume gehoͤren, die nach seiner Meinung sehr                         richtige Vorbedeutungen seiner Schicksale gewesen sind. Wie leicht konnte                         sich Cardano, GirolamoCardan eine                         Erfuͤllung derselben ertraͤumen, da ihm unzaͤhlige Ungluͤcksfaͤlle Gelegenheit                         gaben, sie auf gewisse vorhergehabte Traumbilder zu appliciren!                                          »Um das Jahr 1534, da ich mich noch zu nichts bestimmt                         hatte, und meine Sachen sehr schlecht standen, sah' ich mich einst des                         Morgens im Traume, als ob ich am Fuße eines mir rechter Hand liegenden                         Berges umher lief. Zugleich erblickte ich eine ungeheure Menge Menschen von                         allerlei Staͤnden, Geschlechtern und Altern, naͤmlich von Weibern, Maͤnnern,                         Greisen, Knaben, Kindern, Armen und Reichen, die alle verschieden gekleidet                                 waren.waben.                         Jch fragte, nach welchem Ziele wir nun eigentlich alle liefen? und einer von                         denselben antwortete mir: zum Tode! Jch erschrack.                         Da ich grade den Berg zur linken Hand hatte, wand                                 ichwand mich so, daß ich ihn zur                         rechten bekam, und fing an, die Weinreben, welche von der Stelle an, wo ich                         stand, bis in die Mitte des Berges mit duͤrren Zweigen, wie im Herbst,                         bedeckt und ohne Trauben waren, zu ergreifen und auf den Berg                         hinanzuklettern. Anfangs ging es sehr muͤhsam, da der Berg oder Huͤgel am Fuße                         ziemlich steil war; als ich aber die steile Stelle uͤberstiegen hatte, wurde                         es mir vermoͤge der 


Weinreben leicht hinaufzusteigen.                         Jch kam auf den Gipfel und erblickte, indem ich begierig war, uͤber denselben                         fortzuschreiten, eine Menge nackter und steiler Steinklumpen, und es fehlte                         nicht viel, daß ich mich nicht in die tiefe Erde warf, und in den finstern                         Abgrund hinabstuͤrzte; so daß mich dieser Traum, obgleich schon funfzig Jahre                         verflossen sind, wenn ich daran denke, noch erschreckt und traurig macht.                         Jch wand mich daher zur Rechten, ging weiter, ohne daß ich vor Furcht wußte,                         wohin, und erblickte mich endlich im Vorhofe eines Bauerhauses, welches mit                         Spreu, Binsen und Schilf bedeckt war, und fuͤhrte einen Knaben von ungefaͤhr                         zwoͤlf Jahren in einem aschfarbigen Kleide an meiner rechten Hand, — wo ich                         dann erwachte.«                     Nun hoͤre man, wie Cardano, GirolamoCardan sich selbst diesen Traum, der ein ganz gewoͤhnlicher                         Traum war — erklaͤrt und auslegt. »DieserDieser Traum deutete offenbar die                         Unsterblichkeit meines Namens, meine bestaͤndigen und ungeheuren Arbeiten und                         Muͤhseligkeiten, mein Gefaͤngniß, meine große Furcht und Traurigkeit, meine                         harte Lage wegen der Steine, meinen fruchtlosen Zustand wegen des Mangels an                         Baͤumen und nuͤtzlichen Kraͤutern, aber doch auch meiner einstweilen                         angenehmen, einfoͤrmigen und bessern Schicksale an. Mein Traum hat mich                         belehrt, daß ich einen bestaͤndigen Ruhm haben wuͤrde; denn die Weinreben                         bringen eine jaͤhrliche Ernd-


te. Der Knabe zeigte                         meinen guten Schutzgeist an, oder vielleicht auch                         meinen Enkel. Das Bauerhaus in der Einoͤde, die Hoffnung zur Ruhe. — Der                         Schrecken und der Abgrund, den ich erblickte, hat den Fall meines Sohns                         anzeigen koͤnnen.«                     »Ein andermal traͤumte es mir, als ob ich vom Koͤrper getrennt im Mondhimmel                         war, und mich uͤber meinen einsamen Zustand beklagte, als ich auf einmal                         folgende Stimme meines Vaters vernahm: Jch bin dir von                             Gott zu deinem Waͤchter gegeben. Alles ist hier voll von Seelen, die du                             aber nicht siehst, so daß du weder mit mir noch mit ihnen reden kannst.                             Du wirst aber in diesem Himmel siebentausend Jahre bleiben, und eben so                             lange in den andern Planeten, bis zum achten, alsdann wirst du in's                             Reich Gottes eingehn! Diesen Traum hab' ich mir so ausgelegt: Die                         Seele meines Vaters zeigte meinen Schutzgeist, der Mond die Grammatik,                         Mercur die Geometrie und Arithmetik, Venus die Musik, die Weissagungsgabe                         und die Dichtkunst, die Sonne die Sittenlehre, Jupiter die Naturlehre, Mars                         die Medicin, Saturn den Ackerbau, die Kraͤuterkunde und die uͤbrigen geringern                         Wissenschaften, der achte die Erndtelese, naͤmlich die Weisheit und andre                         Studien u.s.w. an.«                     Er erzaͤhlt noch einige andre Traͤume, die wir uͤbergehn koͤnnen. Merkwuͤrdig                         ist's, mit welcher 


Ueberzeugung, daß jenes alles auf                         eine wirklich wunderbare Art und auf eigenthuͤmliche Veranlassung Gottes                         geschehn sey, er seine Traumerzaͤhlung schließt. »Zu meinen Verdiensten, sagt er, kann man alles dies nicht rechnen.                         Es sind Geschenke Gottes, der keinem etwas, am wenigsten mir, schuldig ist.                         Diejenigen irren sich auch groͤblich, welche sich einbilden, daß jene Dinge                         von mir aus einer eiteln und maͤchtigen Ruhmbegierde, wovon ich ganz entfernt                         bin, ersonnen worden waͤren, — und warum sollte ich endlich das Gute, was ich                         nicht durch mich, sondern durch Gottes Gnade besitze, mit solchen Maͤrchen                         und Fabeln zu verunstalten suchen?«                     Jm 38sten Kapitel beruͤhrt er fuͤnf besondre Eigenschaften, durch welche er                         unterstuͤtzt worden ist.                     »Bisher, faͤhrt er fort, hab' ich von mir als einem Manne gesprochen, der                         sogar bisweilen unter andern Menschen in Absicht seiner Natur und seiner                         Wissenschaft stand. Nun will ich aber von meiner in der That wunderbaren Natur reden, die um soviel                         bewundernswuͤrdiger ist, da in mir etwas liegt, wovon ich                             nicht weiß, was es ist, was nicht aus mir durch eigne Kraͤfte                             hervorgebracht wird, was meine Kraͤfte uͤbersteigt, und was ich am                         Ende des 1526sten Jahres oder am Anfange des folgenden entdeckt habe, so daß                         seit 


der Zeit 46 Jahre verflossen sind. Jch nehme                         naͤmlich wahr, daß etwas von aussen mit einem Geraͤusch, und zwar grade von                         der Seite in mein Ohr schallt, wo von mir gesprochen wird. Jst's etwas                         Gutes, so gelangt es, es mag nun von der rechten oder linken Seite                         herkommen, in mein rechtes Ohr, und macht ein ordentliches Geraͤusch; ist's                         etwas Boͤses, so ist das Geraͤusch tumultuarisch, und kommt grade von der                         Stelle her, wo die tumultuarischentumultuerischen Stimmen entstehn. Wenn die                         Sache oͤfters uͤbel ablaͤuft, so wird die Stimme, da sie auf der linken Seite                         geendigt werden sollte, angestrengter, und die Toͤne vermehren sich.« Er                         erzaͤhlt noch mehr von dieser Gabe, fremde Stimmen zu hoͤren, welche mit dem                         1568sten Jahre verschwand; ferner behauptet er, daß er vermoͤge der Traͤume                         kurz bevorstehende Dinge (33 Jahre lang) habe vorhersehn koͤnnen. Was er von                         einem gewissen Glanze sagt, der ihn gegen seine Nebenbuhler geschuͤtzt, und                         zu seinen Arbeiten und Geschaͤften auf eine angenehme Art aufgeholfen habe,                         ist wie so vieles, was er uͤber seine geheimen Kraͤfte geschrieben hat,                         unverstaͤndlich, ob er gleich jenen Glanz, wo nicht fuͤr eine wirklich                         goͤttliche Sache, aber doch fuͤr ein Meisterstuͤck der menschlichen Natur                         erklaͤrt. Cardano, GirolamoCardan                         glaubt, daß ihm jene Eigenschaften von Gott zum Troste bei seinen                         mannichfaltigen Leiden gegeben worden sind, und fuͤhrt noch zuletzt im 38sten                         Kapitel an, daß auch dies ein sehr sonderbares Phaͤnomen gewe-


sen sey, daß er nie von seinem Ungluͤck befreit worden, als                         bis er habe verzweifeln wollen, bis keine Hoffnung mehr fuͤr ihn dagewesen                         sey, und daß er dann immer in neue Abgruͤnde hinabgestuͤrzt sey, wenn es mit                         ihm gut gestanden. »Mein Leben, sagt er, glich einem Schiff mit drei                         Ruderbaͤnken, dasdaß                         bei den Ungewittern bald in den tiefsten Abgrund geworfen, bald auf die                         hoͤchsten Wogen hinaufgeschleudert wird. O wie oft hab' ich bei mir dieses                         mein klaͤgliches Schicksal beweint! — nicht nur, weil alles sehr uͤbel ging,                         und alle Hoffnung verschwunden war, sondern weil ich auch meine Schicksale                         nicht so einrichten konnte, wie ich wollte, und keinen Ausweg zu meiner                         Rettung vor mir sah. — Aber nach zwei bis drei Monaten war alles ohne meine                         Bemuͤhung und mein Zuthun veraͤndert«veraͤndert u.s.w.                     Kap. 39. handelt von seiner Gelehrsamkeit.                     »Jch habe die Sprachkunst, so wie auch das Griechische, Franzoͤsische und                         Spanische nie gelernt, bin aber, ich weiß nicht wie, zur Kenntniß dieser                         Sprachen gelangt. (An einem andern Orte sagt er ausdruͤcklich, daß er die                         Lateinische Sprache durch eine Art Wunderwerk auf einmal gelernt.) Eben so                         wenig hab' ich von der Rhetorik, Optik und der Wissenschaft von Gewichten                         verstanden, indem ich gar keinen Fleiß darauf gewandt. Die Astronomie ist                         mir auch unbekannt geblieben, weil sie mir 


zu schwer                         schien, desto eifriger und bis zur Narrheit hab' ich die Musik getrieben,                         und mich nicht minder in der Theorie verloren.verloren Auf die                         Geographie, die polemische Philosophie, Moral, Jurisprudenz und Theologie                         hab' ich mich nicht gelegt, weil sie zu weitlaͤuftige und von meinem Plan                         entfernte Wissenschaften sind, und den ganzen Fleiß eines Mannes erfoderten.                         Jch habe aber mich doch auch mit keiner boͤsen, schaͤdlichen und eiteln                         Wissenschaft abgegeben, daher ich mich der Chiromantie, der Kunst Gifte zu                         bereiten und der Chymie, so wie auch der Physiognomie enthalten habe, weil                         letztere eine weitlaͤuftige, hoͤchst schwere Sache ist, ein starkes Gedaͤchtniß                         und scharfe Sinne noͤthig hat, die mir fehlen. Mit der Magie, welche sich auf                         Zaubereien gruͤndet, mit Citiren der Geister oder Verstorbenen hab' ich mich                         auch nicht beschaͤftigt. Unter den lobenswuͤrdigen Wissenschaften hab' ich                         vernachlaͤssigt die Botanik, weil mir das Gedaͤchtniß fehlte, den Ackerbau,                         weil man ihn mehr praktisch uͤben, als bloß im Kopfe haben muß; die Anatomie,                         wovon mich vieles abgeschreckt hat. Verse hab' ich auch nicht gemacht,                         ausser wenn es noͤthig war, und das sehr wenige. Warum moͤgen mir nun so viele                         Wissenschaften zugeschrieben worden seyn, woran ich nicht gedacht habe, wenn                         man nicht meinen Ruf in der Medicin dadurch hat verringernveringern wollen?                                              Pluribus intentus minor est ad singula sensus.                                          


Auf die Astrologie, welche kuͤnftige Dinge vorherzusagen lehrt, hab' ich mich                         mehr, als ich gesollt, gelegt, und ihr zu meinem Ungluͤck Glauben                         beigemessen. Von der natuͤrlichen Astrologie hab' ich keinen Gebrauch                         gemacht, denn ich habe sie erst seit drei Jahren, naͤmlich in einem Alter von                         ungefaͤhr 71 Jahren, erlernt.«                     »Die Wissenschaften, die ich aber wirklich verstanden habe, sind folgende:                         die Geometrie, Arithmetik, theoretische und praktische Medicin, die                         Dialektik, die natuͤrliche Magie, das Schachspiel, die Lateinische und andre                         Sprachen, theoretische Musik. Die Schiffskunst hab' ich nicht gelernt, auch                         nicht die Kriegs- und Baukunst. — Wenn man alle vorzuͤgliche Wissenschaften                         auf sechsunddreissig rechnet: so hab' ich mich um sechsundzwanzig derselben                         gar nicht bekuͤmmert, sondern nur zehn davon getrieben. Verschiedne haben mir                         aber eine groͤßre Kenntniß und Erfahrung zugeschrieben, wegen der Darstellung                         meiner Jdeen, welche durch ein tiefes und festes Nachsinnen, und die                         Verbindung mit mehrern richtig verstandenen Sachen unterhalten wird. — Zu                         der Anzahl jener zehn Wissenschaften rechne ich nun noch die Kenntniß sehr                         vieler Geschichten, welche, ob sie gleich keine eigentliche Wissenschaft                         ausmacht, doch viel zur Zierde dessen, was darin enthalten ist, gereicht.                         Jch muß noch dies hinzusetzen, indem ich zugleich einen jeden 


ermahne, daß man sich eher mit wenigem als mit vielem, aber mit                         anhaltendem Fleiß beschaͤftigen muͤsse. Vorzuͤglich muß man vor allen Dingen                         diejenigen Kenntnisse suchen, welche dem menschlichen Geschlecht, und                         zuvoͤrderst uns selbst, nuͤtzlich sind; muß zusammenhaͤngende und wahre                         Prinzipien annehmen, die alten nicht aus Haß oder Ehrgeitz verlassen,                         sondern bald die bald jene als die besten versuchen. Ob du dich gleich                         beruͤhmt zu machen oder einen Vortheil daraus zu ziehn suchst, so ist's doch                         besser, eine neue Wahrheit vollkommen zu bearbeiten, als tausend zu                         verfolgen und — nichts zu Stande zu bringen.«                     Das 40ste Kapitel seines Buchs handelt von seinen gluͤcklichen Curen, die er                         an sehr vielen Kranken verrichtet, und deren Anzahl er auf 180 rechnet. Er                         betheuert, daß er auch hier nichts aus Ruhmbegierde oder mit Unwahrheit                         gesagt habe.                     »EsEs war der 22ste                         December 1557, da mir es sehr wohl zu gehn schien. Es war Mitternacht, ich                         hatte noch nicht einschlafen koͤnnen, als ich aber einschlafen wollte, kam es                         mir vor, als wenn mein Bette und das ganze Schlafzimmer eine Erschuͤtterung                         litte. Jch glaubte, es waͤr' ein Erdbeben. Endlich uͤberfiel mich der Schlaf,                         und ich fragte, sobald es Tag geworden war, den Simon Sosia, 


der jetzt hier zu Rom lebt, und in einem Rollbette lag, ob er                         etwas gemerkt habe? Eine Erschuͤtterung der Stube und des Bettes, war seine                         Antwort. Um welche Zeit? fragt' ich weiter; um sechs oder sieben Uhr,                         erwiederte er. Jch begab mich darauf auf den Markt, und erkundigte mich bei                         mehrern, ob sie in der vergangenen Nacht ein Erdbeben verspuͤrt haͤtten?                         Keiner bejahete es. Jch ging nach Hause, und siehe! ein Bedienter kam sehr                         traurig zu mir gelaufen, und erzaͤhlte mir, daß Johann Baptista (mein Sohn),                         die Brandoria Serona, seine Geliebte, die aber aͤusserst arm war, zum Weibe                         genommen habe. Hinc dolor, hinc lachrymae! Jch                         gehe zu ihm, und finde, daß alles geschehn ist. — Jch hielt es fuͤr einen                         goͤttlichen Wink, welcher mir des Nachts den am vorhergehenden Abend gefaßten                         Entschluß meines Sohns habe entdecken wollen; denn sobald es Tag geworden                         war, ging ich zu meinem Sohn, eh' er das Haus verließ, und sagte ihm: (nicht                         bloß weil ich durch jene Erscheinung aufmerksam gemacht wurde, sondern er                         mir selbst sehr zerstreut vorkam,) Mein Sohn, nimm dich heute in Acht, damit                         du nicht ein großes Ungluͤck stiftest. Jch weiß noch die Stelle, wo ich's ihm                         sagte, ich war an der Thuͤr, weiß aber nicht, ob ich etwas von der                         Erschuͤtterung hinzufuͤgte. Nicht lange darauf fuͤhle ich nochmals, daß das                         Zimmer bebt; ich fuͤhle mit der Hand um 


mich her, und                         merke, daß mir das Herz heftig klopft; denn ich lag auf der linken Seite.                         Jch wandte mich um, und das Beben des Zimmers und das Herzklopfen hoͤrte auf.                         Jch legte mich wieder auf die linke Seite, und beides kam wieder, daher ich                         denn schloß, daß eins aus dem andern entstand. Jch wußte wohl, daß das Beben                         der Stube und des Bettes vermoͤge des Herzklopfens eine natuͤrliche                         Erscheinung war, ich sah' aber nicht ein, wie die erste Erschuͤtterung                         entstanden seyn sollte; ich habe nur bemerkt, daß sie eine doppelte                         Erschuͤtterung war, eine natuͤrliche, welche aus dem Klopfen des Herzens                         entstand, und eine andre, die durch meinen Schutzgeist, vermoͤge des ersten,                         hervorgebracht wurde. —                     Ein aͤhnlicher Zufall trug sich 1531 zu. Eine sanfte Huͤndinn bellte wider ihre                         Gewohnheit unaufhoͤrlich fort; — die Raben saßen auf dem Dachgipfel und                         kraͤchzten ungewoͤhnlich; — ein Knabe spaltete Holz, und es sprangen                         Feuerfunken heraus, — — ich heiratete ploͤtzlich meine Frau, und seit der                         Zeit ist mir viel Uebels begegnet. Doch, setzt der große, aber aͤusserst                         aberglaͤubige Mann hinzu, waren nicht alle dergleichen Dinge von einem                         goͤttlichen Einflusse. Denn als ich ungefaͤhr dreizehn Jahr alt war, ergrif                         auf dem Ambrosischen Felde ein Rabe meine Rockfalte, und wollte sie nicht                         los 


lassen, ob ich ihn gleich mit Gewalt mit mir                         fortzog, und wegjagen wollte, und doch ist mir damals viele Jahre hindurch,                         so wie auch den Meinen, nichts Uebels begegnet.                     »Jn meiner Jugend konnt' ich auch das, was in der Stube war, im Finstern eben                         so gut sehn, als wenn ich Licht gehabt haͤtte. Aber nicht lange nachher ist                         diese Faͤhigkeit verschwunden.«                     Es ist unbegreiflich, welche Kleinigkeiten der Mensch fuͤr gewisse                         Vorherbedeutungen halten kann, wenn einmal seine Seele an den Glauben an                         dergleichen Dinge gewoͤhnt ist. Jm Februar 1565 brennt ihm das Bette zweimal                         an, und daraus macht er den Schluß, daß er nicht in Bononien bleiben wuͤrde.                         1552 steigt eine stille Haushuͤndinn, die zu Hause geblieben ist, auf den                         Tisch, und reißt seine Hefte zu oͤffentlichen Vorlesungen entzwei, laͤßt                         hingegen sein Buch de fato, welches naͤher vor                         ihr lag, unberuͤhrt liegen, und dies soll dann wieder ein Vorzeichen gewesen                         seyn, daß er am Ende des Jahrs aufgehoͤrt habe, acht Jahre lang keine                         oͤffentlichen Vorlesungen zu halten. Ein andermal loͤst sich die Binde auf,                         woran ein Smaragd an seinem Halse angehaͤngt ist; noch ein andermal findet                         er, daß die Ringe, welche er an seinen Fingern trug, alle an einem einzigen                         sitzen, und dies haͤlt er dann 


wiederum fuͤr                         Vorbedeutungen seiner Einkerkerung und Befreiung, so wie andrer Uebel, die                         darauf erfolgt sind.                     Vornehmlich schreibt sich Cardano, GirolamoCardan eine Faͤhigkeit zu, den Ausgang der Krankheiten auf's                         gewisseste vorhergesehn und bestimmt zu haben, was die eigentliche Ursache                         des Todes seyn wuͤrde. Er stellt daruͤber mit vielen kostbare Wetten an, und                         er gewinnt sie jedesmahl. Er fuͤhrt noch ein Paar sonderbare Beispiele seiner                         Vorhersehungsgabe im 43sten43ten Kapitel seines Buchs an.                     »Ein gewisser J. St. Biffo glaubte, daß ich die Chiromantie verstuͤnde; er kam                         zu mir und bat mich, daß ich ihm etwas in Absicht seines Lebens prophezeihn                         moͤgte. Jch erwiederte, seine Bekannten haͤtten ihn betrogen, ich sey kein                         Chiromant; demungeachtet dringt er in mich, und ich erklaͤre: daß er es mir                         nicht uͤbel nehmen moͤge, wenn ich ihm etwas sehr hartes vorhersagen wuͤrde, —                         er stehe in Gefahr, im kurzem aufgehangen zu werden. Noch in derselben Woche                         wird er ergriffen, man bringt ihn auf die Folter, er laͤugnet sein Verbrechen                         mit vieler Hartnaͤckigkeit, nichts destoweniger wurde er nach sechs Monaten                         aufgehangen, nachdem man ihm vorher die Hand abgehauen hatte.«                     


»Nicht so zufaͤllig kann das genannt werden, was sich mit dem Paul Eufomia, einem jungen Menschen, und meinem                         sonstigen Alumnus zugetragen hat. Er war voͤllig gesund; eines Abends ließ                         ich mir Papier geben, und schrieb darauf: »daß er, wenn er sich nicht                         huͤtete, in kurzem sterben werde.« Nicht Sterndeuterei, oder ein mir                         bekannter Streich, den man dem jungen Mann spielen wollte, lag bei diesem                         Vorherwissen zum Grunde; ich gebe die Ursachen an, — binnen sechs bis acht                         Tagen wird er krank, und stirbt in eben so viel Tagen darauf wirklich.«                         —                     »Was soll ich von einer andern Begebenheit zu Rom sagen? Soviel Gaͤste da                         waren, soviel koͤnnen sie noch bezeugen. Jch erklaͤrte, daß, wenn sie es mir                         nicht uͤbel auslegen wuͤrden, ich ihnen etwas sagen wolle. Einer aus der                         Gesellschaft antwortete: Du willst gewiß den Tod eines unter uns                         vorherverkuͤndigen? Meine Antwort war: ja! Und noch in diesem Jahre, am 1sten                         December starb er auch wirklich.«                     Jm 43sten Kapitel faͤhrt Cardano, GirolamoCardan fort die Sonderbarkeiten, die er an sich bemerkt                         haben will, und die er hier gar res prorsus supra                             naturam nennt, zu beschreiben. Jch fuͤhre auch diese als Belaͤge                         der erstaunlichen Staͤrke einer hypochondrischen                             Einbildungskraft uͤber den Verstand der groͤßten Koͤpfe an. —                     


»Als ich zu Pavia studirte, hoͤrt' ich einst des Morgens, eh' ich ganz                         aufgewacht war, an der Wand einen Stoß; das angraͤnzende Zimmer war ganz                         leer, — als ich ganz aufwachte, hoͤrt' ich den Stoß nochmals, als wenn er mit                         einem Hammer geschaͤhe. Jch erfuhr darauf, daß um die naͤmliche Stunde des                         Abends Galeazius, mein vertrauter Freund, gestorben                         sey. Doch kann die ganze Sache natuͤrlich zugegangen                         seyn. Erstlich kann das ganze Phaͤnomen seinen Grund in einem Traume gehabt                         haben. Zweitens konnte das Schlagen an der Wand von einer natuͤrlichen                         Ursache herruͤhren. Endlich drittens konnten meine Bekannten, da sie mich                         wegen jenes Phaͤnomens niedergeschlagen sahn, und ich aus Furcht den ganzen                         Tag zu Hause blieb, den Tod meines Freundes fingirt und auf die angezeigte                         Stunde verlegt haben, ob er gleich viel eher gestorben seyn konnte. Daher                         ich die Sache auch nicht weiter wunderbar nennen will.« Ganz anders urtheilt                             Cardano, GirolamoCardan von                         folgenden Erscheinungen.                     »Es war das 1536ste Jahr, als ich einst, ich glaube, es war im Julius, aus                         dem Speisezimmer herausging. Jch roch sogleich einen heftigen Gestank, als                         wenn eben eine Menge Wachskerzen ausgeloͤscht waͤren. Jch rief meinem Knaben,                         und fragte ihn: ob er einen Geruch empfaͤnde? O welch ein Wachsgeruch!                         antwortete er — ich hieß ihn 


schweigen, fragte die                         Magd und meine Frau, alle bewunderten die Sache, meine Mutter ausgenommen,                         welche, wie ich glaube, wegen des Schnupfens nichtsnicht roch. Jch glaubte                         gleich, daß dieses wunderbare Phaͤnomen den Tod von jemand anzeigen muͤßte,                         ich begab mich wieder in mein Bette, konnte aber nicht einschlafen. Aber nun                         trug sich noch etwas seltsameres zu. Jch hoͤrte deutlich auf der oͤffentlichen                         Straße Schweine grunzen, obgleich keine vorhanden waren, und Enten                         schnattern, welches die ganze Nacht dauerte. Von so vielen Erscheinungen                         niedergeschlagen, wußte ich nicht, was ich des Morgens machen sollte. Jch                         lief von der Fruͤhstuͤckzeit an ausser der Stadt herum, kehre endlich wieder                         nach meinem Hause zuruͤck, und erblicke meine Mutter, welche mich antrieb,                         dem vom Blitz getroffenen Nachbar zu Huͤlfe zu eilen, — ich lief hinzu und                         fand ihn todt.«                     »Noch eine andre Erscheinung ist folgende. Als meine Mutter in den letzten                         Zuͤgen lag, hoͤrt' ich, ob ich gleich bei hellem Sonnenlichte nichts sahe,                         funfzehn Schlaͤge — so ungefaͤhr, als wenn das Wasser tropfenweise auf das                         Pflaster faͤllt. Die Nacht vorher zaͤhlte ich von dergleichen Schlaͤgen an die                         120. Aber ich stand bei mir an, ob nicht vielleicht einer meiner Hausleute                         mir bei meiner Angst einen Streich spielen wollte, weil die Schlaͤge von der                             


rechten Hand kamen. — Nicht lange darauf hoͤrt'                         ich das Geraͤusch eines mit Brettern beladenen Wagens, als ob sie mit einmal                         abgeladen wuͤrden, mein Bette zitterte, und — meine Mutter war unterdessen                         gestorben, weiß aber nicht, setzt er hinzu, was die Schlaͤge bedeutet haben.                         Jch will das uͤbergehn, was mir in der Mitte des Junius 1570 begegnet ist. Es                         kam mir vor, als wenn jemand des Nachts bei verschlossenen Thuͤren und                         Fenstern in meinem Zimmer herumwanderte.« —                     Alles Vorhergehende uͤbertrift an schwaͤrmerischer Einbildungskraft und                         ungewoͤhnlichem Unsinn folgendes.                     »Wer mag wohl der Mann gewesen seyn, fragt Cardano, GirolamoCardan, welcher mir in                         meinem zwanzigsten Jahre den Lateinischen Apulejus verkaufte, und sogleich                         wieder wegging? Jch war damals nur ein einzigesmal in der (Lateinischen)                         Schule gewesen, hatte noch gar keine Kenntnisse in dieser Sprache erlangt,                         hatte den Apulejus bloß deswegen gekauft, weil er vergoldet war — und den                         andern Tag darauf war ich soweit in der Lateinischen Sprache, als ich jetzt                         bin, hatte auch zugleich das Griechische, Spanische und Franzoͤsische mit                         gelernt, daß ich Buͤcher darin lesen konnte, — ob ich gleich von der Sprache                         und den grammaticalischen Regeln vorher nichts wußte. Jm 


Jahr 1560 im Monat Mai, da ich wegen des Todes meines Sohns                         den Schlaf nach und nach verloren hatte, bat ich Gott, daß er sich meiner                         erbarmen moͤgte, indem ich wegen meines bestaͤndigen Wachens entweder sterben,                         oder wahnwitzig werden, oder mein Amt nothwendig niederlegen muͤsse. —                         Geschaͤhe das Letztere, so koͤnnte ich nicht mehr ein ehrbares Leben fuͤhren;                         geschaͤh' es, daß ich wahnwitzig wuͤrde, so wuͤrde ich ein Spott aller Leute                         werden, wuͤrde den Rest meines Vermoͤgens verzehren, und alle Hoffnung meines                         Unterkommens verlieren, da ich in meinem Alter meine Lebensart nicht mehr                         veraͤndern koͤnnte: — ich baͤte also, daß er (Gott) mich moͤge sterben lassen,                         da dies einmal doch das Schicksal aller Menschen sey, — und legte mich                         sogleich in's Bette. Die Stunde verstrich langsam, ich war gezwungen, um                         zehn Uhr aufzustehn, weil ich nicht laͤnger als hoͤchstens zwei Stunden im                         Bette bleiben konnte. Ploͤtzlich uͤberfiel mich aber der Schlaf, und es kam                         mir so vor, als hoͤrt' ich aus der Dunkelheit eine Stimme; woher? und von                         wem? sie kam, konnte ich nicht wegen der Finsterniß unterscheiden. Was                         klagst du, woruͤber beunruhigst du dich? eh' ich noch antwortete, fuhr sie                         fort: uͤber den Tod deines Sohns? Jch antwortete, ja allerdings! Darauf                         antwortete es mir wieder: lege den Stein, welchen du an deinen Hals                         gehangen, in den Mund, und so lange 


du ihn darin                         haͤltst, wirst du an deinen Sohn nicht denken! Jch erwachte sogleich, und                         dachte daruͤber nach, was mein Smaragd mit dem Nichtdenken an meinen Sohn fuͤr                         eine Verbindung haben koͤnne; — ich that es, und was unglaublich scheinen                         moͤgte, ich vergaß alles, was meinen Sohn betraf, theils damals, als ich                         wieder in Schlaf kam, theils in dem darauf folgenden ganzen Jahre und einem                         halben. Jnzwischen, wenn ich aß, oder oͤffentliche Vorlesungen hielt, und ich                         dann den wohlthaͤtigen Smaragd nicht gebrauchen konnte, wurd' ich bis zum                         Todesschweiß gequaͤlt.«                     Jn der Nacht vor dem 13ten August 1572 hoͤrte ich von der rechten Seite her                         ein entsetzliches Geraͤusch. Jch hatte Licht angezuͤndet, wachte, und es war                         nicht weit von der zweiten Nachtstunde. Es kam mir so vor, als wenn ein                         Wagen mit Brettern abgeladen wuͤrde. Jch sehe mich um, es war im Eingange                         meines Schlafgemachs, wo ein Knabe schlief. Die Thuͤr stand offen, und ich                         sehe auf einmal einen Bauer hereinkommen — blicke ihn scharf an, und — hoͤre                         von ihm folgende Worte: Te sin casa. Worauf er                         sogleich verschwand. Jch kannte weder die Sprache, noch sein Gesicht, noch                         verstand auch, was obige Worte sagen wollten.                     Jm Monat April 1570 trug sich folgendes zu. Als ich eben ein Gutachten fuͤr                         meinen Patron den 


Cardinal Morono geschrieben hatte,                         war mir ein Bogen davon auf die Erde gefallen. Jch war mißvergnuͤgt daruͤber,                         stehe auf, und siehe! das Blatt hebt sich zugleich mit mir in die Hoͤhe,                         fliegt nach dem Tische hin, und bleibt an seinem Querbalken emporgerichtet                         haͤngen. Voller Bewunderung rufe ich dem Roduͤlph, und zeige ihm den                         wunderbaren Vorfall; er sahe aber die Bewegung nicht, und ich habe nicht                         begreifen koͤnnen, was die Sache mag bedeutet haben.«                     Cardano, GirolamoCardan erzaͤhlt in                         diesem Kapitel noch mehr dergleichen Histoͤrchen, und sagt am Ende desselben,                         daß er sehr viele nicht einmal beruͤhrt habe.                     Das 44ste Kapitel handelt von seinen neuen Entdeckungen in der Dialektik,                         Arithmetik, Naturlehre, Moralphilosophie und Medicin. Darauf folgt im 45sten                         Kapitel das lange Verzeichniß seiner mathematischen, astronomischen,                         physischen, moralischen, vermischten, medicinischen, theologischen und                         andrer Schriften. Er erinnert noch einmal, daß er oͤfters im Traume zum                         Schreiben angereitzt worden sey, und daß ihn zugleich das Verlangen, seinen                         Namen zu verewigen, dahin vermogt habe. Ausser der ungeheuren Menge seiner                         noch vorhandenenverhandenen Schriften hatte er im 37sten Jahre neun                         seiner Buͤcher ganz verbrannt, weil er einsahe, daß sie 


eben keinen Nutzen stiften wuͤrden. Jm Jahr 1573 verbrannte                         er noch 120 Buͤcher, und zog nur das Beste davon aus. So interessant uͤbrigens                         das ganze Kapitel fuͤr den Litterator seyn mag, so zwecklos waͤre es hier noch                         mehr von seinen gelehrten Arbeiten zu sagen.                     Jm 46sten Kapitel, de me ipso uͤberschrieben,                         gesteht Cardano, GirolamoCardan                         ein, daß es ihn, ungeachtet seiner unzaͤhligen erduldeten Uebel, nicht                         gereut, gelebt zu haben, und schaͤtzt sich vornehmlich deswegen gluͤcklich,                         daß er von so vielen und erhabnen Dingen eine gewisse und seltne Kenntniß                         besessen habe, und daß er nun (in seinem Alter) wisse, daß die Natur des                         Menschen an der Gottheit selbst Antheil habe.                     Das 47ste Kapitel handelt von seinem Schutzgeist, dessen er schon oft im                         Vorhergehenden gedenkt. Er nennt eine Menge großer Leute, die einen                         dergleichen Schutzgeist gehabt haben sollen, worunter er sich ausdruͤcklich                         rechnet, und die Anmerkung dabei macht, daß alle, die einen dergleichen                         Daͤmon gehabt haͤtten, Socrates und er ausgenommen, sehr gluͤckliche Menschen                         gewesen waͤren.                     »Daß mir ein solcher Daͤmon beigewohnt, sagt er, davon bin ich schon laͤngst                         uͤberzeugt gewesen, hab' es aber nicht eher begriffen, auf welche Art er 


mich von bevorstehenden Zufaͤllen unterrichtet, als                         nach meinem 74sten Lebensjahre, als ich mein Leben zu beschreiben anfing.«                         Diesem Schutzgeist schreibt er nun alle die im Vorhergehenden erzaͤhlten                         sonderbaren Zufaͤlle zu, und glaubt, daß es ohne eine solche goͤttliche Huͤlfe                         unmoͤglich gewesen, so viel Dinge mit groͤßter Deutlichkeit vorherzusehn, ohne                         sich darin zu irren. Er glaubt, daß jene oben erzaͤhlten Vorbedeutungen an                         Raben und Hunden daher geruͤhrt haͤtten, indem der Schutzgeist auf die                         unvernuͤnftigen Seelen der Thiere eben sowohl als auf die Menschen wuͤrken                         koͤnne, daß er in diesen durch gewisse Schattenbilder, oder auch durch                         glaͤnzende Gegenstaͤnde Furcht und Schrecken erregen koͤnne.                     Er theilt alle Schutzgeister in folgende Klassen ein. Schutzgeister, die                         gewisse Uebel verhindern, wie der des Socrates war; Warnungsschutzgeister,                         wie der beim Tode des Cicero; lehrende Schutzgeister, die uns durch Traͤume,                         Thiere, aͤussere Zufaͤlle, durch geheime Erinnerungen, daß wir uns an einen                         gewissen Ort begeben sollen, oder durch Taͤuschung eines oder mehrerer unsrer                         Sinne, desgleichen durch natuͤrliche und unnatuͤrliche Begebenheiten von                         zukuͤnftigen Dingen Nachricht ertheilen. Die Schutzgeister sind ferner von                         guter und boͤser Art.                     


»EsEs bleiben                         hierbei, faͤhrt er fort, allerlei Zweifel uͤbrig; warum grade fuͤr mich, und                         nicht eben so fuͤr andre der Schutzgeist soviel Sorge traͤgt, da ich, wie                         einige meinen, keine Vorzuͤge in Absicht meiner Gelehrsamkeit besitze; — oder                         soll ich mir jene Sorgfalt des Schutzgeistes wegen meiner unermeßlichen                         Wahrheits- und Weisheitsliebe, oder meiner Verachtung aͤusserer Guͤter, selbst                         bei meiner Armuth, oder meiner Neigung zur Gerechtigkeit, oder soll ich                         alles Gott allein zuschreiben, der dies nach einem ihm allein bekannten                         Endzweck an mir thut?                     Noch mehr! warum warnt mich der Schutzgeist nicht gradezu, warum bald auf                         diese, bald auf jene Art; soll ich etwa, wie z.B. durch jenes unordentlicheununordentliche Geraͤusch, ein Vertrauen auf Gott setzen                         lernen, daß er alles sieht, ob ich ihn gleich nicht sehe? Er konnte mich ja                         auch durch einen Traum, durch ein andres Wunder deutlicher unterrichten;                         aber jene Art mag vielleicht mehr eine goͤttliche Sorgfalt fuͤr mich anzeigen;                         — — doch, faͤhrt er fort, es waͤre thoͤrigt, uͤber dergleichen Dinge sich mit                         voreiligen Untersuchungen abzugeben.«                     Uebrigens laͤugnet Cardano, GirolamoCardan nicht, daß sich auch der Schutzgeist wirklich irren                         koͤnne. Man hoͤre, wie er dies zu erklaͤren und seinen Schutzgeist zu ret-


ten sucht: »Es ist sehr wahrscheinlich, daß die                         Ursache jener Vorzeichen, naͤmlich der Schutzgeist, so wie die ganze Natur,                         eine gewisse bestimmte Bewegung hat, und so wie in der immer in ihrem Gleise                         bleibenden Natur aus einem Fehler der Materie unfoͤrmliche Geschoͤpfe entstehn                         koͤnnen; so kann es auch in Absicht jener Geister Gebrechen geben. Jch glaube                         nicht, daß der Schutzgeist seiner Natur nach edler als die Vernunft sey, und                         dennoch irrt sich oft diese wegen der Materie, die auch fuͤr das Jnstrument                         jenes Geistes gehalten werden muß. Und gleichwie in gewissen Jahren aus                         Mangel der Sonnenwuͤrkung viele unfoͤrmliche Geschoͤpfe entstehn: so koͤnnen                         auch durch die auf den Koͤrper oder die Seele wuͤrkende himmlische Kraft, die                         verhindert worden ist, Unvollkommenheiten und Jrrthuͤmer in der auf gewisse                         Zeichen gegruͤndeten Vorhererkenntniß kuͤnftiger Dinge entstehn. Da der                         Schutzgeist ein immaterielles Wesen ist, und als ein gutes Geschoͤpf von Gott                         abhaͤngt; so zeigt er nach dem Willen Gottes das Kuͤnftige richtig an, und                         irrt sich nie; denn die menschliche Natur ist an sich so eingerichtet, daß                         sie der Seele das richtig anzeigen muß, was sie von dem Geiste empfaͤngt;                         allein das Jnstrument, wodurch sie Unterricht geben will, ist nicht immer                         zur Aufnahme jener Vorhererkenntnisse gut eingerichtet« u.s.w.                     


Jm 48sten Kapitel fuͤhrt er die Zeugnisse von 73 gelehrten Maͤnnern an, die in                         ihren Schriften seiner mit Ehren gedacht haben. Selbst seine Feinde                         gestanden ihm eine ungeheure Gelehrsamkeit zu; und Scaliger, sein Erzfeind,                         nannte ihn das tiefsinnigste, gluͤcklichste und unvergleichlichste Genie.                                          Sehr auffallend sind vornehmlich die im Vorhergehenden                         erzaͤhlten fabelhaften Grillen des grossen Mannes, wenn man sie mit den                         durchdachten Untersuchungen mathematischer und philosophischer Wahrheiten                         vergleicht, die in seinen Schriften haͤufig vorkommen. Jn diesen                         Untersuchungen bemerkt man auf allen Seiten einen scharfsinnigen Denker, und                         in obigen Erzaͤhlungen seiner an sich bemerkten sonderbaren Phaͤnomene einen                         Schwaͤrmer, dessen Einbildungskraft alle Augenblicke mit ihm davon laͤuft, und                         der die allerunbedeutendsten Kleinigkeiten fuͤr Vorzeichen gewisser                         Begebenheiten, oder Winke seines guten Daͤmons haͤlt. Diese letzte Jdee haben                         uͤberhaupt mehrere große Koͤpfe gehabt, — und sie hat so etwas Behagliches,                         der menschlichen Eitelkeit Schmeichelndes, und bei unsern mannigfaltigen                         Schwachheiten und Leiden so etwas Troͤstendes an sich, daß die meisten                         Menschen sich geneigt fuͤhlen, an gewisse uns begleitende Schutzgeister zu                         glauben, und sie sich unter allerlei Gestalten zu denken. Die 


Menschen suchen sich gar zu gern die Beweise von einer sie                         bewachenden goͤttlichen Providenz so anschaulich als moͤglich zu machen, und                         es ist den meisten leichter, sich in Gedanken einen gewissen Schutzgeist zu                         waͤhlen, der alle ihre Angelegenheiten auf goͤttliche Veranlassung besorgt,                         als sich die Harmonie des Ganzen, worin die Schicksale eines jeden einzelnen                         weislich mit eingeschlossen sind, in Beziehung auf sich, deutlich                         vorzustellen. Jeder Mensch ist uͤberdem geneigt, entweder, weil er sich fuͤr                         ein sehr wichtiges Jndividuum haͤlt, oder weil er sehr sonderbare Phaͤnomene                         an sich wirklich, wenigstens in gewissen Zeiten, zu bemerken glaubt, sich                         leicht in eine naͤhere Verbindung mit der Gottheit hineinzutraͤumen, und                         gleichsam durch ein Zwischensubject die Luͤcke                         auszufuͤllen, die zwischen ihm und der Gottheit ist. Jn dieser Jdee wird er                         nun durch eine Menge von Umstaͤnden bestaͤrkt, die selbst ein philosophisches                         Raisonnement uͤber die Kette aller Wesen, vom Wurm bis zur Gottheit hinan, so                         sehr dies auch noch bloße Hypothese seyn mag, zu bestaͤtigen sucht. Es kommt                         ihm sehr natuͤrlich vor, daß mit dem Menschen die Grade der Erkenntniß und                         Geistesvollkommenheit noch nicht aufhoͤren, sondern von Stuffe zu Stuffe in                         Wesen ausser uns, immer weiter vorruͤcken muͤßten. Da diese Wesen, insofern                         sie sich nicht durch Sinne und Erfahrungen deutlich beweisen lassen, immer                             idealische Geschoͤpfe 


bleiben; so behaͤlt die menschliche Einbildungskraft die Freiheit, in                         dieselben Kenntnisse, und Faͤhigkeiten hineinzudenken, soviel sie will, sich                         Geschoͤpfe zu schaffen, die die Gottheit wohl nie geschaffen haben mag, und                         ihnen eine Macht uͤber die menschlichen Angelegenheiten, und sogar einen                         Einfluß auf unsern Verstand und Willen zuzugestehn, den sie nicht haben                         koͤnnen. Die ewige Ordnung aller Dinge, die nie aus ihrem Gleise weicht,                         immer durch die genaueste Verbindung zwischen Ursach und Wuͤrkung dieselbe                         bleibt, und die Schicksale eines jeden einzelnen, so wie die Denkungs- und                         Handlungsart aller, an unverletzliche Gesetze bindet, macht, um mich so                         auszudruͤcken, den Succurs jener aussermenschlichen Wesen voͤllig unnoͤthig und                         unbegreiflich. Die Gottheit, jene ewige und weise Ordnung aller Dinge und                         Kraͤfte, bedarf zur Regierung ihres unendlichen Reichs keiner Boten und                         Gesandten, und keiner Daͤmonen, um die Menschen zu warnen, da sie ihnen die                         Vernunft zu Lehrern und Erkenntnißquelle aller Wahrheit gegeben hat. —                     Jch komme nach dieser Episode auf Cardano, GirolamoCardan zuruͤck. Es ist sehr begreiflich, wie ein                         Mann von seinem melancholischen und finstern Temperament, ein Mann, der so                         unzaͤhlich viel Uebel ausgestanden hatte, und in sich gewisse Vorzuͤge vor                         andern Menschen zu bemerken glaubte, auf den Gedanken kom-


men konnte, daß ihn ein Daͤmon begleiten muͤsse. — Er fand die                         Beispiele aͤhnlicher Meinungen in andern großen Koͤpfen vor, seine Leiden                         hatten oft eine sehr sonderbare Wendung genommen; die genaue Aufmerksamkeit                         auf alle seine koͤrperlichen Empfindungen hatte ihm die Erfuͤllung gewisser                         vorhergesehenen Begebenheiten (freilich auf eine ganz natuͤrliche Art) sehn                         lassen, — das Alter kam hinzu, das so leicht aberglaͤubig werden kann, und                         alle diese Umstaͤnde mußten jenen Glauben an einen Daͤmon bestaͤrken helfen.                         Auch wuͤrkte vielleicht das Ausserordentliche jener Meinung auf ihn so stark,                         daß er schon des Ausserordentlichen wegen, was bei den Hypochondristen so                         viele Wuͤrkung thut, an jener Meinung ein Behagen fand; so wie Lessing                         wahrscheinlich des Ausserordentlichen wegen ein Vertheidiger von der                         Seelenwanderung der Menschen war.                     Cardano, GirolamoCardan hat die                         Jdee von einem ihn begleitenden Daͤmon auch nicht gleich anfangs gehabt,                         sondern erst in seinem spaͤtern Alter angenommen, nachdem er naͤmlich sein                         Leben zu beschreiben anfing, und nochmals einen genauen Blick auf alle seine                         Schicksale warf. Am Ende seines Lebens mogten ihm viele derselben in einem                         ganz neuen Lichte erscheinen, und vieles konnte ihm, durch die Schwaͤchen des                         Alters verfuͤhrt, wunderbar vorkommen, was jeder unbefangne Leser seiner                         Schriften ganz natuͤrlich 


findet. Ueberdem ist wohl                         nicht zu laͤugnen, daß Cardano, GirolamoCardan oͤfters an einer Art melancholischen Wahnwitzes krank                         gelegen hat, der ihm Dinge zeigte, die nicht existirten, und seine                         Einbildungskraft mit Wunderbildern anfuͤllte. Gabriel Naudaͤus, welcher die                         Schriften Cardano, GirolamoCardans                         vielleicht mehr als jeder andrer studirt hat, hat ein eigenes Urtheil uͤber                         jenen sonderbaren Mann abgefaßt, und sein ganzes Temperament auf eine sehr                         gute psychologische Art beleuchtet, was im folgenden Stuͤck, nebst dem Rest                         von Cardano, GirolamoCardans                         Lebensbeschreibung vorkommen wird.                                                                           Pockels,             Carl FriedrichP.                                                                   (Die Fortsetzung folgt.)                                          
         


Jnhalt.
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                     Seite                     Fortsetzung der Revision des 4ten, 5ten und 6ten Bandes dieses                             Magazins. 1                     Zur Seelenkrankheitskunde.                     1. Aehnlicher Fall zu der im zweiten Stuͤck des fuͤnften Bandes                             erzaͤhlten sonderbaren Ohnmacht. 19                     2. Aus den Papieren eines Hypochondristen 20                     Zur Seelennaturkunde.                     Ueber den Zustand der Seele nach dem Tode. Ein Gespraͤch.                             25                     Zur Seelenheilkunde. 50                     


Jnhalt.                     Seite                     Zur Seelenzeichenkunde.                     Fragmente aus dem Tagebuch eines Beobachters Seinselbst.                             55                     Belag zur Geschichte der Ahndungen. 62                     Fortsetzung des Lebens des H. Cardano,                 GirolamoCardans. 72                     
 