


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Fuͤnften Bandes zweites Stuͤck.
       &lt;Revision.&gt;                          Fortsetzung
der
Revision der drei ersten Baͤnde dieses
Magazins.
                                   Pockels, C. F.                                Da es der gegenwaͤrtigen Natur und                   Beschaffenheit unserer Seele, ein Vorhersehungsvermoͤgen derselben, oder, wie es                   Andere genenntgegenennt                   haben, eine vim divinatoriam, anzunehmen, durchaus                   zuwider ist; — so fragt sichs nun aber: ob unsere Ahndungen nicht vielleicht auf                   eine andere Art erklaͤrbar sind? Koͤnnen wir nicht vielleicht Ahndungen durch Huͤlfe                   außer uns vorhandener Geister haben, und was lassen sich fuͤr reelle psychologische Gruͤnde fuͤr diese Meinung anfuͤhren? — Jch                   antworte: keine! wenigstens gewiß keine wahrscheinliche, keine gegruͤndete.                


Alle neue Begriffe und Empfindungen, welche wir bekommen                   und in uns wahrnehmen, gruͤnden sich natuͤrlicherweise auf Selbstbeobachtung, Selbstdenken; oder auf den Unterricht von Andern, vermoͤge symbolischer Zeichen, sie moͤgen nun in                   eigentlicher Wortsprache, in Gesichtsausdruͤcken oder Gesten bestehen. Es ist                   bisher noch kein Weg entdeckt worden, und es wird auch wohl nie ein solcher entdeckt werden, wie uns                   andere Menschen ohne symbolische Zeichen ihre Gedanken und Empfindungen mittheilen                   koͤnnen. Selbst bei den oft so schnellen und uͤberraschenden Gefuͤhlen der Sympathie,                   wo eine Seele in die andere uͤberzugehen, in ihr zu leben und zu empfinden, mit ihr                   durch einen unsichtbaren, unerklaͤrlichen Einfluß verbunden zu seyn scheint, muͤssen                   entweder wuͤrkliche Gegenstaͤnde, wuͤrkliche Zeichen — oder                      eingebildete vorhanden seyn, die auf eine symbolische                   Art zu unserm Herzen reden.                Aber, koͤnnte man sagen, jene Mittheilung neuer Jdeen zwischen uns und hoͤhern uns                   umgebenden Genien, ist doch moͤglich. Vielleicht wuͤrken diese auf eine unsichtbare Weise, fuͤr welche unsere Seele einen geheimen Sinn hat, wenn sie gleich die Beruͤhrung, die Bewegung dieses                   Sinnes nicht erklaͤren, noch den individuell auf sie wuͤrkenden Geist angeben kann,                   jene Vorgefuͤhle der Zukunft in uns, die so viele Menschen                   gehabt zu haben vorgeben; jene Begriffe und Vorhersehun-


gen,                   die in dem vorhergehenden Seelenzustande keinen Grund hatten? — —                Dieses vielleicht waͤre nun freilich eine sehr leichte                   undbequeme Art, den Ahndungen einen gewissen Credit zu verschaffen, — wenn es nur                   auch schon ausgemacht waͤre: ob unsere Seele einen einzigen                      Begriff ohne symbolische Erkenntniß oder Selbstdenken, und ein Vorgefuͤhl von                      einer durchaus zufaͤlligen Sache durch ein anderes geistiges Wesen außer ihr                      haben koͤnnte. Zwei Hindernisse, die jener Erklaͤrungsart der Ahndungen                   vornehmlich im Wege liegen.                Wir moͤgen nehmlich denken, was wir wollen, das denken wir uns in Verbindung mit                   einem gewissen, entweder durch den Gebrauch schon bestimmten, oder auch willkuͤrlichen                   symbolischen Zeichen, in Verbindung mit einem gewissen Worte, oder wie die Taub-                   undStummgebornen, unter einer gewißen Gesichtsmiene,                   einer koͤrperlichen Bewegung. Ohne diese Einrichtung                   unserer Natur, (das Reden mag nun entweder, wie Einige geglaubt haben, schon fuͤr                   den einzelnen Menschen Beduͤrfniß, oder Convention, Beduͤrfniß des                   gesellschaftlichen Lebens seyn,) wuͤrde es uns erstaunlich schwer fallen, deutliche                   Begriffe zu bekommen, am langsamsten wuͤrden sich aber vollends abstracte Jdeen in                   uns entwickeln koͤnnen.                Wir stellen uns bei dem erstaunlich schnellen Wechsel                   unserer sinnlichen und abstracten Vorstel-


lungen freylich                   jenes symbolische Zeichen nicht immer deutlich vor, wir                   denken sogar oft uͤber eine Sache fort, deren Benennung wir ganz verloren haben;                   allein dieses widerlegt die Nothwendigkeit einer symbolischen Erkenntniß gar                   nicht. Jm ersten Fall, wo sich oft Jdeen gegen Jdeen auf einmahl vertauschen, in                   einander aufloͤsen, und ohne daß wir den Grad ihrer Weile,                   die jede Vorstellung haben muß, fuͤhlen koͤnnten, unbegreiflich geschwind mit                   einander abwechseln, stellt sich die menschliche Seele wuͤrklich jedes einzelne Wort nur in der moͤglichst                      groͤßten Schnelligkeit vor; — denn wir bemerken es den Augenblick, wenn                   uns in dem schnellen Fluge unserer Gedanken ein Wort fehlt, und es hat Redner gegeben, die durch den Verlust eines einzigen                   Wortes bei der schnellen Folge ihrer Gedanken so verwirrt wurden, daß sie den                   ganzen Faden nicht wiederfinden konnten.                Jm zweiten Fall, wo die menschliche Seele uͤber eine Sache fortdenkt, ohne ihre                   Benennung behalten zu haben, behaͤlt sie doch allemahl eine sehr lebhafte und                   gleichsam aͤngstliche Erinnerung, daß es fuͤr jene Sache einen wuͤrklich symbolischen                   Ausdruck giebt; aber wie sehr geneigt sie sich fuͤhlt,                   diesen Ausdruck wieder zu erhaschen, wie sie sich bemuͤht, auf seine Spur zu                   kommen, oft auf einmahl alle andere Gedanken abbricht und auf das verlorne Wort                   denkt, wird ein jeder aus eigener Erfahrung wissen. Verliert sie vollends mehrere                   Worte auf 


einmahl;mahl; so geraͤth sie in den Zustand der Verwirrung,                   und ich kann es mir sehr gut denken, wie einige Menschen melancholisch werden                   konnten, weil ihr Gedaͤchtniß mitten im Reden ihnen nicht jedesmahl die Worte,                   welche sie suchten, herbeischafte.                Wenn nun die menschliche Seele ohne symbolische Zeichen durchaus keine neuen                   Begriffe von Andern außer uns erhalten kann, wenn dazu entweder Eindruͤcke auf                   unsere Gesichtsnerven, auf unser Gefuͤhl, oder Worte fuͤr unser Gehoͤr unumgaͤnglich nothwendig sind; — so ist es nun auch unbegreiflich, wie ein außer uns befindlicher Genius, —                   weder durch Geberdensprache; denn wie sollte die ein                   unsichtbares Wesen machen koͤnnen? noch durch Worte; denn                   wie kann ein solcher Geist wuͤrklich reden? — neue                   Begriffe und sogar Vorgefuͤhle der Zukunft in uns erregen                   koͤnnte.                Nicht durch Zeichen und Wortsprache, koͤnnte man mir sagen; diese ist ja auch nicht                   das einzige Vehiculum, wodurch neue Begriffe von andern                   außer uns befindlichen Wesen in unsere Seele geschoben werden koͤnnen. — Koͤnnen                   nicht außer uns daseyende Geister mit unserer Seele einen gewissen andern, uns                   bisher noch unbekannten Communicationsweg haben; koͤnnen                   sie nicht eine Sprache mit uns reden, wozu sie keine Gesichts- und Gehoͤrsnerven                   noͤthig haben, und zeigen nicht manche schnell in uns entstandene herzerhebende,                   unerwartete Gedanken und Gefuͤhle sehr wahrschein-


lich, daß                   wir sie von andern geistigen Wesen außer uns bekommen haben muͤssen? — —                Und dieses sind die Hauptgruͤnde, womit man die Hypothese                   von der Einwuͤrkung anderer Geister auf uns unterstuͤtzt? Jch erstaune, wenn ich                   sogar oft von Philosophen diese und keine andere Argumente fuͤr jene Grille                   angefuͤhrt finde, und ich kann ohnmoͤglich glauben, daß sie hiebei uͤber die Natur                   der menschlichen Seele ernsthaft nachgedacht haben                   koͤnnen. Ob es irgend einmahl einen andern Communicationsweg zwischen uns und                   andern Geistern, auf einer viel hoͤhern Stufe unserer Entwickelung, als symbolische                   Sprache, geben kann, will ich hier nicht bestreiten; ob                   mir gleich diese symbolische Sprache fuͤr jedwede Mittheilung unserer Begriffe auch                   in der Ewigkeit sehr nothwendig scheint; — aber in der                      gegenwaͤrtigen Epoche unseres Daseyns und unseres                   Denkens ist durchaus kein anderes Vehiculum einer gegenseitigen Mittheilung der                   Begriffe vermoͤge der bekannten Natur unserer Seele                      gedenkbar, als symbolische Zeichen, weil wir durchaus ohne diese Zeichen                   nicht deutlich und zusammenhaͤngend denken koͤnnen, wenn wir einmahl eine Sprache                   gelernt haben.                Jene schnell in uns entstandenen herzerhebenden, unerwarteten Gedanken und                   Gefuͤhle, welche die Andacht so gern vom Himmel herableiten moͤchte, beweisen auch                      nichts, und koͤnnen gewiß sehr natuͤrlich erklaͤrt werden, wenn man die Umstaͤnde 


und die Anstrengung der Einbildungskraft genau kennt, wodurch jene Gedanken und                   Gefuͤhle erzeugt und beguͤnstigt werden. Man muß den Menschen, die Natur seiner                   Seele, die Art und Weise, wie sich in ihm Begriffe                   entwickeln und Gefuͤhle hervorbringen, gar nicht kennen, wenn man annehmen kann,                   daß irgend etwas Unnatuͤrliches darin vorgehen koͤnne. Die Unwissenheit und Schwaͤrmerei hat unendlich oft                   den seltsamsten Bizarrerien in Gedanken und Empfindungen den Namen goͤttlicher                   Wuͤrkungen gegeben, und die menschliche Eitelkeit, welche so gern einen hoͤhern                   Umgang mit unsichtbaren Geistern traͤumt; — oder ihn auch                   nur affectirt, hat diesen Traͤumereien ein                   widerrechtliches Privilegium der Wahrheit gegeben, ohne einen andern Richter dabei                   zu Rathe zu ziehen, welcher doch allein der Lehrer aller Wahrheit seyn muͤßte, —                   nehmlich die gesunde Vernunft.                Aber gesetzt, wir wollten einmahl obigen unpsychologischen Satz von der Communication unsichtbarer Geister,                   welchen so viele gescheidte Koͤpfe, — freilich zum Erstaunen des gesunden                   Menschenverstandes, — geglaubt haben, annehmen; so entsteht hierbei wieder die                   sehr schwierig zu beantwortende Frage: wie koͤnnen wir von hoͤhern                      Geistern in blos zufaͤlligen Begebenheiten unseres Lebens Unterricht erhalten,                      da sie zufaͤllige Dinge, so wenig wie wir wissen koͤnnen, oder wenn es uͤberhaupt                      nichts Zufaͤlliges giebt, wie                   


ist es denkbar, daß ein eingeschraͤnkter                      Geist, (denn dies sind auch die weit uͤber uns erhabnern Wesen — ) das ganze Universum so uͤberschauen koͤnne, daß er das Nothwendige,                      uns aber zufaͤllig scheinende, uns dennoch entdecken koͤnne? —                Es laͤßt sich nicht denken, daß ein eingeschraͤnkter Geist das ganze Universum uͤbersieht, und folglich muͤssen ihm noch unzaͤhlig viele Dinge                      zufaͤllig scheinen, und er kann auf keine andere Art                   etwas Kuͤnftiges vorhersehen, als in so fern er das                   Vergangene mit dem Gegenwaͤrtigen vergleicht und daraus                   auf irgend eine individuelle Begebenheit einen Schluß macht, so wie der Mensch etwas vorhersieht.                Daß ein Mensch, der seinen Weg ganz von ohngefaͤhr vor einem Gebuͤsch vorbei nimmt,                   auf die zufaͤlligste Weise von der Welt durch eine Kugel, welche nach einem Wild                   abgeschossen wurde, sein Leben verliert; daß ein Anderer durch eine unerwartete                   Unordnung des Bluts im Tanze todt zur Erde faͤllt; daß ein voͤllig gesunder Mensch                   uͤbermorgen sterben wird; daß meine Schicksale des Lebens diese, und keine andere Wendung nehmen konnten, da es fuͤr die                   Vorstellungskraft eines endlichen Geistes unendlich viel andere Wendungen geben                   kann, — alle dergleichen wuͤrklich zufaͤllige Begebenheiten                   koͤnnen wir von keinem endlichen Geiste entdeckt werden,                      weil er sie selbst nicht weiß.                


Doch ich muß noch einen Einwurf beruͤhren, welchen man gegen meinen letztern Satz                   von der Unmoͤglichkeit, daß uns Geister zufaͤllige                   Begebenheiten bekannt machen koͤnnten, anfuͤhren duͤrfte. Wie koͤnnte man sagen, wenn                   nun jene Geister, was gar nicht unwahrscheinlich ist, die Ursachen von gewissen                      uns zufaͤllig scheinenden und bevorstehenden                   Begebenheiten auf eine natuͤrliche Art vorherwissen, die                   wir nicht kennen? Wie, wenn sie uns vermoͤge ihrer Schnelligkeit Nachrichten in                   einem und dem nehmlichen Augenblick von andern Orten bringen koͤnnten, wenn sie                   Schwedenburgen sagten: daß es eben jetzt in Stockholm oder Copenhagen brenne, wenn                   sie einer Frau von R—r, die behauptete, daß eben jetzt ihr Sohn in einer Bataille                   blieb, diese Botschaft als Zeugen jener Begebenheit                   schnell uͤberbrachten? — —                Das ließe sich nun freilich hoͤren, (obgleich eine solche Ahndung, ein solches                   Vorhersehen nicht mehr Ahndung, Vorhersehen waͤre); allein, ich frage mit Recht                   hier wieder: wie brachten denn jene Geister solche                   Nachrichten, wie theilten sie dieselben mit, da wir von                   Andern in unserer gegenwaͤrtigen Existenz ohne symbolische Zeichen nichts Neues erfahren koͤnnen? Jch frage weiter: ist denn die                   angenommene Schnelligkeit der Geister, (die man oft so                      unphilosophisch aus der Schnelligkeit unserer Gedanken                   hat beweisen und damit vergleichen wollen) womit sie uns von fernher Begebenheiten                      be-


kannt machen, schon erwiesen? — und was ich billig haͤtte zuerst fragen sollen: giebt es denn wuͤrklich uns umgebende Genien uͤberhaupt? Kann                   ich eine Hypothese, (die Ahndungen) mit einer andern                   Hypothese (uns umgebende Geister) beweisen, und darf ich                   nicht an der ganzen Sache zweifeln, so lange ich keine andere, als solche Gruͤnde fuͤr sie habe? — —                Jch komme zum letzten Zufluchtsorte derer, welche an Ahndungen und Vorgefuͤhle des                   Zukuͤnftigen glauben. Die Gottheit, sagen sie, kann vermoͤge ihrer Allmacht neue Jdeen in uns erwecken; sie kann                   uns also auch, freilich auf eine unbegreifliche Art, zukuͤnftige Dinge bekannt                   machen und vorhersagen. Auch diesen Satz kann man nicht so geradezu annehmen. Man                   hat sich von jeher sehr schiefe und unrichtige Begriffe von der goͤttlichen                   Allmacht ertraͤumt, man hat sich sogar nicht gescheut zu sagen: daß Gott auch das                      Sonderbarste, das Widernatuͤrlichste, das, was gar nicht in der Natur der Dinge gegruͤndet ist, wuͤrklich machen                   koͤnne. Welch eine Gottheit! Gott macht nach den reinen                   Vernunftbegriffen, die wir von seinen Eigenschaften haben, nichts wuͤrklich, kann nichts wuͤrklich machen, was nicht in dem ewigen Wesen der Dinge gegruͤndet ist. Dieses Wesen kann er                   nicht aͤndern, er kann also auch nicht machen, daß meine Seele Begriffe empfaͤngt,                   die nicht in der Natur, in dem Wesen ihrer individuellen                      Denk-


kraft gegruͤndet sind, und wider die Art und Weise                      streiten,wie ich nach den Anordnungen der Natur                   Begriffe in mir aufnehme, und, so lange ich nach eben diesen Anordnungen der Natur                   nicht einem ewigen Wirrwarr meiner Vorstellungen                   unterworfen seyn soll, in mir aufnehmen muß.                Und endlich, woran soll ich denn diese neuen durch die Gottheit                      in mir gewuͤrkte Begriffe und Gefuͤhle erkennen?                                a) Jn der unerwarteten Schnelligkeit, mit welcher sie,                   ohne in einem vorhergehenden Seelenzustande zu liegen, entstehen? Nimmermehr! die                   bloße Schnelligkeit einer Jdee, eines Gefuͤhls kann kein                      Beweis ihres goͤttlichen Ursprungs seyn. — Alsdann muͤßten unseremeisten Vorstellungen und Gefuͤhle einen goͤttlichen Ursprung                   haben, und die lebhaften, schnellen Empfindungen der einfaͤltigsten Schwaͤrmer waͤren                   denn am ersten die Kinder einer goͤttlichen Kraft. Aber wer will nun auch                   bestimmen, daß, und ob eine solche lebhafte schnelle Jdee nicht                      in einem vorhergehenden Seelenzustande gegruͤndet gewesen sey? Wer vermag                   alle die innern Veranlassungen unserer Denkkraft, unserer dunkeln Gefuͤhle, unserer                   Organisation anzugeben, welche auf eine geheime Art bei solchen Vorstellungen,                   aber auf eine sehr natuͤrliche Weise gewuͤrkt haben, die in                   keiner der vorhergehenden Modificationen unseres Geistes gegruͤndet zu seyn                   schienen, — und wer kann es denn laͤugnen, 


daß unsere eigene                   Geisteskraft oft ganz mit den vorhergehenden Zustaͤnden des Denkens heterogenebetrogene Begriffe gleichsam aus sich selbst                   hervorbringt.                b) Aus dem bangen oder hervorhebenden Gefuͤhle welches sie                   begleitet? — Auch nicht! Denn wie kann ich wissen, ob jenes bange herzerhebende                   Gefuͤhl nicht blos eine Wuͤrkung meiner Einbildungskraft,                   meines dicken oder lebhaften Bluts, meiner gegenwaͤrtigen versteckten Gemuͤthslage                   sey, zumahl da es ausgemacht, daß jene bangen und herzerhebenden Gefuͤhle fast                   immer koͤrperlichen Ursprungs sind.                c) An dem damit verbundenen deutlichen Bewußtseyn, daß                   dies oder jenes wuͤrklich eintreffen werde? — Gewiß nicht! Denn jenes Bewußtseyn                   kann durch bloße Bilder der Phantasie seine Staͤrke und                   Lebhaftigkeit erhalten haben, und wie viele hundert Faͤlle giebt es nicht, wo die                   Menschen etwas ganz positiv vorherzusehen glaubten, was nicht eintraf. — Wo blieb also bei dergleichen Faͤllen der                      getraͤumte Credit eines angenommenen goͤttlichen Einflusses? — —                Man gehe alle Kennzeichen menschlicher Begriffe und                   Vorstellungsarten durch, und man wird kein einziges                      finden, von dem ich mit Gewißheit sagen koͤnnte:                   daß es einen goͤttlichen Ursprung eines in uns entstandenen besondern Gefuͤhls oder                   einer solchen Jdee deutlich anzeige. Solange es also dergleichen sichere Criterien                   eines uns 


durch goͤttlichen Einfluß mitgetheilten Begriffs                   oder Gefuͤhls nicht giebt; sind wir auch auf keine Weise                      befugt, den Ursprung der Ahndungen Gott zuzuschreiben,                   hier nicht zu gedenken, daß diese ihre Entstehungsart der Weisheit und Guͤte unseres Urhebers schnurgerade entgegenstehen wuͤrde;                   zumahl da nicht selten die Ahndungen die unbedeutendsten Kleinigkeiten betreffen.                Nun will ich die noch ruͤckstaͤndigen Beitraͤge uͤber Ahndungen und Visionen kuͤrzlich                   durchgehen, welche in den drei ersten Baͤnden dieses Magazins vorkommen.                Seite 20 (dritten Bandes drittes Stuͤck) kommt ein Beitrag vor, welcher ahnendes Vorgefuͤhl der Krankheit uͤberschrieben, und von                   einem sehr glaubwuͤrdigen Manne eingeschickt ist. Wer mit Aufmerksamkeit den ganzen                   Aufsatz durchlieset, wird leicht bemerken, daß alles, was der Herr Verfasser von                   sich erzaͤhlt hat, sehrnatuͤrlich zugegangen ist. Er hat                   vor kurzem seine Mutter begraben, er kommt auf den Kirchhof in der Stadt, wo er im                   Winterquartier liegt, und kann sich da unter einem                   empfindlichen Schauer nicht des Gedankens erwehren: sollte auch                      wohl auf diesen Kirchhof dir dein Grab bestimmt seyn? »Es erwachte damit                   das Andenken an meine verstorbene Mutter etc.« — — Dieser bloße vermuthliche Gedanke: solltest du wohl dein Grab hierfinden, kann doch                   wohl eigentlich kein ahnen-


des Vorgefuͤhl einer Krankheit genennt werden, er lag ganz                   natuͤrlich in der Seele eines ernsthaften Mannes, der erst kuͤrzlich seine geliebte                   Mutter begraben hatte, dessen Gemuͤth noch voll von wehmuͤthigen Empfindungen ist; —                   endlich ein Gedanke, der gewoͤhnlich vielen Menschen einzufallen pflegt, wenn sie                   sich auf einem Kirchhofe befinden, wie ich aus eigener Erfahrung weiß; aber jenes                   Vorgefuͤhl traf ja doch beinahe ein; der Verfasser wird                   wuͤrklich krank. Dies war wieder sehrnatuͤrlich. Er wird in                   ein Lazareth gerufen, und ein starker Qualm schlaͤgt ihm daraus entgegen, als ihm                   die Lazarethstube geoͤffnet wird. Da ist ja die natuͤrlichste Ursach seiner Krankheit, die ohne                      jenes angegebene Vorgefuͤhl eben so natuͤrlich entstanden seyn wuͤrde, weil                   er von den giftigen Duͤnsten der Krankenstube angesteckt wurde, und auch gleich                   anfangs einen Schauder dabeiempfand.                Sonderbarer scheint mir das in eben diesem Beitrage                   vorkommende Beispiel von einem Vorgefuͤhl der Gesundheit                   zu seyn. Weil nehmlich der Verfasser gegen den Sonntag hin, wo er predigen soll,                   immer kraͤnker wird; so bittet er einen andern Prediger, seine Stelle zu vertreten.                   Dieser schlaͤgt es ihm ab. Sein Wirth will dem Commandeur des Regiments seine                   Krankheit anzeigen, weil er unmoͤglich predigen koͤnne; allein der Verfasser will es                   nicht zugeben. Es dringt sich ihm der Gedanke mit groͤßter Lebhaftigkeit auf: nein! du mußt                   


predigen; predigst du nicht, so kommst du                      nicht von deiner Krankheit auf; predigst du aber, so sey von deiner gewissen                      Genesung versichert! etc. Er predigt auch wuͤrklich, so schwach er                   uͤbrigens ist, eine ganze halbe Stunde, und den nehmlichen Nachmittag sieht er                   Flecken auf seinen Haͤnden,— faͤllt in ein vier Wochen langes Delirium, und wird                   endlich — wieder gesund. Jch glaube, daß der Herr Verfasser es auch geworden seyn                   wuͤrde, wenn er obigen Gedanken nicht so fest in seine Seele gefaßt haͤtte, welcher                   wahrscheinlich halb durch den Verdruß, daß sein College ihm die Predigt abschlug,                   und daß er durchaus nicht die Kirchenparade abgestellt haben wollte, und halb                   durch die schon kraͤnkelnde Phantasie, und wer weiß, durch welche andere innere                   Gruͤnde des Gemuͤths seine Lebhaftigkeit erhielt. Es laͤßt sich auch annehmen, daß                   manchmahl kranke Leute durch eine lebhafte Vorstellung ihrer Genesung gesund                   werden koͤnnen, wie oft Gesunde aus Einbildung krank                   werden.                Seite 106 in eben diesem Stuͤcke kommt sogar eine Vision                   vor, die, wenn sie auch aus des vortrefflichen Pfeffels eigenen Munde kommt, doch                   hoͤchst unglaublich ist.                Der blinde Pfeffel und sein Bruder gehen mit einem Freunde auf einem mit Baͤumen                   besetzten Platze oͤfters spaziren. Sie bemerken, daß der Geistliche (ihr Freund)                   immer nur bis auf einen 


gewissen                      Fleck geht, und dann wieder umkehrt. Sie gehen weiter, er nie. Sie                   befragen ihn nach der Ursach, er weigert sich lange, herauszuruͤcken; — endlich                   gesteht er, daß auf dem Flecke, wo er umkehrte, eine weiße,                      lange, hagere Menschenfigur staͤnde, die ihn verhinderte, weiter zu                   gehen. — — — Die Pfeffels merken sich den Platz, lassen nachgraben, und finden                   etliche Fuß tief im Boden ein Todtengerippe. Sie lassen es wegbringen, scharren                   das Loch wieder zu, gehen mit dem Pfarrer dort wieder spaziren, — und nun sieht                   der Pfarrer die Gestalt nicht mehr. —                So unwahrscheinlich die ganze Erzaͤhlung ist, so wuͤnschten wir doch uͤber das ganze                   erzaͤhlte Factum eine naͤhere Auskunft zu bekommen, da der Pfarrer ein                   rechtschaffener und aufgeklaͤrter Geistlicher genannt wird, und der liebenswuͤrdige                   aufgeklaͤrte Pfeffel es selbst erzaͤhlt haben soll.                                                         Pockels,          Carl FriedrichC. F.                         Pockels.                                                   (Die Fortsetzung folgt.)                



       Zur Seelenkrankheitskunde
1.             Auszug aus M.                   Bernd, AdamAdam Bernds eigener                   Lebensbeschreibung.                                   Pockels, C. F.                                Fortsetzung.                (Siehe das vorhergehende Stuͤck.)
Jch uͤbergehe eine Menge von Begebenheiten in dem Leben dieses                   sonderbaren Mannes, welches den reichhaltigsten Stof zu einem psychologischen                   Romane in sich enthaͤlt. Sehr viele Zufaͤlle seines Lebens, so sonderbar sie auch                   immer seyn moͤgen, haben eigentlich keinen Bezug, wenigstens keinen sichtbaren, auf                   seinen ausserordentlichen Gemuͤthszustand, und gehoͤren daher auch nicht in dieses                   Magazin.                Wir haben schon im Vorhergehenden gesehen, welch eine Menge der schrecklichsten                   Bilder seine Phantasie durchlaufen mußte, ehe sich seine geaͤngstete Seele wieder                   etwas erhohlen konnte, und wir haben ihn endlich bei einer voͤllig ruhigen                   Gemuͤthsstimmung verlassen; aber auch diesmahl war sie eigentlich nur eine                   Meeresstille, worauf einige Zeit 


nachher wieder                   fuͤrchterliche Stuͤrme folgten. Ehe wir dahin kommen, mag uns der Verfasser eine                   sonderbare an sich selbst gemachte Erfahrung erzaͤhlen, die mir sehr ungewoͤhnlich                   zu seyn scheint.                »Um selbige Zeit, (1707) ehe ich aus Breslau wieder abreisete, (wohin er aus                   Leipzig, um eine Probepredigt zu thun, gegangen war) begegnete mir ein seltsamer                   Casus, der zwar vielen laͤcherlich scheinen moͤchte, der mich aber in solche                   Verwunderung gesetzt, und zu so vielem weitern Nachsinnen Gelegenheit gegeben, daß                   ich mich gar nicht schaͤme, denselben hier zu erzaͤhlen. Jch rauchte einst des                   Abends vor Tische, da ich aus der Kaͤlte, so maͤßig war, wiederum nach Hause und in                   mein Quartier kommen war, eine Pfeife Tobak. Jch hatte kaum etliche Zuͤge gethan,                   so fing mich alles im Munde, Zahnfleisch, Gaumen, Zunge, in Summa, so weit sich                   der Rauch, den man in den Mund ziehet, erstrecket, auf eine ungewoͤhnliche, ja, ich                   moͤchte bald sagen, auf eine unbeschreibliche Weise an zu titilliren. Je laͤnger ich                   rauchte, je mehr nahm diese angenehme und suͤße beissende Empfindung zu, daß ich                   nicht wußte, wie mir geschah, noch was ich denken sollte. Jch uͤberlegte, was ich                   etwa gegessen haͤtte, ich forschte bei meinem Bruder nach, wer mir den Tobak                   gehohlt, und bei wem er waͤre gehohlt worden; ich konnte aber nicht entdecken, was                   ich als eine Ursache solcher delicieusen Empfindung haͤtte ansehen moͤgen. Mein                   Lebtage hat mein Mund 


keine solche Freude und Wollust                   gehabt, als diesesmahl, was ich auch gegessen und getrunken. Jch habe in der                   Jugend ein und das anderemahl Tobak ore                            vinosoore vinoro Druckfehlerverzeichnis ore                         vinoso geraucht, welches auch annehmlich schmeckt; doch dies ist                   so was schlechtes, daß ich mich aͤrgere, daß ich eine Vergleichung damit anstellen                   will. Jch legte die Pfeife weg, ich nahm sie wieder, der scharfe durchdringende                   Geschmack blieb einmahl wie das andre. Jch bin versichert, wenn dergleichen alle                   Tobaksbruͤder bei ihrem Tobakrauchen empfaͤnden, was ich damahls empfand, sie                   rauchten sich dara zu Schanden,schanden, oder staͤchen und hieben sich daruͤber zu Tode. — — Bei                   der folgenden Pfeife aber, die ich ansteckte, hatte die Herrlichkeit ein Ende.                   Dieselbe schmeckte wie Numer 7, davon die Elle einen Dreier kommt, und dergleichen                   ich noch zu rauchen pflege«.                »Jch hatte meine Reflexion daruͤber. Wenn Gott wollte, dachte ich, so koͤnnte er                   leicht Materie und aͤusserliche Objecte finden, alle Gliedmaßen unseres Leibes, sie                   moͤchten stehen wo sie wollten, auf eine solche Weise zu bewegen, daß die groͤßte Wollust daraus entstehen muͤßte. Die Wollust kommt in der                   Welt dem Schmerz nicht gleich, den wir Menschen in Gliedern oft fuͤhlen. Ein                   Huͤhnerauge ist ein geringes Ding, und was kann das nicht vor Pein machen, wenn es                   zu toben anfaͤngt! Was soll ich von Zahnschmerzen sagen, welche ich oft in so                   großem Maße gehabt, daß ich nicht davor schla-


fen, noch des                   Tages etwas davor verrichten koͤnnen! Habe ich aber jemahls in Zaͤhen oder in Zaͤhnen                   solche Wollust empfunden, die dem Schmerze gleich gewesen, so ich in denselben                   ausgestanden? Sollte aber derjenige Theil des Leibes, so des                      Schmerzens faͤhig, nicht durch eine andere Bewegung eben so gut eines gleichen                      Grades der Wollust faͤhig seyn? Es scheint, daß Gott weise Ursachen                   gehabt, daß er die Wolluͤste des Leibes nicht so groß und so viel, als die                   Schmerzen desselben in der Welt gemacht, weil die Menschen sonst ihr Herz noch                   hundertmahl mehr, als jetzund geschiehet, an die Welt und an die Erquickungen, die                   wir mit den Thieren gemein haben, haͤngen duͤrften. — Wer weiß, was geschehen seyn                   wuͤrde, wenn die Menschen im Stande der Unschuld geblieben waͤren? Und wer weiß, was                   Gott einst im Himmel thun wird? Ob nicht daselbst alle Glieder des verklaͤrten                   Leibes oͤfters dermaßen werden bewegt werden, daß die groͤßten und suͤßesten                   Empfindungen daraus entstehen werden. Sollten die vielen sinnlichen Kraͤfte und                   Faͤhigkeiten, so hier der Seele wesentlich gewesen, im Himmel aufhoͤren, und nicht                   vielmehr auf einen hoͤhern Grad gesetzt werden? Sollte das Vergnuͤgen des Leibes im                   Himmel einmahl nicht eben so groß seyn, als hier auf Erden der Schmerz                      gewesen?«*)*) Jn Absicht dieser Fragen laͤßt sich freilich                         nichts mit Gewißheit bestimmen; aber so viel kann doch wohl nicht gelaͤugnet                         werden, daß in der menschlichen Maschine noch eine viel groͤßere Anzahl von                         Anlagen zu sinnlichen Vergnuͤgungen verborgen liege, als wir jetzt genießen.                         Das Gefuͤhl, als der ausgebreitetste Sinn, ist noch unendlich vieler                         Verfeinerungen und Empfindungen faͤhig, die wir erst einmahl in Zukunft                         werden kennen lernen; vielleicht liegt in jedem Theilchen unserer Maschine                         eine eben so große Anlage, an demselben ein sinnliches Vergnuͤgen, als einen                         sinnlichen Schmerz zu empfinden, und es laͤßt sich gar wohl denken, daß unser                         Leib einmal so verfeinert werden kann, daß die ihn umstroͤmende Materie des                         Aethers einen unaufhoͤrlichen angenehmen Kitzel an den Endfaͤden der Nerven                         hervorzubringen im Stande ist. Man weiß von den Tuͤrken, daß sie bei ihren                         verliebten Zusammenkuͤnften einen hohen Grad der Wollust darein setzen, wenn                         sie sich einander die Fußsolen leise mit den Zaͤhen beruͤhren koͤnnen. Freilich                         mag die Natur wichtige Absichten gehabt haben, warum sie uns nicht uͤberall                         so empfindlich fuͤr das Vergnuͤgen, als fuͤr den                         Schmerz gemacht hat. Wir wuͤrden ganz allein fuͤr das erstere leben,Leben, ohne an                         eine hoͤhere Bestimmung unsrer Natur zu edeln Handlungen und an die                         Ausbildung unseres Geistes zu denken. — —                 


Nach hundert mißlungenen Versuchen, ein Amt zu bekommen, wird Berend endlich 1711                   zum Prediger an der Peterskirche zu Leipzig erwaͤhlt, welches Amt er bis 1728                   bekleidete, in welchem Jahre er wegen seines Buchs (Einfluß der goͤttlichen                   Wahrheiten in den Willen und in das ganze Leben des Menschen, Helmst. und Leipz.                   1728) seine Predigerstelle niederlegen mußte.                


Seine Predigten fanden bald einen erstaunlichen Beifall. Er sagt: daß oft uͤber 40                   Kutschen vor der Kirche gehalten, wenn er gepredigt habe, und daß seine Vortraͤge                   von den vornehmsten und angesehendsten Leuten haͤufig besucht worden waͤren, und                   woran sein neuer, zum Theil dogmatisch moralischer Lehrvortrag mit Ursache gewesen                   sey. Er erhielt von Vielen sehr reichliche Geschenke, und war der geistliche                   Rathgeber einer Menge von vornehmen Familien, die ihn wie ihren Vater liebten.                   Allein dieses Gluͤck dauerte nicht sehr lange. Die                      Geistlichen, neidisch auf seinen Ruhm, fingen ihn zu verfolgen an, und                   jeder kleine Fehler wurde, ihn anzuschwaͤrzen, genutzt. Man zog ihn oͤffentlich in                   den Predigten durch, und suchte seine Zuhoͤrer zu bereden, daß er Dinge vortruͤge,                   die sich nicht auf die Kanzel schickten. Zu diesem Amtsleiden gesellten sich nun                   aber auch bald seine neuen Leibes- und Gemuͤthsunruhen. Sein Koͤrper wurde auf                   einmahl wieder so schwach, daß er mit einer Art Hoͤllenangst die Kanzel bestieg,                   indem er eine bestaͤndige Neigung zum Vomiren in sich fuͤhlte, welche Neigung in ihm                   auch jedesmahl rege wurde, wenn er Menschen erblickte, die ihres Verstandes                   beraubt waren. »Das Bild eines thoͤrigten Menschen, sagt er, oder auch eines                   Patienten, der im Fieber raset und seltsame Dinge redet, druͤckt sich so tief in                   mein Gehirne, daß ich es etliche Tage nicht herausbringen kann, und immer eodem modo agiren will«. 


(Es ist                   bekannt, daß die Tollheit so wie ein Fieber nervenschwache Leute anzustecken im                   Stande ist.)                Die Leiden, welche der ungluͤckliche Berend von 1715—1720 an Leib und Seele                   ausgestanden hat, sind erstaunlich, die kleinste Veranlassung war im Stande ihn                   Tagelang mit den schrecklichsten Bildern der Phantasie zu foltern; so wurde er                   einmahl aufs heftigste von einer Todesfurcht angegriffen, weil er seinen Huth                   hatte ins Wasser fallen lassen, welches er fuͤr eine Vorbedeutung seines nahen                   Endes hielt. — Doch er mag seinen ungluͤcklichen Zustand selbst schildern.                »Der groͤßte Sturm meiner Anfechtung kam 14 Tage vor Ostern (1717) uͤber mich,                   welcher einer der groͤßten in meinem Leben gewesen. Freitags vor Judica war ein                   Bußtag, und Sonntags darauf sollte ich das Capitel von dem Propheten Elia in der                   Vesper erklaͤren, da er in der Hoͤhle vor Furcht sich verkrochen. Gott bescherte mir                   bei dem Meditiren darauf allerhand schoͤne Porismata und Gedanken, so daß ich mich                   recht auf dieses Capitel freuete, und Gott bath, daß er doch seinen Seegen zu                   dessen Erklaͤrung geben wolle. Sonntags nach Tische meditirte ich noch ein wenig                   auf die Predigt, bis um 2 Uhr, da der Gottesdienst angehet. Jch weiß nicht mehr,                   ob ich zu Hause, ehe ich ausging, vergessen noch einmahl auf den Pot de Chambre zu                   gehen, oder ob bei dem langen Liede: Jst Gott fuͤr mich, so trete etc. sich schon                   so viel Wasser wiederum 


gesammlet: (gewiß ist es, daß ich                   nicht durch unmaͤßiges Essen und Trinken daran Schuld gewesen, weil ich mein                         ordentlichesordentlichs Maas hatte, so oft ich predigte.) Kurz, ich hatte kaum                   das Capitel zu erklaͤren angefangen, so konnte ich mich auf etwas, das ich sagen                   wollte, nicht bald besinnen, und in dem ich mich stark anstrenge und das                   Gedaͤchtniß forcire, so merke ich, daß mein Urin fort will, und dies mit einem                   solchen starken Nisu und Treiben, daß ich den Augenblick in die groͤßte Furcht                   gesetzt wurde, und je mehr ich fuͤrchtete, daß es geschehen moͤchte, je mehr wuchs                   die Noth. Jch konnte nicht laͤnger auf der Kanzel stehen, sondern suchte mich durch                   Niedersetzen zu helfen; aber auch dieses half nicht, sondern es incommodirte mich                   dieser unvermuthete Zufall so unmaͤßig, daß ich mit dem Capitel uͤber Hals uͤber Kopf                   eilte, die wichtigsten Dinge nur fluͤchtig und obenhin beruͤhrte, so daß ich in drei                   Viertelstunden schon damit fertig war, und also den ganzen Brei verschuͤttete, oder                   das ganze Capitel mehr verderbte, als erklaͤrte. Jedermann wollte wissen, was mir                   zugestoßen, ich sagte aber niemanden das geringste davon, zwang mich auch nach der                   Predigt, und stand unsaͤgliche Angst bei dem Seegensprechen aus, in der gaͤnzlichen                   Meinung, es wuͤrde mir vor dem Altar noch begegnen, was ich auf der Kanzel                   befuͤrchtet hatte. Denn waͤre ich, sobald ich von der Kanzel kam, auf die Seite                   gegangen, so wuͤrde jedermann haben errathen koͤn-


nen, was                   mich oben auf der Kanzel und unter der Predigt geplagt haͤtte. Ein beherzter                   Prediger wuͤrde sich aus einem solchen seltsamen Zufalle nichts gemacht haben, aber                   bei mir armen furchtsamen Thiere, der dazumahl ohnedem in lauter Nacht und                   Finsterniß, ohne Trost und Empfindung der Gnade Gottes hinging, war es ein Grund                   zu erschrecklichen Gemuͤthsplagen, so darauf folgten«.                »Gegen Abend uͤberfiel mich ungewoͤhnliche Angst wegen des Zukuͤnftigen, und wie es seyn wuͤrde, wenn ich wieder wuͤrde predigen                   muͤssen. Jch sann nach, und stellte mir lebendig vor, was das fuͤr eine Schande seyn                   wuͤrde, daferne mir auf der Kanzel dasjenige widerfuͤhre, dem ich diesesmahl noch                   mit Noth und Kummer entgangen. Dies stuͤrmte in meinem Gemuͤthe, daß mir bruͤhheiß im                   Kopfe wurde. Wollte ich mich in der Verlaͤugnung uͤben, und Ehre und Gnade vor                   nichts halten und alles Gott anheim stellen, es moͤchte mir gehen, wie es wollte;                   so wollte das hitzige verbrandte und melancholische Gebluͤte nichts davon annehmen.                   Und in solcher furchtsamen Einbildung wurde ich noch mehr gestaͤrkt, da ich in                   folgenden Tagen, so oft ich unter die Leute ging, von neuem mit der Begierde, Urin                   zu lassen, geplagt wurde. Jch ging zu einer Leiche, und ich war mit derselben kaum                   bis zum Paulino gekommen, so mußte ich Ausreiß geben, anstatt, daß ich bis vor das                   Thor haͤtte mitgehen sollen«. — — —                 


»Doch das war nur Scherz und Spiel gegen die grausamern Anfaͤlle des Satans*)*) Die Neigung der Menschen zum Wunderbaren; das ihnen                         unerklaͤrlich scheinende an gewissen unmoralischen Phaͤnomenen ihres Herzens                         und ihrer Leidenschaften; ein mißverstandener Werth der Tugend und                         Gottesfurcht, den sie durch den Kampf mit hoͤhern boͤsen Wesen zu erlangen                            scheint; vornehmlich aber auch eine finstere Gemuͤthsstimmung feurig denkender ReligioͤsenReligiosen und                         andern phantasie-kranken Menschen — haben von jeher das Jhrige dazu                         beigetragen, die Lehre vom Daseyn und den Wirkungen eines boͤsen Geistes in                         Schutz zu nehmen, und trotz aller Vernunftgruͤnde dagegen, auszubreiten. Es                         ist hier der Ort nicht, von der Schaͤdlichkeit einer Lehre zu reden, die so                         sehr den weisen Planen der Gottheit widerspricht und bei einer genauen                         Beleuchtung der menschlichen Natur ihren ganzen getraͤumten Werth verlieren                         muß; aber sonderbar kommt es mir vor, daß der Verfasser anderemahle seine                         Gemuͤthsplagen den Wuͤrkungen seiner verschrobenen Einbildung zuschreibt, und                         diesesmahl sie Anfaͤlle des Satans nennt.                      Pockels, Carl FriedrichP. und des Fleisches, welche                   gleich darauf folgten. Weil ich wegen solcher Bekuͤmmerniß in feurige Hitze des                   Haupts gerieth, und keinen Schlaf in meine Augen bringen konnte, so wurde der Kopf                   hoͤchst schwach, und bei dieser großen Hitze des Haupts entstund nun das anderemahl                   in meinem Leben im Gehirne schnell das Bild von der Selbstberaubung meines Lebens,                      


und darauf die Einbildung und Furcht, das zu thun, wovor                   ich den groͤßten Abscheu hatte. Die Einbildung war insonderheit gerichtet auf den                   zukuͤnftigen Sonnabend, als den Sonnabend vor Palmarum, wenn ich Sonntags drauf                   wuͤrde predigen sollen. Diese Gedanken setzten mir heftig zu, und ließen mich die                   ganze Woche zu keiner Ruhe kommen. Die ersten Anfaͤlle geschahen gleich Montags                   nach dem Sonntag Judica, denen ich zwar durch einen Spazirgang in freier Luft zu                   begegnen suchte; allein derselbe lief gar ungluͤcklich fuͤr mich ab, so daß das                   Uebel dadurch mehr vergroͤßert, als vermindert wurde. Jch ging nach Linkel (ein                   Dorf bei Leipzig) fruͤh um 9 Uhr, wo ich vor diesem mehrmahl gewesen war. Jn tiefen                   Gedanken nahm ich den Weg durch den Hof des Wirthshauses, indem ich aber aus                   Unachtsamkeit mich nicht nach dem Hunde im Hofe und dessen Huͤtte umsehe; so gehe                   ich, um den boͤsen Weg zu vermeiden, hart bei derselben vorbei, und werde                   unversehends vom Hunde, der aus der Huͤtten sprang, angefallen, daß ich nicht                   anders meinte, ich muͤßte vor Schrecken des Todes seyn. Alle Glieder im Leibe                   zitterten und bebten mir, und bekam noch ein neues Uebel dazu, mit welchem ich                   auch sonst oͤfters genug war geplagt worden, nehmlich Spasmos und innerliche                   Convulsionen, mit welchen ich den ganzen Tag und im Heimwege zu ringen hatte. Der                   Palmsonntag kam immer naͤher, auf welchem das Fest Mariaͤ Verkuͤndigung einfiel, just                      


wie anno 1704, und die                   Furcht nahm zusehends zu. Jch hatte mit Kummer und Noth kaum eine Sciagraphie                   statt der Predigt verfertigen koͤnnen, in welcher ich die Vernunft zur Quelle des                   gottlosen Lebens gemacht. Nach derselben sollte ich nun predigen, und konnte sie                   vor Angst nicht memoritermemorirer durchgehen. Sonnabends Abends war die Noth am                   hoͤchsten, ehe ich schlafen ging. Jch wollte nach Tische das Licht putzen, ich                   putzte es aus Versehen aus; uͤber eine Weile wollte ich das andere putzen, es ging                   mir aber eben so. Aus dergleichen Dingen, so natuͤrliche Ursachen sie auch haben,                   machen melancholische Leute zur Stunde der Versuchung lauter Omina und Vorbedeutungen. Die erschrecklichsten Gedanken kamen                   Heerweise und schlugen und stuͤrmten im Gemuͤthe. Es schien schon, als ob die                   Fenster vom starken Winde (des ankommenden boͤsen FeindesKindes lt. Druckfehlerverzeichnis)                   anfingen zu beben, so daß ich nicht laͤnger aufbleiben, sondern zu Bette gehen und                   Gotte auf Gnade und Ungnade mich ergeben, und wie jener denken mußte: komm ich um,                   so komm ich um! Esth. 4, v.'v. 6.«                »Weil diese Anfechtung der ersten anno 1704 ganz                   aͤhnlich war, so war noch der Charfreitag vor der Thuͤre, vor welchem Tage mir noch                   baͤnger war, als vor dem Palmsonntage. Jch that Montags nach Palmarum einen neuen                   Spazirgang nach Wahren (einem Dorfe bei Leipzig auf dem Wege nach Halle.) um zu                   sehen, ob derselbige gluͤcklicher seyn wuͤrde, als der vor acht Tagen, und um der                      


neuen Angst zu steuren, welche sich die vorige Nacht, da                   ich vom Schlafe erwacht, bei mir wieder eingefunden. Allein der Spazirgang war                   nicht viel anders, nur daß die Angst nicht so groß, wie zu Hause war. Auf dem Wege                   nach Wahren war mein Leib und Haupt so schwach, daß mich ein Becker, der mit                   Getreide in die Muͤhle fuhr, aufladen und mitnehmen mußte. Der Fuhrmann war weit                   genug von dem Flusse entfernt, und doch durfte ich den Fluß nicht mit meinen Augen                   ansehen, denn das Bild von Ersaͤufen war so lebendig in                   mir, und so groß, daß mir von wegen der lebendigen Vorstellung, die wider meinen                   Willen und mit Gewalt in mir entstand, im Leibe uͤbel wurde, dahero ich meistens                   den Kopf zur rechten Seite halten und ins freie Feld hinaussehen mußte; ob ich                   gleich wenig Lust zum Wasser hatte, und dasselbe so sehr als eine Katze scheuete.                   — — — Am gruͤnen Donnerstage hatte ich anno 1704 durch                   eine Predigt einigen Trost und Staͤrkung ins Herz bekommen, und der gegenwaͤrtige                   gruͤne Donnerstag war auch schier so beschaffen. Als ich nach der Kirche nach Hause                   kam, von Angst und Furcht ganz ausgemergelt, warf ich mich auf die Knie und                   dachte: ich will nicht eher aufstehen, bis mich Gott erhoͤrt. Jch redete mit Gott                   und schuͤttete mein ganzes Herz aus. — — Vertrauen und Hoffnung wuchs zugleich im                   Gebet, und die Furcht wich großentheils aus dem Herzen. Jch stand aber doch zu                   bald vom Beten auf, denn 


ich haͤtte noch laͤnger sollen                   anhalten und inbruͤnstiger werden. Nach der Zeit, weil ich doch noch zwei Jahr mit                   dergleichen und andern großen Leibes- und Gemuͤthsplagen zu ringen hatte, habe ich                   vielfaͤltig bei mir gesprochen: wenn du doch an diesem gruͤnen Donnerstage laͤnger im                   Gebet haͤttest angehalten, du wuͤrdest den Teufel, deine Furcht und alle deine                   sowohl damalige als gegenwaͤrtige Uebel aus deiner Seele hinweggebetet haben!«                Der Charfreitag, wovor sich der arme BerndBerend so erschrecklich furchte, weil er die                   nehmliche Seelenangst an dem nehmlichen Tage und vor mehrern Jahren erwartete,                   ging gluͤcklicher voruͤber, als er geglaubt hatte; aber seine hypochondrischen                   Zufaͤlle ließen deswegen noch nicht nach. Er brauchte allerlei leibliche und                   geistliche Mittel sich zu helfen, und sang unter andern oft das Lied: Herr Jesu                   Christ, ich schrei zu dir aus hochbetruͤbter Seelen! wodurch seine Angst                   natuͤrlicherweise noch mehr befoͤrdert werden mußte. Es folgt noch ein langes                   Register seiner melancholischen Grillen, die ich nicht alle nennen kann, und wovon                   ich nur zum Beschluß noch einige ausheben will, die zunaͤchst durch seine                   Suspension vom Amte veranlaßt wurden.                »Jch schrieb, faͤhrt der Verfasser fort, anno 1728                   einen Tractat: Einfluß der goͤttlichen Wahrheiten in den Willen und in das Leben                   der Menschen, nicht als ob ich unser Religionssystem vor so arg und boͤse                   angesehen, als ob man bei demselben 


nicht koͤnne selig                   werden, und als ob es dem Worte Gottes zuwider waͤre; sondern weil es so schwer zu                   verstehen vor gemeine Leute, und wegen des vielfaͤltigen Mißverstandes auch die                   edelsten Wahrheiten desselben bei viel tausend Menschen zum Mißbrauche und zur                   fleischlichen Sicherheit ausschlagen; so hielt ich davor, ich waͤre nach meiner                   Einsicht verbunden, ein solches System zu erwaͤhlen und bekannt zu machen, bei                   welchem die Uebung der Gottseligkeit nach meinem Erachten nicht so viel Gefahr                   liefe, — — ja ich war so sehr eingenommen mit der Einbildung, daß ich Gewissens                   halber solches zu thun verbunden waͤre, daß ich auch die erschrecklichen Plagen, so                   ich in vorhergehenden Jahren, insonderheit anno 1717                   ausgestanden, meinem Stillsitzen und Stillschweigen zuschrieb, und daß ich aus                   Menschenfurcht bisher solche noͤthige Wahrheiten und Einrichtung unserer                   christlichen Lehrpuncte unterdruͤckt haͤtte.«                Die Herausgabe dieses Buchs war die Ursache von den schrecklichen Ausbruͤchen                   seiner Hypochondrie, woruͤber er sich selbst stark genug in folgenden Worten                   ausdruͤckt: »Und wenn ich alle wunderbare Erhaltungen zusammennehme, so ehemahls in                   der Welt geschehen, so kann ich solche kaum mit den vergleichen, daß ich bei                   solchen Troublen, so mir zugezogen, und worin vielleicht ein starkes Gemuͤthe nur                   seine Lust suchen wuͤrde, bei aller meiner vielen Furcht, Sorge, Angst, schlaflosen                   Naͤchten, Rathen und Widerrathen, Drohungen und Aufrichtungen 


der Leute,Beute, und                   unsaͤglichen Kampf und Streit im Gemuͤthe, der vom 13ten Jul. an bis beinahe ans                   Ende des Jahrs gewaͤhrt, nicht meines Verstandes beraubt worden.« — —                »Zwar hat es mir in meinem Leben bei aller der Furcht, die ich mir hie und da                   beigelegt und zugeschrieben, nicht an Herz und Muth gefehlt, so oft und so lange                   ich nur mit der Krankheit des MilzesWitzes und der Melancholie verschont geblieben. So lange mich                   nur diese Uebel nicht plagten; so erschrack ich vor keinem Menschen und vor keinem                   Feinde, ja ich konnte sogar wider denselben allen meinen noͤthigen Zorn und Eifer                   auslassen, ohne mein Gemuͤth sonderlich in Unruh zu setzen. Jch will nicht sagen,                   daß ich auch viele und große Sorge uͤber mich nehmen und weit aussehende Projecte                   machen konnte, ohne daß mir solches eine Pein oder Muͤhe verursacht haͤtte. Jch war                   auch den Winter durch frisch, gesund, stark, muthig und beherzt gewesen, und                   erschrack keinesweges vor allen den Verdruͤßlichkeiten, die ich mir von meinem                   Buche vorherprophezeite. Allein, da es nach Ostern kam und die Fruͤhlingshitze                   anging, so merkte ich, daß ich schon wiederum weder des Morgens noch gegen Abend                   in Buͤchern lesen konnte, welche eine große Aufmerksamkeit auf die Sache                   erfoderten. Die Lebensgeister liefen so schnelle, daß ich das Buch in kurzem mußte                   wieder hinlegen. Um ein Leichtes flohe ich in meiner Einbildung und in Gedanken                   zum Fenster hinunter bei 


aller Ruhe, bei aller                   Gemuͤthsstille, so daß ich mich vom Fenster hinwegsetzen und weiter davon im Lesen                   entfernen mußte«. —                Jm Sommer 1728 wird der Verfasser seines Buchs wegen vorgeladen, — und von da                   fangen sich seine neuen Leiden an. »Jch sahe auf einmahl wieder erbaͤrmlich aus,                   faͤhrt er fort; ich verlor allen Appetit zum Essen, ich wagte es nicht mehr aus                   meinem Fenster im zweiten Stocke herauszusehen, und ich ließ den Vorsteher durch                   meinen Kuͤster ersuchen, er moͤchte mich doch ins Waisenhaus oder sonst in                   Sicherheit und Verwahrung bringen, denn es vergingen mir alle Gedanken, und muͤßte                   befuͤrchten, wann ich meines Verstandes sollte beraubt werden, das zu thun, wovor                   ich in meinem Leben jederzeit den groͤßten Abscheu gehabt (nehmlich sich                   umzubringen). Jch legte Schloͤsser vor meine Fenster, damit ich nicht etwa die                   Nacht herausspringen moͤchte. Es quaͤlte mein Gemuͤth, daß ich durch Mißtrauen von                   Gott abgefallen. — Es schmiß, warf und polterte in meiner Kammer, oder zum                   wenigsten in meiner Jmagination, daß mir Angst und bange wurde. Endlich faßte ich                   einen andern Entschluß, und dachte: ehe ich soll in solcher unbeschreiblichen                   Seelenangst auf meinem Lager liegen, so will ich lieber alles aufmachen, Schloͤsser                   und alles wegthun, es gehe, wie Gott wolle«.                »Jch wurde von meinem Amte suspendirt, und hundertterlei fuͤrchterliche Nachrichten                   wurden mir 


nun in den Kopf gesetzt. Man gab mir den Rath,                   daß ich mich aus dem Lande machte, — es wuͤrde uͤbel um meinen Kopf stehen, man                   wuͤrde aus meiner Sache einen Criminalproceß machen, mich in Verhaft nehmen u.s.w.                   Jch fing also an zu sorgen und zu uͤberlegen: was thust du, bleibst du, oder                   entweichest du? Was dieser Pro- und Contrastreit mich ausgemergelt und matt                   gemacht, kann ich nicht beschreiben, und muß mich bis diese Stunde noch wundern,                   daß ich beim Leben und bei Verstande geblieben. Und da ich endlich schluͤssig wurde                   fortzugehen, — wohin wenden, welchen Ort erlesen, und was vor Mittel und Wege                   sollte ich dazu ergreifen? Wie sollte ich meine Sachen fortbringen? Sollte ich                   alles stehen und liegen lassen? Wie sollte ich alles so veranstalten, daß man es                   mir weder in meinem Hause anmerkte, noch auch diejenigen erfuͤhren, von denen ich                   in dem thoͤrigten Wahn stand, daß sie einen fluͤchtigen Jesuiten arretiren und ihm                   nachsetzen wuͤrden, wenn er ohne ihr Vorbewußt davonginge. Das machte mir oft das                   Haupt so wuͤste, daß ich kaum manchmahl noch fuͤhlte, daß ich noch einen Kopf haͤtte,                   oder als wenn Heu und Haͤckerling im Kopfe waͤre. Jch schob es immer von einer Zeit                   zur andern auf, und da es endlich mein ganzer Ernst war, so wurde ich zwei- bis                   dreimahl daran gehindert. — —                Die Zeit der Verhoͤrung ruͤckte mit der Michaeliswoche heran, und da haͤtte ich mich                   freilich 


auf dieselbe praͤpariren sollen; allein ich                   praͤparirte mich vielmehr auf meinen bevorstehenden Tod, weil ich wegen erschoͤpfter                   Kraͤfte des Leibes und Gemuͤths in der gaͤnzlichen Meinung stand, daß mich Gott                   diesmahl aus der Welt abhohlen werde; obgleich die Einbildung, von der Obrigkeit                   hingerichtet zu werden, bei mir vergangen war. Allein sie wurde bald darauf wieder                   in mir rege, da der Praͤsident des Consistorii in mein Suspensionsprotocoll die                   Worte mit einfließen lassen, daß ich Zeit genug habe mich auf meinen Tod, der gewiß nicht mehr ferne seyn koͤnne, zu praͤpariren. —                   —                Um dieselbe Zeit, da ich mich also auf den Tod bereitete, geschahe eben das, was                   ich oben gemeldet, daß ich mich auf die Gedanken bringen ließ, als wenn ich durch                   die Hand des Scharfrichters wuͤrde sterben muͤssen. Es war ohnedem vorher schon                   durch Einbildung des Todes wegen großer Leibesschwachheit mein Gewissen wegen                   aller Suͤnden, so ich jemahls begangen, wie bei Leuten, so da meinen, daß sie                   sterben werden, oft zu geschehen pflegt, dermaßen aufgewacht, so daß alle meine                   geringsten Fehler und andere Missethaten in der hoͤchsten Groͤße mir vorkamen, und                   es nicht anders war, als ob ich erst jetzt von neuem Buße thaͤte. Ein recht                   merkwuͤrdiger Umstand, den ich hier nicht kann vergessen mit anzufuͤhren, war                   dieser: Hatte ich auf etliche Tage wegen Betruͤbniß meiner Suͤnden kaum schlafen                   koͤnnen; so fing ich endlich an, Gottes                   


Gerichte vor hoͤchst gerecht, und auch den                      Tod durch die Hand der Obrigkeit vor hoͤchst billig zu erkennen: Jch                   unterwarf mich dermaßen Gottes Willen, und war so bereit und willig, solchen zu                   leiden, daß ich die eine Nacht vor Freuden davor nicht schlafen konnte. Jch hatte                   mir auch schon die Lieder in Gedanken bestimmt, die man mir beim Hinausfuͤhren                   singen sollte; v.g. Herzlich lieb hab ich dich o Herr!                   etc. Mit Fried und Freud ich fahr dahin etc. Herr, nur laß in Frieden etc.                   Jnsonderheit war ich bekuͤmmert, ob sie mir auch zu Gefallen eine Aenderung treffen                   und das Lied: Nun bitten wir den heil'gen Geist etc., welches man sonst nach der                   Execution singet, vor der Execution zu meinem Troste und Erquickung wuͤrden singen                   lassen.                Wie ich schon eines guten Theils meines Verstandes also mochte beraubt seyn; so                   kam dieses noch dazu, daß ich einen Traum, der mir oftmahls getraͤumet, beinahe mit                   der That, die ich doch nur im Traume begangen, confundirt                   haͤtte. Jch war zweimahl in meinem Leben in Jena anno                   1708 und 1711 gewesen, und habe mit keinem Menschen ein boͤses Wort geredet,                   vielweniger mich mit demselben in Zank oder Duell eingelassen, und doch hat                         mirmich nach der                   Zeit um ein Leichtes getraͤumet, als ob ich da einen Purschen im Duell erstochen,                   und als ob man mich aufsuche, so daß ich im Traume immer in Angst gewesen,                   entdeckt und erhascht zu werden. 


Wenn einem ein Traum vielmahl*)*) Diese Erfahrung ist sehr                         richtig, und Einige haben daher Veranlassung genommen, zu glauben, — daß wir                         vielleicht immer traͤumten, und daß wir unsere Traͤume fuͤr Wahrheiten hielten,                         weil wir sie vom Wachen nicht unterscheiden koͤnnten.                      Pockels, Carl FriedrichP. traͤumt, obschon zuweilen                   unterschiedenen Zeiten; so kanns geschehen, daß man auf die letzte, insonderheit,                   wenn man in andere Noth und Angst geraͤth, sich kaum mehr zu besinnen weiß, ob es                   wahrhaftig geschehen, oder ob es nur ein Traum gewesen«. — —                Jch uͤbergehe die uͤbrigen Begebenheiten seines Lebens. Er resignirte von seinem                   Amte, da er uͤberall neue Hindernisse zu seiner Wiedereinsetzung fand, und brachte                   die uͤbrige Zeit seines Lebens mit Buͤcherschreiben zu.                                Der vornehmste Grund aller jener Erscheinungen, welche Bernd, AdamBernd an sich beobachtet und                   beschrieben hat, lag ohnstreitig in einer Schwaͤche seiner                      Nerven, woruͤber er oft geklagt, und diese Schwaͤche kam ohnstreitig von                   den jugendlichen Ausschweifungen her, die er fruͤhzeitig begangen, und die er nicht                   mit Namen nennen wollte. Die Folgen dieser Ausschweifungen zeigen sich oft schon                   sehr fruͤh, oft auch spaͤter in bangen Empfindungen des Unterleibes, die hernach in                   eine hartnaͤckige Hypochondrie, wie bei unserm Bernd,Berend, ausarten. Die Einbildung                      ge-


raͤth dadurch sehr leicht in eine Unordnung, und                   stellt dem Hypochondristen alles in einem schwarzen Lichte vor, weil er einen                   bestaͤndigen dumpfen Schmerz in sich fuͤhlt, den er zwar betaͤuben, aber nicht ganz                   unterdruͤcken kann. Der Hypochondrist thut daher beinahe nichts, wobei er nicht                   etwas Übelsuͤbels besorgen                   sollte, und seine Vermuthungen draͤngen sich ihm so stark auf, daß er oft das blos                      vermuthete Uebel fuͤr ein schon                      wuͤrkliches haͤlt, und als ein schon wuͤrkliches empfindet. Eine Miene,                   eine halbgehoͤrte Nachricht, ein leise gesprochenes Wort kann ihn schon in die                   groͤßten Unruhen versetzen, und er wird sich aus Furchtsamkeit geneigt fuͤhlen,                   Dinge fuͤr ungluͤckliche Vorbedeutungen zu halten, die ganz natuͤrlich zugehen, und                   deren natuͤrlichen Zusammenhang er selbst weiß. Jn der That scheint mir fast ein                   jeder Hypochondrist an der Graͤnze der Verruͤcktheit zu                   stehen, und man hat Erfahrungen genug, daß der gaͤnzliche Ueberschritt zur                   wuͤrklichen Verirrung des Verstandes sehr leicht geschehe.                Bei aller Furchtsamkeit und Angst bemerkt man doch auch oft an Hypochondristen                   eine unerwartete Kuͤhnheit und Entschlossenheit der Seele, die man ihnen nicht                   zutrauen sollte. Nach langen traurigen Empfindungen hebt sich alsdann ihr Herz                   gleichsam durch einen eigenen elastischen Jnstinct empor und schuͤttelt das Joch                   einige Zeit von sich, wovon es vorher gedruͤckt wurde. Es ist aber nicht immer 


die Kraft der Vernunft und des Nachdenkens, welche ihm hier                   beisteht, denn gemeiniglich curiren die staͤrksten Vernunftgruͤnde den                   Hypochondristen am allerwenigsten; sondern er fuͤhlt auf einmahl, ohne sein Zuthun,                   oft einen Trieb sich zu freuen, derdie seinen Schmerz und seine Bangigkeit betaͤubt und auf einige                   Zeit seine ganze Seele umstimmt, davon in Bernds Lebensbeschreibung auch Beispiele                   vorkommen.                Die menschliche Seele ist nehmlich keines bestaͤndigen Gefuͤhls der WiderwaͤrtigkeitWuͤrdigkeit                   faͤhig, sie veraͤndert gern ihre Gemuͤthslage, wenn sie lange genug von einerlei                   Jdeenherrschaft abgehaͤngt hatte, und setzt sich gleichsam wieder in Freiheit. Dies                   sind die Augenblicke des Aufjauchzens und des frohen Herzklopfens, welches die                   Hypochondristen nicht selten in ihren schwachen Stunden empfinden, und die jene                   frommen Religioͤsen, die meist Hypochondristen sind, ausserordentliche Wuͤrkungen                   der goͤttlichen Gnade, freilich mit großem Unrecht, genennt haben, weil sie sich                   ganz deutlich aus der Natur unserer Seele und Jmagination                      erklaͤren lassen. Jch empfehle meinen hypochondrischen und                   unhypochondrischen Lesern, welche uͤber die Milzkrankheit etwas Vortreffliches                   lesen wollen, die Betrachtungen des Herrn D. Platners                   in Leipzig, welche er seiner Uebersetzung des Versuchs uͤber die Verrichtungen und                   Krankheiten des menschlichen Verstandes (von J. F. Duͤ four) uͤber die Hypochondrie                   beygefuͤgt hat.                                                         Pockels, Carl FriedrichP.                                                   



          2.             Noch ein Beitrag zu dem Leben eines reichen jungen Mannes, welcher das                   Stehlen und Geldborgen nicht lassen konnte                                   Pockels, C. F.                               (Siehe das vorhergehende Stuͤck.)
Der Hang dieses Menschen zum Stehlen und Geldleihen war auf                   keine Weise einzuschraͤnken, ob man gleich alle Mittel dagegen versucht hat. Er                   hielt eine Menge Stockschlaͤge aus, wenn man ihn damit wegen seines Bettelns                   bestrafte, und in dem nehmlichen Augenblick sprach er wieder einen Voruͤbergehenden                   um Geld an, oder bestahl seine Nachbarn. Man versuchte endlich das strengste                   Mittel fuͤr ihn, — und er mußte fuͤr jedes Vergehen der Art eine Geldsumme erlegen.                   Er that dies jedesmahl mit einem unaussprechlichen Kampfe, und gestand oft, daß                   kein Mensch eine Jdee von der schmerzhaften Empfindung haben koͤnne, die er alsdenn                   in sich wahrnehme, wann er, anstatt etwas zu erhalten, seinen heftigen Wunsch noch                   oben drein mit seinem eigenen Gelde bezahlen muͤßte, — und doch war auch dieses fuͤr                   ihn aͤußerst gewaltsame Mittel nicht stark genug, seine Geldbegierde zu maͤßigen. Er                   wurde von dieser Begierde so sehr verfolgt, daß er oft Meilen-weit ging, um in                   fremden Oertern 


Geld und Brod einzubetteln. Peina (eine                   Stadt im Hildesheimschen) war fuͤr ihnihm vornehmlich ein wichtiger Ort, weil er von den vielen hier                   wohnenden Catholiken viele Gaben als ein herumstreichender Bettler erhielt. Um                   sich das Ansehn eines Bettlers zu geben, wandte er gemeiniglich seinen Rock um, so                   daß das Unterfutter zu oben lag, und schlug die Krempen seines Huths herunter. Er                   wußte die Fremden trefflich durch sein Wehklagen zu hintergehen, nannte sich                   gemeiniglich einen armen Kranken, der sich nichts verdienen koͤnne, keinen                   Anverwandten habe, und von den Juristen um das Seinige gebracht worden sey. Sein                   blasses hageres Gesicht kam ihm hierbei vortrefflich zu statten, und seine                   weinerliche Sprache floͤßte schon Mitleiden ein. Oft lief er Tage lang in den                   Haͤusern der Stadt umher, und bath sich von dem Gesinde die uͤbrig gebliebenen                   Knochen der Mahlzeit oder eine Tasse Caffe aus, nahm jede Brodrinde mit vielem                   Dank an; warf aber auch das Erbettelte manchmahl wieder weg, wenn er nur seine                   Begierde, etwas zu erbetteln, gestillt hatte.                Mit Anfange des jetztlaufenden Jahrs wurde der arme Mensch merklich kraͤnker, als                   er bisher gewesen war. Sein Koͤrper war nach und nach ganz zusammengeschrumpft, es                   hatte ihm schon seit einiger Zeit Muͤhe gemacht, zu Fuße zu gehen, und er merkte                   bald selbst, daß er nicht mehr lange wuͤrde leben koͤnnen. Er sprach ganz ruhig von                   seinem be-


vorstehenden Tode, und gab noch eine besondere                   Probe von Gewissenhaftigkeit und Gedaͤchtnißstaͤrke von sich, die man bei seinem zerruͤtteten Nervensystem                   kaum vermuthen konnte. Es fiel ihm nehmlich in seiner Krankheit ein, daß er noch                   vielen Menschen etwas schuldig sey, was er ihnen vor mehrern Jahren abgeborgt                   habe. Er nannte gegen 50 verschiedene Personen nach ihren Staͤnden und Namen, von                   welchen er vor vielen Jahren Kleinigkeiten an Geld, zu 1 – 16 Gr., auch wohl nur                   wenige Pfennige und andere Sachen geliehen hatte, und befahl, daß diesen Leuten                   alles bei Heller und Pfennigen wiedererstattet werden moͤchte, weil er sonst nicht                   ruhig sterben koͤnne. Einen großen Theil seines Vermoͤgens vermachte er an die                   Armen, und erwartete nun seinen Tod.                Eines Tages lag er beinahe ganz sprachlos und entkraͤftet auf seinem Krankenlager,                   als ein Bekannter in die Stube trat und sich nach seinem Befinden erkundigte. Auf                   einmahl schien wieder einiges Leben in den ausgemergelten Koͤrper des Kranken zu                   kommen, und man bemerkte, daß er einigemahl seine kraftlose Hand auszustrecken                   suchte, die aber vor Mattigkeit sogleich wieder aufs Bette zuruͤcksank. Man                   verstand es gleich, was der Kranke von dem Angekommenen verlange, er wollte                   nehmlich noch zuletzt etwas Geld haben, man fragte ihn daher: ob er sein Verlangen                   nicht mit Worten ausdruͤcken koͤnne? Nun strengte der arme Mensch noch 


einmahl alle seine Kraͤfte an, oͤffnete muͤhsam seinen Mund, und                   langsam lallte er noch die Worte: leihen Sie mir einen                      Groschen!                So unwiderstehlich war sein Hang zum Gelde, daß er auch selbst durch die Macht der                   Krankheit und durch die Annaͤherung des Todes nicht unterdruͤckt werden konnte.                   Endlich starb er wuͤrklich im Januar an der Krankheit der Ruͤckgradsduͤrre, die                   unheilbar gewesen war.                Jch will nun noch einige Umstaͤnde in meiner Erzaͤhlung uͤber diesen sonderbaren                   Menschen nachholen, wovon ich, als ich den ersten Aufsatz im vorhergehenden Stuͤcke                   mittheilte, noch keine Nachricht hatte, und die es noch mehr aufschließen, wie jener unwiderstehliche Hang zum Stehlen und Geldleihen                   und uͤberhaupt zum Betruͤgen in ihm nach und nach entstanden seyn mag.                Er hatte anfangs studiren sollen, und wahrscheinlich waͤre ein vortrefflicher Kopf                   aus ihm geworden, wenn seine Eltern ihn nicht auf einmahl fuͤr einen andern Stand                   bestimmt haͤtten, und sein Koͤrper nicht durch heimliche Ausschweifungen, die er im                   hoͤchsten Uebermaße und fast taͤglich bei aller dagegen gebrauchten Vorsicht                   ausuͤbte, zu sehr geschwaͤcht worden waͤre. Er wurde also zum Kaufmann bestimmt, und                   er fand bald an diesem Stande Behagen. Nicht lange vor seinem Tode gestand er                   noch, daß er eigentlich in diesem Stande sich das Betruͤgen angewoͤhnt habe, woraus hernach seine 


Begierde,                   Geld einzusammeln und zu stehlen, entstanden sey. Er erzaͤhlte noch mit einer Art                   innigen Wohlgefallens eine Menge von Kunstgriffen, welche die Materialienhaͤndler                   gebrauchten, um ihre Waaren theils zu empfehlen, theils auch weniger zu geben, als                   sie fuͤrs Geld geben muͤßten. Er hatte fruͤhzeitig ein Vergnuͤgen daran gefunden, wie                   jene allerlei Sachen unter das Gewuͤrz, unter Rosinen und Mandeln zu mischen                   pflegen, um ihnen desto groͤßeres Gewicht auf der Wage zu geben; eben so hatte er                   auch bald das Anfeuchten gewisser Waaren, um sie desto schwerer zu machen,                   gelernt, und war in dem schnellen Abwiegen derselben, um den Kaͤufer zu                   hintergehen, ein rechter Meister geworden. Dazu war nun noch der Wunsch gekommen,                   immer recht viel Geld in dem Kaufmannstisch einstecken zu koͤnnen, und mit diesem                   Wunsche war nach und nach ein Anderer in ihm groß geworden, fuͤr sich selbst etwas                   einsammeln zu koͤnnen. Weil er als Ladenjunge mehr kleine als große Muͤnze                   einzustreichen bekam: so war seine Phantasie auch vornehmlich an jener haͤngen                   geblieben, und er foderte selten jemanden mehr als einen Groschen ab, handelte bei                   seinem Borgen auch wohl bis auf einzelne Pfennige herunter. Dieses Abdingen und                   Handeln hatte er wiederum in dem Kaufmannsladen gelernt, — und so war eigentlich                   dieser, wobei aber die im vorhergehenden Stuͤck erzaͤhlten Umstaͤnde mit dazugenommen                   werden muͤssen, — die Schuld seines Geitzes 


geworden, den er                   hernach nie wieder ablegen konnte. Von den Talenten seines Kopfs habe ich schon                   oben gesprochen. Er hatte eine leichte Gabe, wenn er wollte, witzig zu seyn, und                   besaß eine nicht gemeine Galanterie gegen das andere Geschlecht, dem er oft sehr                   feine Schmeicheleien zu sagen wußte. Er las sehr fleißig in englischen und                   franzoͤsischen Buͤchern, und hatte die erstere Sprache in einer Zeit von vier Wochen                   durch Huͤlfe eines Lexicons allein gelernt. Die Buͤcher, die er las, suchte er                   uͤbrigens zusammenzuborgen, wo er sie finden und bekommen konnte.                Als ich das letztemahl mit ihm sprach, sagte er mir mit einer laͤchelnden Miene,                   daß seine Geschichte beinahe vor einiger Zeit in die Seelenkunde gekommen waͤre,                   wohin sie sein Pflegvater, nebst seiner Silhouette habe einschicken wollen,                   welches letztere er sich aber verbeten habe. Uebrigens aber schien es ihm doch ein                   Vergnuͤgen zu machen, wenn ich ihm sagte: daß erwohl noch einmahl ohne Silhouette                   ein Plaͤtzchen in diesem Magazin finden koͤnne.                                Mir ist noch ein anderes aͤhnliches Beispiel von einem Hange zum                   Stehlen bekannt, den man beinahe fuͤr angeboren halten koͤnnte. Eine Frau zu D —                   hatte ihrem Mann schon oft heimlich etwas Geld weggenommen. Sie versucht diese                   Dieberei eines Tages bei der Abwesenheit des Mannes wieder, und ist eben                   beschaͤftigt einen Griff in die Casse 


desselben zu thun, als                   er unversehends dazu kommt. Die Frau, welche schwanger war, sank vor Schrecken zur                   Erde, und gebahr nicht lange darauf einen Sohn, welcher von fruͤhester Kindheit an                   im Stehlen sein groͤßtes Vergnuͤgen fand. Er konnte sichs durchaus nicht abgewoͤhnen,                   und gestand oft, daß er es fortsetzen wuͤrde, wenn man auch hundert Galgen fuͤr ihn                   aufrichten sollte. Einen versteckten Hang zum Stehlen                   kann man bei erstaunlich viel Menschen annehmen, der sogleich ausbrechen wuͤrde, so                   bald die Societaͤt ihm keine Graͤnzen mehr setzen wuͤrde. Jm Stande der Natur ist                   dieser Hang bei allen wilden Nationen offenbar, und die Kinder der Zigeuner sowohl                   als ihreihrer Eltern sind                   merkwuͤrdige Beispiele davon. Als unter der Regierung Friedrich Wilhelms I. im Brandenburgischen die                   Kinder der Zigeuner, um diese auszurotten, ihren Eltern weggenommen und in die                   Schulen gesteckt wurden, geschah es sehr oft, daß sie ihren Lehrern und                   Vorgesetzten Huͤhner und Gaͤnse todtschlugen, und dann ihre Beute, welche sie nicht                   verstecken konnten, mit dem Gestaͤndniß selbst vorzeigten: daß sie das Huͤhner- und                   Gaͤnse stehlen ohnmoͤglich lassen koͤnnten. Sehr begreiflich ists, daß dieser Hang                   durch die taͤglichen Beispiele von Diebereien von Kindheit an bei ihnen sehr                   vermehrt werden mußte.                



          3.             Gewalt der Liebe.
                   H., C. S.                                Folgende tragische Geschichte giebt uns ein neues Beispiel, wie                   aͤusserst schaͤdlich und gefaͤhrlich eine verstohlene Liebe fuͤr junge Leute werden                   kann; aber auch ein Beispiel, wie behutsam Eltern verfahren muͤssen, um ihre Kinder                   nicht zu Verheirathungen zu zwingen, wogegen dieser ihr Herz spricht.                N— ein alter rechtschaffener Landgeistlicher in W—, einem saͤchsischen Doͤrfchen,                   ohnweit M—, hatte viele Jahre hindurch mit seiner Gattinn und einzigen Tochter die                   stillen Freuden des hoͤchsten haͤuslichen Gluͤcks genossen, eines Gluͤcks, welches                   immer haͤufiger in den ruhigen Huͤtten des Landmannes, als in den Haͤusern der                   verwoͤhnten Staͤdter zu wohnen pflegt. Sich selbst genug, und mit den rauschenden                   Vergnuͤgungen der großen Welt unbekannt, vertrieben sich Eltern und Tochter die                   Tage ihres Lebens auf die angenehmste Art. Die letztere besorgte mit ihrer Mutter                   gemeinschaftlich die Haushaltung, und beide waren gleich eifrig und zaͤrtlich                   bemuͤht, dem guten Hausvater die etwas schweren Lasten seines Amts durch jede Art                   der zuvorkommenden Theilnehmung und Liebe zu erleichtern. Lorchen, so hieß die                   Tochter, war im eigentlichen Verstande das Kind seines Herzens, er war 


unruhig, wenn er sie in einigen Stunden nicht gesehen hatte, und sie                   war daher gemeiniglich seine getreue Begleiterin, wenn er auf sein Filial oder auf                   seine Aecker ging.                Lorchen war schon achtzehn Jahr alt, aber noch nie hatte sie etwas von den Unruhen                   einer Leidenschaft gelitten, welche in der großen Welt so fruͤhzeitig aufzukeimen                   pflegt, — von der Liebe, und ihre Grundsaͤtze waren viel zu edel, als daß ihre                   Eltern je die Verwirrungen ihres Herzens haͤtten fuͤrchten duͤrfen, wodurch sie und                   ihr Kind auf immer ungluͤcklich wurden. Man hoͤre den Verlauf folgender Geschichte,                   die, so sehr sie auch einem Roman gleicht, doch eine wahrhafte Geschichte ist und bleibt. —                Es ist gewoͤhnlich, daß in Friedenszeiten in die saͤchsischen Doͤrfer eine gewiße                   Anzahl Reiter verlegt wird, welche von den Bauern fuͤr sich und ihre Pferde                   Unterhalt bekommen muͤssen. Oft sind es junge rasche Leute, die sich bei ihrem                   Muͤßiggange bis zum Uebermuthe pflegen, und vermoͤge ihres Kriegesrocks und ihres                   militaͤrischen Standes einen Eintritt in alle Bauerhoͤfe, und auch bei dem Prediger                   und Schulmeister haben. Ein solcher junger, rascher und zugleich schoͤner Mann                   wurde nach W— verlegt, und es dauerte nicht lange, als er mit dem alten Prediger                   N— Bekanntschaft machte. Der junge Reiter hatte mehr Bildung des Verstandes, als                   Leute seiner Art gemeiniglich zu haben pfle-


gen, er gefiel                   dem Prediger taͤglich mehr, sie kamen oͤfter zusammen und unterhielten sich oft bis                   in die Nacht hinein von Kriegsgeschichten, davon jeder eine ziemliche Menge                   erzaͤhlen konnte.                Lorchen fand an der Gesellschaft des jungen Kriegers gleichfalls Behagen. Sie                   freute sich, wenn er kam, und war mißvergnuͤgt, wenn er ging. Sie liebte ihn schon                   gewissermaßen, ehe sie es noch selbst recht wußte; oft wurde sie roth, wenn er ihr                   freundlich die Hand both, und er ging nie weg, ohne daß sie ihn, bald wieder zu                   kommen, eingeladen haͤtte. Die Liebe thut Riesenschritte, wenn sie nur erst einen                   gewagt hat, und faͤngt denn vollends pfeilschnell zu laufen an, wenn sie in dem                   geliebten Gegenstande gleiche Empfindungen gewahr wird. Der junge Reiter konnte                   dem holden Maͤdchen nicht widerstehen, sein Herz war ohnedem zur Liebe geschaffen,                   und in kurzer Zeit hatten sich ihre Herzen laut fuͤr einander erklaͤrt, ohne daß die                   Eltern ein Wort davon erfuhren. Lorchen besorgte, daß ihre Eltern nicht mit ihrer                   Neigung zufrieden seyn wuͤrden, sie hatte nicht den Muth das Jnnere ihres Herzens                   zu zeigen, und sie beging dadurch das erstemahl einen fast unverzeihlichen Fehler                   des Mißtrauens gegen diejenigen, an welchen bisher ihr ganzes Herz gehangen                   hatte.                Da die Liebe der beiden jungen Leute unschuldig war, so verbanden sie sich unter                   einander zu einem Eheversprechen, welches von der ganzen Staͤrke ihrer zaͤrtlichen                   Empfindungen zeigte, und mehr als 


Liebe, — den hoͤchsten Grad                   der Schwaͤrmerei zum Grunde hatte. Sie versprachen sich nehmlich zu heirathen,                   sobald er vom Reiter zum Wachtmeister avancirt waͤre; damit aber dies Versprechen                   desto fester und unumstoͤßlicher seyn moͤchte, wurde der fuͤrchterliche Vertrag                   zwischen Beiden gemacht: daß der den andern ermorden sollte,                      welcher zuerst seinen Eid der Treue brechen wuͤrde.                So standen die Sachen, als wider Vermuthen der Verliebten ein Advocat aus M— bei                   dem alten Pfarrer N— um die Hand seiner Tochter anhielt, und sie zu sehen                   wuͤnschte. Da der Pfarrer N— das gute Auskommen des Advocaten, und ihn uͤberdies                   noch als einen rechtschaffenen Mann kannte; so trug er weiter gar kein Bedenken,                   jenem einen Besuch in seinem Hause zu verwilligen, und seiner Tochter selbst den                   Antrag zu thun, daß sie mit dem und dem Manne ihr Gluͤck machen koͤnne. Lorchen war                   wie vom Donner geruͤhrt. Ein Thraͤnenguß erfolgte auf ihr starres Erstaunen, — sie                   fiel ihrem Vater in die Arme, und bath ihn um Gottes willen, sie mit einer Heirath                   zu verschonen, wogegen ihr Herz spraͤche. Der Freier kam, und Lorchen gerieth nun                   vollends in Verzweiflung, als sie ihn sahe. Sie weinte, ihres Eidschwures                   eingedenkt und von der Liebe gegen ihren heimlichen Braͤutigam gefoltert, Tag und                   Nacht, und bestuͤrmte die guten Eltern mit den fuͤrchterlichsten Klagen, denen sie                   ihr Geheimniß nicht zu entdecken wagte.                


Diese meinten, daß sie dem Eigensinne ihres Kindes einige Zeit lassen muͤßten,                   glaubten, es wuͤrde sich schon alles geben, und gaben von ihrer Seite dem Advocaten                   das foͤrmliche Jawort, voͤllig entschlossen, es zu halten, und alle Beweggruͤnde zu                   gebrauchen, ihre Tochter fuͤr ihn zu gewinnen. Die Beweggruͤnde wurden auch                   angewandt; allein das Maͤdchen blieb bei ihrem Vorsatz,— und nun haͤtte man billig                   nicht weiter in sie dringen sollen, weil Eltern kein despotisches Recht uͤber die                   Herzen ihrer Kinder haben koͤnnen, was auch dafuͤr gesagt werden kann.                Allein des ewigen Widersetzens muͤde, entschlossen sie sich endlich Gewalt zu                   brauchen, und das arme Maͤdchen zu zwingen. Die Art, wie es geschehen, weiß ich                   nicht; aber sie muß von der Art gewesen seyn, daß endlich das Maͤdchen vor                   Verzweiflung nicht mehr wußte, was sie machen sollte, und in der Verwirrung ihrer                   Empfindungen dem Advocaten gleichfalls das Jawort gab. Es wurde Verlobung                   gehalten, der junge Reiter erfuhr die erschreckliche Nachricht — und ließ sich von                   Stund an nicht mehr in dem Pfarrhause sehen. Sein Entschluß war vermoͤge seines                   Eides gefaßt, — er konnte ohne sein Maͤdchen nicht leben, sie war ihm, wie er                   glaubte, ungetreu geworden, und — seine Pistolen wurden geladen an sein Bette                   gehaͤngt, um bei erster Gelegenheit seinen moͤrderischen Vorsatz auszufuͤhren.                


Einige Wochen vor der zu haltenden Hochzeit hatte man dem jungen Brautpaar zu                   Ehren auf dem Amthause zu W— einen Ball gegeben. Der junge Reiter hatte sich des                   Abends heimlich unter die Zuschauer gemischt, hatte seine Geliebte tanzen gesehen,                   und dieser Anblick hatte die ganze Wuth seiner rachsuͤchtigen Liebe rege gemacht.                   Er rennte gleich einem tollen Menschen davon, nahm die geladenen Pistolen von                   seinem Bette, und erwartete an der Kirchhofsmauer das junge Brautpaar, welches den                   Weg dort vorbeipassiren mußte. Endlich kam auch die Ungluͤckliche mit ihrem                   Braͤutigam an der Hand an. Der Reiter trat hervor (es war dunkle Nacht) und bath                   seine Geliebte, daß er nur einen Augenblick mit ihr allein gehen duͤrfte. Sie wand                   sich von dem Arme ihres Braͤutigams loß, indem sie ihm zu verstehen gab, daß sie                   gleich wieder bei ihm seyn wuͤrde; — aber sie kam nicht wieder, man hoͤrte in dem                   Augenblick einen Schuß, und todt lag das ungluͤckliche Maͤdchen zu den Fuͤßen ihres                   Moͤrders, als der Braͤutigam herzu lief. Nun bist du wieder mein! rief der Moͤrder                   aus, ich werde dich bald, bald wieder sehen, und mit den Worten verschwand er                   durch die Dunkelheit der Nacht beguͤnstigt, aber nicht um zu entfliehen, — nein! er                   eilte von der ermordeten Geliebten gerades Wegs nach dem naͤchsten Gerichtsorte,                   gab sich selbst als Moͤrder des Maͤdchens an, und verlangte, daß man ihm so bald als                   moͤglich sein Recht geben und hin-


richten moͤchte, welches                   auch nicht lange darauf geschah. Das Grab des Maͤdchens deckt ein Leichenstein, auf                   dem ein Herz, woraus Flammen emporsteigen und das von einem blutigen Pfeil                   durchbohrt wird, eingehauen, und noch bis diesen Tag zu W— zu sehen ist.                D—au.                                                         H., C. S.C. S. H.                                                   
          4.             Raserei aus Liebe und Todesfurcht.
                   -n                                Vor etwa 6 oder 7 Jahren kamen zwei Frauenzimmer nach Cassel,                   eine, die sich Madam Zouck nennen ließ, die andere war                   Madem. Raucour die beruͤhmte franzoͤsische Schauspielerinn.                   Die letztere war wuͤrklich eine vortreffliche Kuͤnstlerinn. Jch stand immer in dem                   Wahne, daß die franzoͤsischen Truppen von Komoͤdianten, die ich gesehen hatte, zwar                   wohl schlechter, als die große Pariser seyn; allein doch nur davon unterschieden                   waͤren, wie das Schlechtere von dem Bessern in einerlei Gattung. Als ich aber                   Mademois. Raucour spielen sah, merkte ich wohl, wie sehr                   ich mich geirret hatte. Alle andere Personen des Casselschen Theaters sahen                   ordentlich laͤcherlich gegen sie aus, so sehr stachen sie in ihrem Spiel ab. Keine                   Beschreibung 


kann einen Begriff davon machen, und nun                   gestehe ich gern, daß eine Nation, die ein Schauspiel besitzt, wo die Acteurs im                   Ganzen von gleicher Vollkommenheit sind, mit Recht darauf stolz seyn kann.                Dergleichen Talente besaß Madam Zouck nun gar nicht, und                   hatte weder an Gestalt noch am Geiste das geringste mit einer Lais oder einer                   Sappho Gleiches, mit denen sie nur wegen einiger moralischen Beschaffenheit etwas                   Aehnliches besaß. Diese Madam Zouck machte großen                   Aufwand, und endlich kaufte sie eine Meierei vor einem der Thore von Cassel, die                   der H– –ischen Familie dort gehoͤrte. Da wohnte sie eine Zeitlang, bis sie sich auf                   einmahl mit ihrer Begleiterinn aus Cassel wegmachte, ohne daß man recht wußte,                   wohin. Mademois. Raucour ging wuͤrklich nach Paris, wo sie                   den Schauplatz nach Berichtigung ihrer Angelegenheiten mit großem Beifall wieder                   bestiegen hat. Madam Zouck trieb ihr Wesen aber an andern                   Orten; man hoͤrte von einem Unfalle mit einem Sturz vom Pferde, den sie im                   Leipziger Lager gehabt haben sollte, bis sie endlich ganz unerwartet wieder nach                   Cassel kam, nachdem sie ein Moratorium wegen der zuruͤckgelassenen Schulden                   erhalten hatte.                Nicht lange darauf veranlaßte sie folgenden sehr seltsamen Zufall. Da sie die H-ische Meierei gekauft hatte, so blieb                   noch deßhalb eine Menge Sachen wegen der Bezahlung zu berichtigen. Dies machte,                   daß der Secretaͤr H—, ein Sohn aus 


dieser Familie, oft                   dieserwegen zu ihr gehen mußte. Dieser, der an sich schon von verliebter                   Complexion war, konnte ein Frauenzimmer, dem noch manche Reste von ehemaligen                   Reitzen uͤbrig blieben, nicht so oft sehen, ohne sich heftig in sie zu verlieben.                   Man versichert, er habe sie heirathen wollen, und daß er ihr ein Geschenk mit                   einigen Juwelen in dieser Ruͤcksicht gemacht. Jn wie weit die Sache von ihrer Seite                   Ernst gewesen seyn mag, kann ich nicht sagen. Aber kurz, der allgemeine Ruf sagt:                   sie habe ihm kurz vor seinem Umfalle die Juwelen zuruͤckgeschickt, mit einem                   Billet, worinn sie ihm den ganzen Handel aufsagte.                Dies kraͤnkte ihn, als einen heftigen Liebhaber, sehr, und er lief zu ihr, um die                   Zuruͤckberufung dieses harten Urtheils zu bewuͤrken. — — Es beehrte aber ein sehr                   vornehmer Herr zu Cassel die Madam Zouck oft des Morgens                   mit einem Besuche, und so trug es sich zu, daß, da der Secretaͤr eben mit ihr in                   einem sehr lebhaften Gespraͤch uͤber seine Angelegenheiten begriffen war, — dieser                   sehr vornehme Herr herein trat. Daruͤber ward der arme Mensch aͤußerst erschrocken,                   und eilt todtenblaß zum Zimmer hinaus. Draussen trifft er den Laͤufer des Herrn an,                   und bittet ihn hoͤchlich, seinem Herrn ja nicht zu sagen, wer er                      waͤre. Der Laͤufer antwortet ihm, daß ihm dies gar nichts helfen wuͤrde,                   weil ihn sein Herr schon hinlaͤnglich kenne. Darauf geraͤth er gaͤnzlich in Verwirrung, faͤllt 


dem Laͤufer zu                   Fuͤßen, bittet, er soll fuͤr ihn bei seinem Herrn um Gnade flehen, und was des                   Unsinnes mehr ist. Darauf laͤuft er in der heftigen Gemuͤthsbewegung nach Hause,                   laͤßt sich etliche Bouteillen der hitzigsten Weine geben, trinkt sie aus, und                   arbeitet dabei bis spaͤt in die Nacht hinein. Diese physischen und moralischen                   Angriffe konnten endlich Leib und Seele nicht mehr aushalten. Er wirft sich aufs                   Bette, schlaͤft ein, erwacht aber bald in der heftigsten Raserei, wobei er immer                   wechselsweise von seinem vermeintlichen Vergehen, von seiner                      Furcht, deßhalb am Leben gestraft zu werden, und von seiner Geliebten                   spricht, von der er stets das Schnupftuch fest in seinen Haͤnden gehalten haben                   soll. Nach etlichen Tagen legt sich die heftige Wuth, aber nicht die Raserei,                   sondern es verwandelte sich die Krankheit in eine voͤllige Hydrophobie, in der der                   ungluͤckliche Mann, ohne am Ende ein Wort zu sprechen, nach einem fuͤnf- bis                   sechstaͤgigen Krankenlager den Geist aufgegeben hat.                Dies ist die Geschichte, so wie ich sie von denglaubwuͤrdigsten Personen habe erfahren koͤnnen, da die ganze Stadt in                   der Zeit (es war ohngefaͤhr im November) davon voll war. Sollten einige Umstaͤnde                   der genauen Wahrheit nicht gemaͤß seyn, so will ich sehr wuͤnschen, daß man sie                   berichtige, denn die Geschichte verdient es, und ist in der That merkwuͤrdig. Jndem                   ich sie bekannt mache, glaube 


ich etwas zur psychologischen                   Kenntniß der Menschen beigetragen zu haben.                Der Mann, dem dieses begegnet ist, war uͤbrigens seiner koͤrperlichen Beschaffenheit                   nach ein kleiner ganz ausserordentlich dicker Mann. Sein Verstand war mittelmaͤßig,                   sein Character ganz gut und ehrlich, aber ein wenig zum Wohlleben und zum Genuß                   aller Vergnuͤgungen, und zwar nicht immer der von der feinern Art, geneigt. Jn                   allen diesen Ruͤcksichten schien er einer so starken Erschuͤtterung noch weniger                   ausgesetzt, als man es sonst von Tiefdenkenden wohl glaubt. Gewiß, wer den Mann                   gekannt hat, wird die Geschichte noch besonderer finden, als ich sie Jhnen                   beschreiben kann.                                   -n—n.                                



       Zur Seelennaturkunde
1.             Vermischte Gedanken uͤber Denkkraft und Sprache.
                   Pockels, C. F.                                Die menschliche Seele denkt, wenn sie vergleicht. Durch das Gefuͤhl, daß sie dieses kann; daß sie in sich selbst Veraͤnderungen hervorzubringen vermag, kommt sie zum Bewußtseyn ihrer Existenz, und weil                   jenes Gefuͤhl von dem Standpuncte abhaͤngt, aus welchem sie                   die Welt betrachtet, — ihrer individuellen Existenz. Sie                   verliert aber ihr eigenes Bewußtseyn, wenn sie nicht mehr Jdeen mit Jdeen                   vergleichen, folglich den Standpunct ihrer individuellen Existenz sich nicht mehr                   vorstellen kann.                Die Schnelligkeit und Richtigkeit ihrer Vergleichungskraft bestimmt die Grade ihres                   intellectuellen Werths, so wie auch ihrer einzelnen Denkvermoͤgen, des Witzes, Scharfsinnes, der moralischen                      Urtheilskraft und des von diesen allen abhaͤngenden Geschmacks.                So lange die Seele keine materiellen Jdeen mit einander vergleichen kann, folglich                   sich ihrer nicht 


bewußt ist, kann sie auch nichts von                   einander, selbst auf eine dunkele Art nicht von einander unterscheiden; folglich                   kann es auch keine angeborne Begriffe geben.                Hiemit laͤugnen wir aber gar nicht, daß die Seele schon eine Modification zum Denken mit auf die Welt bringe, auch schon vor der Geburt des Koͤrpers unzaͤhlige Vorstellungen; aber in                   einem andern Organe gehabt haben koͤnne.                Die ersten Grundbegriffe alles menschlichen Denkens, sind                      sinnliche Eindruͤcke auf unsere Organe. Es wird                   vielleicht nie entschieden werden, ob sie durch eine Art wuͤrklicher Jmpression, oder vermoͤge subtiler                      Schwingungen der Nerven der Seele bemerkbar werden. So fein auch jene                   Jmpressionen und Schwingungen angenommen werden, so wird es doch immer den                   Materialisten schwer werden, die Kraft des Denkens selbst daraus herzuleiten.                Anfangs weiß das Kind von jenen Grundbegriffen weiter nichts, als daß etwas in ihm                   dadurch veraͤndert wird, und in so fern ist es immer nur noch blos Thier. Das sich                   nach und nach entwickelnde Bewußtseyn ihrer Verhaͤltnisse,                   die erstlich von aussen durch die Verschiedenheit sinnlicher Objecte, und zweitens                   von innen durch die Grade des Denkgefuͤhls der Seele bemerkbar werden, macht                   hernach den großen Unterschied zwischen blos animalischer und animalisch-beseelter                   Natur aus.                


Ohne jene ersten sinnlichen Grundbegriffe laͤßt sich eben so wenig eine Aeußerung                   der menschlichen Denkkraft uͤberhaupt sowohl als insbesondere, als eine Zahl ohne                   Einheit denken. Sie sind die Faͤden, an welche sich alle folgende Vorstellungen                   bald auf eine naͤhere, bald eine entferntere Art anknuͤpfen, ohne daß die Seele                   einmahl darauf merkt. Aus diesem Anknuͤpfen unsrer Jdeen an jene ersten                   Grundbegriffe lassen sich viele Erscheinungen in der empirischen Psychologie                   erklaͤren, die anfangs widernatuͤrlich schienen.                Es giebt keine Jdee, welche isolirt in der Seele                   befindlich seyn koͤnnte, sondern sie steht allemahl mit mehrern in einem                   Zusammenhange, dieser Zusammenhang mag nun willkuͤrlich                   oder unwillkuͤrlich seyn. Aus der angenommenen Einfachheit der Vorstellung kann also nicht wohl auf die                   Einfachheit der menschlichen Seele geschlossen werden.                Die Art und Weise, wie Jdeen andere in uns erzeugen, ist                   unendlich verschieden; unterdessen liegen doch nur einige psychologische Gesetze                   zum Grunde, nach welchen jene Aufweckung der Jdeen durch andere geschehen muß,                   diese Gesetze sind im Wachen und Traume die nehmlichen und lassen sich unter                   folgende Classen der Association allgemein zusammenfassen. Jdeen erzeugen andere                   theils aͤhnliche, theils unaͤhnliche,                


1)wenn Gegenstaͤnde in Absicht des Orts, der                      Zeit, der Zahl, der Folge coexistiren.                                2)Wenn, und so oft die Seele von Ursach auf                      Wuͤrkung und umgekehrt schließt, eben so vom Ganzen auf die Theile.                3)Vermoͤge des Contrasts.                Wenn es Zustaͤnde giebt, worin die Seele auf Jdeen faͤllt, die gar keinen Grund in                   den vorhergehenden haben, so liegt dies entweder an der                   gaͤnzlichen Neuheit der Objecte, die unsere Organe                   beruͤhren, oder an einemeinen innern Sprung unserer                   Jmagination, die von der kleinsten Aehnlichkeit oft ganz anders modificirt wird,                   oder auch anaus einer                   eigenen Kraft der Seele aus sich Jdeen zu schaffen (die                   gar keinen Grund in andern Jdeen haben); obgleich diese Kraft noch nicht ganz                   erwiesen ist.                Wir denken uns eine Sache deutlich, wenn sich unsere                   Seele die Grade des Unterschiedes von andern Dingen                   gleichsam abzaͤhlt. Es gehoͤrt also zu jedem deutlichen                   Begriffe der Seele einige Zeit, die sie sich nimmt, jeneGrade                      sich nach einander vorzustellen, obgleich die Seele dieser Zeit wegen                   die Schnelligkeit ihrer Denkkraft nicht fuͤhlt, um so viel                   weniger, da die Sprache durch ein fuͤr die Sache bestimmtes hoͤrbares Wort die Seele                   schnell auf einen Punct zieht. Deutliche Begriffe sind                   eine angenehme Modifikation der menschlichen 


Seele, weil                   sie dabei sich am meisten der Kraft ihrer Selbstthaͤtigkeit bewußt ist; aber dies                   gilt nicht bei allen deutlichen Begriffen. Das innere                      Streben der Seele nach Licht, macht daß sie ihre Selbstthaͤtigkeit oft                   mehr fuͤhlt bei dunkeln Jdeen, als bei voͤllig deutlich gefaßten Begriffen. Wir                   moͤgen nicht immer eine abgeschnittene Graͤnze vor uns sehen. Daher die große                   Neigung zum Wunderbaren. — —                »Unser eigenes Gefuͤhl sagt es uns, daß wir nichtimmer                   denken; sondern, daß sich unsere Seele oft in dem Zustande einer gaͤnzlichen                   Unthaͤtigkeit befindet. Die Ohnmacht, der Schlaf, wenn wir nicht traͤumen, die                   muͤßige Gedankenlosigkeit des phlegmatischen Dummkopfs ist offenbar ein solcher                   Zustand des Nichtdenkens. Auch laͤßt sichs wohl nicht                   laͤugnen, daß die Seele des neugebornen Kindes, welche Aristoteles mit Recht eine                      tabula rasavasa nennt, anfangs ein voͤllig gedankenloses Wesen                   sey, welches sich seiner und anderer Dinge noch gar nicht bewußt ist und bewußt seyn kann«.—                 Mit diesen Gruͤnden hat man den bekannten Satz des Cartesius: daß das Wesen unsrer                   Seele im Denken bestehe, zu widerlegen gesucht. Andere Philosophen, — die die                   Wichtigkeit jener Gruͤnde fuͤr zu wichtig hielten, als daß sie dem Cartesius Recht                   geben koͤnnten, haben daher lieber das Wesen der Seele in eine Kraft, ein Vermoͤgen zum Denken, oder                   Vorstellungen zu haben, gesetzt, 


ohne eine neue dadurch                   entstandene Schwierigkeit zu heben, daß nehmlich eine Kraft als Kraft nie unwuͤrksam seyn kann, weil eben diese Unwuͤrksamkeit sie                   ja selbst aufheben wuͤrde. Wir koͤnnen uns unter der Kraft,                   welchen Grad der Wuͤrksamkeit, welche Einschraͤnkungen wir ihr auch immer geben                   moͤgen, doch einmahl nichts anders, als eine gewisse Tendenz zu Handlungen erklaͤren, alsoft eine nothwendige innere Wuͤrksamkeit denken.                   Sobald diese Tendenz aufgehoben ist, ist auch der Begriff von Kraft vernichtet, —                   und sobald ich mir die Seele ohne jene Tendenz, ohne die damit verbundene                   nothwendige und innere Wuͤrksamkeit vorstellen will, wird meine Seele ein Nichts, indem ich nichts unterscheiden kann, weil ich das                   Wesen einer Kraft in meiner Vorstellung vernichtet habe. Das Gefuͤhl von                   Nichtwuͤrksamkeit meiner Seele kann also keinen richtigen Beweis gegen den Satz des                   Cartesius abgeben, und dies um so viel weniger, da aus andern unlaͤugbaren                   Erfahrungen gewiß ist, daß es oft in uns Vorstellungen giebt, deren sich unsere                   Seele nichtbewußt ist. Jch muß mich hieruͤber naͤher                   erklaͤren.                Die Erfahrung lehrt es ja, daß wir oft in einem Augenblick durch eine                   unwiderstehliche Kraft und Gewalt mitten aus einer scheinbaren Unthaͤtigkeit                   unserer Seele herausgerissen und gleichsam blindlings zum Handeln und Denken                   fortgetrieben werden, ohne daß wir eine deutliche                      Vorstellung                   


von den einzelnen Motiven unseres Willens angeben konnten,                   obgleich dergleichen Motiven absolut vorhanden seyn muͤßten. Hinterher aber fanden wir bei einer genauern Untersuchung unseres                   Seelenzustandes, daß gewisse dunkle Bilder der Phantasie,                   eine geheime Wuͤrkung der Himmelsluft auf unsere Organe,                   eine versteckte Jdeenassociation unseres Geistes, oft                   auch eine schnelle Reihe solcher Vorstellungen, die durch Gewohnheit und Mangel                   der Neuheit uns unbemerkbar geworden waren, den Grund von hundert unerwarteten                   Modifikationen unserer Seele in sich enthielten. Manche Bilder unserer                   Einbildungskraft eilen bei gewissen heftigen Bewegungen des Bluts und der                   Lebensgeister mit einer solchen Schnelligkeit voruͤber, manche Gedanken werden so                   leise und in so unmerklichen Nuancen mit einander umgetauscht, daß sie in dem                   Augenblick, wenn sie, um mich so auszudruͤcken, unter den Focus unseres                   Bemerkungskreises kommen, von uns nicht erkannt oder auch augenblicklich wieder                   aus unserm Gedaͤchtnisse verwischt werden. Eben so handelt die Seele gemeiniglich                   bei der Wahl gleichguͤltiger Gegenstaͤnde, wo sie keine                   Gruͤnde, den einen mehr als den andern zu begehren, zu haben scheint, nach einer                   oder mehrern dunkeln Vorstellungen, ohne daß sie sich derselben bewußt ist; und                   eine Menge anderer Gefuͤhle, die in uns vorgehen, sind durchaus nichts anders als                   Folgen eines schnellen Syllogismus, den die Seele 


gemacht                   hat, wovon ich nur das physiognomische Gefuͤhl anfuͤhren will, das seinen Grund blos                   in der Vorstellungskraft der Seele haben kann. Ferner ist der Zustand, worinn                   unsere Seele voͤllig unthaͤtig zu seyn scheint, immer noch                   mit einigem Bewußtseyn dieser Unthaͤtigkeit selbst                   verbunden. Wir bemerken die Leere der Gedanken, die in uns herrscht, indem wir den                   jetzigen Zustand — (das negative) — mit einem vorhergehenden thaͤtigen — (das                   positive) — vergleichen; ob wir gleich wieder von diesen Vergleichungsideen kein                   eigenes individuelles Bewußtseyn haben. Wir haben ein inneres Zeitgefuͤhl von der Dauer jener Unthaͤtigkeit, und oft eine dunkle                   Vorstellung von der noch daurenden Laͤnge derselben. Es ist bekannt, daß sich viele                   Leute so gewoͤhnt haben, daß sie in der Minute aufwachen, in welcher sie es sich                   den Abend vorher vorgenommen hatten. Wenn auch gleich hier die Gewohnheit nach und                   nach in dem Koͤrper eine solche Disposition veranlassen kann, daß die Seele um eine                   bestimmte Zeit aufwachen muß; so war doch diese Gewohnheit anfangs selbst nichts                   anders als ein dunklesZaͤhlen der Augenblicke, welches die                   Seele waͤhrend des Schlafs, ohne alles Bewußtseyn, denn wir fuͤhlen ja nichts davon,                   vornahm.                Man koͤnnte diese Betrachtungen noch durch viel mehrere Erfahrungsgruͤnde                   unterstuͤtzen, wenn es noͤthig waͤre, und ich will nur noch dies anfuͤhren. Unsere                      zusammengesetzten Vorstellungen, die wir ha-


ben, uͤbersieht nach einer langen Uebung im Denken die Seele                   mit einem Blick, und hat ein deutliches Bewußtseyn                   derselben. Anfangs, wie die Seele sich dergleichen Begriffe zu machen anfing,                   mußte sie sich durchaus die einzelneneinzeln Merkmahle der Begriffe einzeln                   vorstellen, sie mußte von den Theilen zu dem Ganzen schreiten. — Nicht so handelt                   sie, wenn sie diese Begriffe schon oft wiederhohlt hat, wenn sie also mit einer                   groͤßern Schnelligkeit von den Vorstellungen einzelner Theile gleich zur completten                   Vorstellung des Ganzen uͤbergehen konnte; und doch muͤssen jedesmahl die Vorstellungen der einzelnen Theile vorhanden seyn, wenn                   auch die Seele daran gar nicht zu denken scheint. Denn man versuche es, und aͤndere                   einen dieser Theile, die Seele wird es gleich bemerken, und sich nun das Ganze                   auch anders vorstellen muͤssen.                Locke ist gar nicht fuͤr die Meinung: daß es in uns Vorstellungen ohne Bewußtseyn                   geben koͤnne. Jndem er die angebornen Wahrheiten                   bestreitet, giebt er zugleich uͤberhaupt zu verstehen, daß es keinen Eindruck in                   der Seele geben koͤnne, dessen sie sich nicht bewußt waͤre. Hier sind seine eigenen                   Worte.                                   It'sIst seeming to me near a contradiction, to say, that there are                      truths imprinted on the soul, which it perceives or understands not;                      Imprinting, if it signify anything, being nothing else, but the making certain                      truths                   


to be perceived. For to imprint any thing on the mind,                      without the mind's perceiving it, seems to me hardly intelligible — — To say a                      notion is imprintedimprindet on the mind, and yet at the same time to say that the                      mind is ignorant of it, and never yet took notice of it, is to make this                      Impression nothing. No proposition can bebo, said to be in the mind, which it never yet                      knew, which it was never yet conscious of. — — Ess. of hum. Understanding B. I.                      Ch. II §. 5.                                Wenn Locke darin auch voͤllig Recht hat, daß es keine angebornen Wahrheiten,                   wuͤrkliche mit der Seele zugleich entstandene χοιρας ερρθρας geben kann; so folgt                   daraus doch noch gar nicht, daß es uͤberhaupt gar keine Jmpressionen, keine                   Vorstellungen in der Seele geben kann, deren sie sich nicht bewußt ist. Die                   Wahrheiten, deren Existenz Locke als angeborne bestreitet, sind zum Theil                   metaphysische Saͤtze, die sich freilich ohne Nachdenken, ohne Bewußtseyn nicht in                   der Seele denken lassen, zumahl da ihre Begreiflichkeit sich auf eine schon                   bestimmte Wortsprache gruͤndet, von derda man ohnmoͤglich sagen kann, daß sie der Seele des Menschen                   auch angeboren waͤre; — aber deswegen koͤnnen doch einzelne                   Vorstellungen und Eindruͤcke sich in unserer Seele befinden, ohne daß sie sich                   ihrer bewußt ist, und dergleichen Vorstellungen und Eindruͤcke giebts unendlich                   viele, die wirklich immer da sind, aber nicht 


eher in den                   Besinnungskreis des Menschen hervortreten, bis wir unsere Aufmerksamkeit auf sie richten. Ob, wie Bonnet behauptet, ein jeder                   jener Eindruͤcke einenie                   eigene Fieber des Koͤrpers noͤthig habe — weiß ich nicht, kann Bonnet selbst nicht                   mit Gewißheit angeben.                Locke erklaͤrt sich uͤber den CartesiusischenCortesiusischen Satz im 2ten Buch 1 Cap. des oben                   angefuͤhrten Buchs noch weiter. Jch gestehe es selbst, sagt er, daß ich eine von                   solchen ungeschickten Seelen besitze, welche es nicht selbst empfinden, daß sie                   stets mit Betrachtung der Begriffe beschaͤftigt sind, noch begreifen koͤnnen, daß                   die Seele nothwendig immer denken muͤsse. — — Die Empfindung der Begriffe ist, wie                   ich mir das Ding denke, der Seele eben das, was dem Leibe die Bewegung ist, nicht                   ihr Wesen, sondern eine von ihren Wuͤrkungen. Ob nun gleich das Denken als das eigentliche Seelengeschaͤft                   anzusehen ist; so hat man dennoch nicht noͤthig zu glauben, daß sie immer denke,                   stets wuͤrke. Dies ist vielleicht ein Vorzug des unendlichen Urhebers und Erhalters                   aller Dinge, der niemahls schlaͤft noch schlummert, und kommt keinemseinem endlichen Wesen zu,                   wenigstens nicht der Seele eines Menschen. Wir wissen es aus der Erfahrung mit                   Gewißheit, daß wir denken, und daraus machen wir den unfehlbaren Folgesatz, daß                   ein mit Denkkraft begabtes Ding in uns sey. Ob aber diese Substanz immerfort denkt                   oder nicht, davon koͤnnen wir nicht 


weiter versichert seyn,                   als es uns die Erfahrung lehrt. (Locke setzt hier, wie in andern Stellen, offenbar                   als schon erwiesen voraus, daß eine jede Vorstellung ein                   wuͤrkliches Bewußtseyn in sich schließen muͤsse.) Denn sagen, das wuͤrkliche Denken                   sey Wesen der Seele, und lasse sich von derselben nicht trennen, ist so viel als                   etwas, daruͤber noch gefragt wird, fuͤr gewiß setzen, und es nicht beweisen, welches                   doch geschehen muß, wenn es nicht ein an sich sonnenklarer Satz ist. (Man setzt ja                   aber auch den Satz — ich nehme den strengen Cartesianer aus — nicht als ein Axiom                   voraus, daß das Wesen der Seele im Denken bestehe, sondern man leitet ihn aus                   Vernunftbegriffen uͤber die Denkkraft des Geistes her, und nimmt an, daß eine Seele                   ein Nichts wird, sobald sie zu denken und zu empfinden aufhoͤrt.) Ob nun aber                   dieser Satz: die Seele denkt immer, ein an sich sonnenklarer Satz sey, dem                   jedermann Beifall giebt, sobald er ihn hoͤrt, daruͤber lasse ich alle Menschen in                   der ganzen Welt urtheilen. —Jch zweifle, ob ich die ganze vergangene Nacht mit                   Jdeen beschaͤftigt gewesen bin, oder nicht. Da hier die Frage von einer geschehenen                   Sache ist; so ist es so viel, als sie fuͤr gewiß setzen, wenn man als einen Beweis                   davon einen uns angenommenen noch streitigen Satz anfuͤhrt. Auf solche Art kann                   jeder eine Sache beweisen. Jch darf nur voraussetzen, daß alle Uhren, so lange die                   Unruhe schlaͤgt, denken; so habe ich es zur Gnuͤge erwiesen, und es 


ist ausser allem Zweifel, daß sich meine Uhr vorige Nacht mit                   Gedanken beschaͤftigt hat. (Locke laͤßt sich hier durch ein Exemplum claudicans offenbar verfuͤhren, wer kann denn bei einer                   Maschine voraussetzen, daß sie denken kann, aber in Absicht der Seele kann und muß                   ich eine solche Denkkraft annehmen, weil sie sie wuͤrklich                   besitzt, und weil ein Geist ohne Kraft und Wuͤrkung doch durchaus ein leeres Nichts                   seyn muß.) Allein, wer sich nicht selbst betruͤgen will, der muß seinen                   angenommenen Satz auf einegeschehene Sache gruͤnden und                   die Wahrheit desselben durch die sinnliche Erfahrung beweisen, nicht aber die                   geschehene Sache glauben, weil sie seinem angenommenen Satze gemaͤß ist, das ist,                   weil er ihre Wahrheit voraussetzt. — — — —                Jch gebe es zu, daß die Seele bei einem Wachenden niemahls ohne Gedanken sey, weil                   dieses mit zum Wachen erfodert wird; ob sie aber im Schlafe, ohne Traͤume, denkt,                   ist eine andere Frage. Es ist schwer zu begreifen, daß man etwas denken, und sich                   dessen doch nicht bewußt seyn soll. Wenn die Seele in einem Schlafenden denkt,                   ohne sich dessen bewußt zu seyn; so frage ich, ob sie waͤhrend dieses Denkens                   Vergnuͤgen oder Verdruß empfindet, ob sie angenehmer oder unangenehmer Empfindungen                   faͤhig ist? Jch bin versichert, ein Mensch ist alles dessen so wenig faͤhig, als das                   Bette oder die Erde, worauf er liegt. Denn gluͤcklich oder un-


gluͤcklich seyn, ohne daß man es weiß, scheint mir allerdings mit einander zu                   streiten. Jst es moͤglich, daß die Seele, so lange der Leib schlaͤft, ihre Gedanken,                   ihre Freuden oder Bekuͤmmernisse, ihr Vergnuͤgen oder ihren Verdruß fuͤr sich                   besonders habenleben kann,                   ohne daß sich der Mensch dessen bewußt ist, so ist gewiß, daß der wachende                   Socrates und der schlafende Socrates nicht eben dieselbe Person ausmachen; sondern                   die Seele des Socrates, wenn er schlaͤft und wenn er wacht, sind zwei Personen, weil der wachende Socrates von der Gluͤckseligkeit oder                   von dem Verdruß seiner Seele keine Kenntniß hat, oder sich nicht darum bekuͤmmert.                   Seine Seele empfindet jene, und traͤgt diesen fuͤr sich allein, so lange er schlaͤft,                   ohne daß er etwas davon fuͤhlt. Es ist ihm daran nicht mehr gelegen, als an der                   Gluͤckseligkeit oder dem Elende eines Menschen in Jndien, den er nicht kennt. —                   Denn nehmen wir von unsern Handlungen und Empfindungen, insonderheit von dem                   Vergnuͤgen und Verdruße alles Bewußtseyn weg; so werden wir schwerlich wissen,                   worin die persoͤnliche Einerleiheit (personal                      Identity.) zu setzen sey. (Die bekannte Eintheilung unsrer Empfindungen                   in angenehme und unangenehme, und der daraus entspringenden Seelenzustaͤnde,                   Gluͤckseligkeit oder Ungluͤckseligkeit ist — eine Eintheilung, die nicht erschoͤpfend                   genug ist. Es giebt unzaͤhlige Vorstellungen in uns, die nicht unter obige Rubrik                   gehoͤren, und von denen wir 


nicht angeben koͤnnen, ob sie                   wuͤrklich angenehm oder unangenehm sind, weil wir sie noch nicht deutlich genug                   uͤberschauen koͤnnen. Wir duͤrfen nur auf uns selbst Acht geben, und wir werden fast                   jeden Augenblick uͤberzeugt werden, daß uns unaufhoͤrlich eine Menge von Jdeen                   zustroͤmen, die wir nur bemerken, ohne einen angenehmen oder unangenehmen Eindruck                   derselben auf uns wahrzunehmen. Daß wir also im Denken des Schlafs auch entweder                   uns gluͤcklich oder ungluͤcklich fuͤhlen muͤßten, ist nicht psychologisch richtig. So                   wenig, wie uͤberhaupt Locke im Folgenden wird erweislich machen koͤnnen, daß wir im                   Schlafe nicht immer denken.)                Die Seele, sagen diese Leute, (nehmlich die CartesianerCortesianer) denkt, so lange                   der Mensch im tiefen Schlaf liegt. Jndem sie denkt und empfindet; so ist sie ohne                   Zweifel sowohl der Gefuͤhle des Vergnuͤgens oder Schmerzes, als einiger andern                   faͤhig, und sie muß sich dessen, was sie empfindet, nothwendig bewußt seyn. Hat sie                   aber alle diese Gefuͤhle fuͤr sich besonders; so ist es klar, daß sich derselben ein                   Schlafender gar nicht bewußt ist. Wir wollen demnach setzen, es haͤtte sich die                   Seele des Castors im Schlaf aus seinem Koͤrper entfernt. — Dies, was wir hier                   setzen, kann denjenigen nicht unmoͤglich vorkommen, welche so freigebig sind, daß                   sie allen andern Thieren ein Leben ohne eine denkende Seele zugestehen. Diese                   Leute koͤnnen es also nicht fuͤr etwas unmoͤgliches oder sich widersprechendes 


ansehen, daß der Koͤrper ohne Seele leben, oder die Seele                   ohne Koͤrper bestehen und denken, oder Empfindungen auch von Gluͤckseligkeit und dem                   Gegentheile haben kann. — Wir wollen nun, sage ich, setzen, Castors Seele haͤtte                   sich waͤhrend des Schlafs vom Leibe abgesondert, um fuͤr sich allein zu denken. Wir                   wollen auch setzen, sie waͤhlte zum Schauplatz ihres Denkens den Koͤrper eines                   andern Menschen, z.B. des Pollux, der ohne eine Seele schlaͤft. Denn wenn des                   Castors Seele denken kann, indem er schlaͤft, wovon er doch nie etwas weiß, so ist                   nichts daran gelegen, was fuͤr einen Ort zum Denken er sich waͤhlt. Hier haben wir                   nun Koͤrper zweier Menschen, die nur eine Seele unter sich gemein haben, und von                   denen wir annehmen wollen, daß einer um den andern schlafe und wache, und daß die                   Seele in dem wachenden Menschen immer denke, wovon aber der andere, welcher im                   Schlafe liegt, niemahls etwas wisse, nie die geringste Empfindung habe. Jch frage                   also: ob nicht Castor und Pollux, da sie nur eine Seele unter sich gemein haben,                   die in dem einen denkt und empfindet, davon der andere nichts weiß noch sich darum                   bekuͤmmert, so wohl zwei unterschiedene Personen sind, als Castor und Hercules,                   oder als Socrates und Plato waren? — Und ob der eine von ihnen nicht recht                   gluͤcklich, der andere hingegen sehr ungluͤcklich seyn kann. Eben so machen                   diejenigen aus eben der Ursache die Seele und den Menschen zu zwei Personen,                   welche vor-


geben, die Seele denke fuͤr sich besonders, davon                   der Mensch sich nicht bewußt waͤre. — — — — —                Vielleicht, faͤhrt Locke fort, wird man vorgeben, die Seele denke auch im tiefsten                   Schlafe; aber das Gedaͤchtniß behalte das Gedachte nicht. Allein es laͤßt sich                   schwer begreifen, daß die Seele eines Schlafenden diesen Augenblick mit Denken                   beschaͤftigt seyn, und sich doch nicht in dem naͤchsten Augenblicke, wenn er                   aufwacht, auf das geringste von allen solchen Gedanken besinnen kann. (Und ich                   behaupte, es laͤßt sich sehr leicht begreifen, weil mit dem wuͤrklichen Aufwachen                   zugleich eine Menge schwaͤcherer Vorstellungen, die wir                   waͤhrend des Schlafs gehabt haben, ausgeloͤscht werden koͤnnen, und weil wir an den                   Nachtwandlern tausend Handlungen, die sie waͤhrend des Schlafs vorgenommen haben,                   bemerken, davon sie beim Erwachen kein Wort wissen. Will Locke auch laͤugnen, daß                   die Seele dieses Menschen im Schlafe nicht wuͤrklich gedacht habe, oder kann sie                   vielleicht wuͤrklich zweckmaͤßige Handlungen bei dem Nachtwandler hervorbringen,                   ohne daß sie daran denkt? Nimmermehr! Es giebt Leute, die im Schlafe, ohne daß sie                   zu traͤumen scheinen, oder ohne daß sie sich des Traums hinterher bewußt sind, sehr                   vernehmlich reden, und wenn sie aufwachen, von Allem nichts wissen.) Dies bedarf                   eines bessern Beweises, als eine bloße Beziehung, wenn man es glau-


ben soll. Denn wer kann es sich ohne weiteres Bemuͤhen, und nur weil                   man es sagt, einbilden, daß die meisten Menschen in ihrem ganzen Leben alle Tage                   etliche Stunden an etwas denken, sich aber, wenn sie auch mitten unter solchen                   Gedanken gefragt wuͤrden, ganz und gar auf nichts besinnen koͤnnten. Jch halte                   dafuͤr, die meisten Menschen bringen einen großen Theil ihres Schlafs ohne Traͤume                   zu. Jch habe einmahl einen Mann gekannt, der sich auf die Wissenschaften legte,                   und eben kein schlechtes Gedaͤchtniß hatte. Dieser erzaͤhlte mir, daß er niemahls                   getraͤumt haͤtte, als da ihn ein Fieber befallen, und ich glaube, man wird mehr                   dergleichen Beispiele antreffen. — —                Oft denken, und es nicht einen Augenblick behalten, ist ein vergebliches, unnuͤtzes                   Denken. Die Seele ist in einem solchen Zustande nicht viel besser als ein Spiegel,                   der bestaͤndig mancherlei Bilder oder Jdeen annimmt; aber keines behaͤlt. Sie                   verlieren sich und verschwinden wieder, und es bleiben keine Spuren davon zuruͤck.                   Der Spiegel wird durch solche Bilder niemahls vollkommner, noch die Seele durch                   solche Gedanken. Man wird mir vielleicht einwenden, bei einem Wachenden waͤren                   zugleich die Organe des Koͤrpers mit beschaͤftigt und wuͤrden mit zu seinem Denken                   gebraucht, auch das Gedaͤchtniß behielte solche Gedanken vermittelst der im Gehirn                   geschehenen Eindruͤcke, und der nach solchem Denken zuruͤckgelassenen Spuren; allein                   beim 


Denken der Seele, welches von einem Schlafenden jetzt                   wahrgenommen wuͤrde, haͤtte die Seele ihre Gedanken fuͤr sich allein, und ließe keine                   Eindruͤcke, und folglich kein Andenken solcher Gedanken nach sich, weil sie sich                   der Organe des Leibes nicht bediente. Ohne nun wieder anzufuͤhren, daß es ungereimt                   ist, wenn der Mensch zwo unterschiedene Personen ausmacht, welches aus dieser                   Meinung fließt, (und ich setze hinzu, welcher Gegenbeweis da Locke eigentlich                   nichts sagt, wie ich ein andermahl zeigen will) so antworte ich uͤberdem noch, daß                   es sich ganz vernuͤnftig schließen lasse, daß die Seele alle ohne Huͤlfe des Koͤrpers                   erlangte Begriffe auch behalten koͤnne, ohne des Koͤrpers dazu benoͤthigt zu seyn,                   oder es wird sonst die Seele, oder ein von seinem Koͤrper abgesonderter Geist von                   seinem Denken einen sehr geringen Vortheil haben. Kann die Seele sich nicht auf                   ihre eigene Gedanken besinnen, nicht zu ihrem Gebrauche aufbehalten, sich nicht                   ihrer vorigen Erfahrungen, Vernunftschluͤsse und Beobachtungen zu Nutze machen, was                   hilft ihr denn das Denken? (Dies beweist weiter nichts gegen die immer                   fortwuͤrkende Denkkraft der menschlichen Seele. Die Frage ist auch uͤberhaupt gar                   nicht, wozu ihr ein Denken oder Bewußtseyn noͤthig sey;                   sondern ob sie immer denkenkoͤnne, denken muͤsse. Es giebt ja ohnedem in der menschlichen Seele                   unzaͤhlige Vorstellungen, warum man nicht sagen kann, daß sie gerade einen gewißen                   


Vortheil fuͤr unsern Geist in sich schloͤssen, der bemerkbar                   waͤre, genug wenn sie unsere Denkkraft in bestaͤndiger Wuͤrksamkeit erhalten, wohin                   auch jene gerechnet werden koͤnnen, deren wir uns nicht bewußt sind. Wenn Locke im                   Folgenden sagt: daß es schwer zu begreifen sey, daß unser unendlich weiser                   Schoͤpfer eine so vortreffliche Kraft, wie die denkende ist, eine Kraft, welche der                   Groͤße seines eigenen unbegreiflichen Wesens am naͤchsten kommt, geschaffen haben                   soll, damit sie auf eine so ungereimte und unnuͤtze Weise wenigstens den vierten                   Theil der Zeit mit Denken zubringen koͤnne; so laͤßt sichs wahrlich noch schwerer                   begreifen, wie Gott eine geistige Substanz habe schaffen koͤnnen, um den vierten                   Theil der Zeit ganz unthaͤtig zuzubringen. Eben so wenig                   kann Lockes Bemerkung gegen die bestaͤndige Wuͤrksamkeit der Denkkraft etwas                   beweisen, daß unsere Gedanken im Schlafe gemeiniglich verworren waͤren; — genug,                   wenn wir nur immer denken, welches allein die Hauptfrage                   bei dieser ganzen Untersuchung bleibt.)                Diejenigen, welche es fuͤr so gewiß ausgeben, daß die Seele immer denkt, moͤchten                   doch auch zeigen, welches die Begriffe sind, die sich in                   der Seele eines Kindes entweder vor, oder gleich bei der Vereinigung mit dem                   Koͤrper finden, ehe sie noch einige durch die sinnliche Empfindung bekommt. (Diese                   Begriffe kann man freilich nicht individuell angeben;                   aber es ist hoͤchst wahrscheinlich, daß die Seele schon 


in EmbrioEmbrio                   Eindruͤcke annimmt, und vermoͤge dieser Eindruͤcke, obgleich noch auf eine sehr                   eingeschraͤnkte Art, wuͤrksam ist. Daß wir diese Eindruͤcke, welche den ersten Stof                   der Seele liefern, nicht behalten, ist sehr natuͤrlich, weil die Weiche des Gehirns                   und der Fiebern ihnen noch keine Dauer erlaubt.) Die Traͤume eines Schlafenden                   werden nach meiner Meinung alle aus Begriffen, die wir im Wachen gesammelt haben,                   zusammengesetzt. Hat die Seele ihre eigene Begriffe fuͤr sich, die nicht von der                   sinnlichen Empfindung oder der Reflexion herruͤhren, wie sie denn solche Begriffe                   haben muͤßte, wenn sie sich mit Gedanken beschaͤftigte, ehe sie von dem Koͤrper                   einige Eindruͤcke empfaͤngt; so ist es wohl etwas seltsames, daß sie bei ihrem                   geheimen Denken, welches so geheim ist, daß es der Mensch selbst nicht wahrnimmt,                   niemahls einige von solchen Begriffen den Augenblick, da der Mensch von seinem                   Traume erwacht, behalten kann. (Man hat bei der Behauptung einer bestaͤndigen                   Wuͤrksamkeit der menschlichen Denkkraft nicht noͤthig, angeborne Begriffe                   anzunehmen, wie hier Locke voraussetzt. Ein genaues Studium der menschlichen Seele                   lehrt uns, daß alle Veraͤnderungen unserer Vorstellungen und ihrer ersten AnfaͤngeAnfaͤnger allein in der                      Erfahrung liegen, und wir setzen den Anfang der                   geistigen Thaͤtigkeit unserer Natur in den Punct unseres Daseyns hin, wenn die                      ersten Vorstellungen durch koͤrperliche Eindruͤcke in                   uns entstehen.verschwinden. Die 


erste                      Vorstellung der Seele ist also, um mich so auszudruͤcken, der Anfangspunct ihres Lebens, ihrer Thaͤtigkeit, welche, wenn es                   Gott will, von diesem Puncte, von dieser ersten Vorstellung an bis in alle                   Ewigkeit hinaus dauern wird. Daß wir die erste Vorstellung nicht                      wissen, und viele tausend andere, die die erste Thaͤtigkeit der Seele                   bestimmen, ist kein Beweis, daß sie nicht da gewesen waͤren, so wenig ich behaupten                   kann, daß ich nicht getraͤumt haͤtte, weil ichs wieder vergessen habe.)                Wer kann es vernuͤnftig finden, faͤhrt Locke fort, daß die Seele waͤhrend des Schlafs                   sich in ihrer Einsamkeit so viel Stunden mit Gedanken beschaͤftigen soll, und                   gleichwohl niemahls keinen von den Begriffen antreffen kann, die sie nicht von der                   sinnlichen Empfindung, oder von dem Ueberdenken erborgt hat, und daß sie                   wenigstens keine andern, als nur solche behaͤlt, welche, da sie durch den Koͤrper                   veranlaßt worden, nothwendig einem Geiste nicht so natuͤrlich seyn muͤssen. (Locke                   meint in dieser etwas dunkeln Stelle, daß Begriffe, die uns eingepflanzt waͤren,                   von der Seele leichter bemerkt werden muͤßten, als die, welche wir erst durch den                   Koͤrper bekaͤmen, und gleichsam der Seele nicht so nahe, wie jene laͤgen.)                So weit Locke — —. Leibnitz hat ihn am kuͤrzesten durch seine Perceptio und                   Apperceptio zu widerlegen gesucht, ein Unterschied, der auch nach Erfahrungen                   offenbar in der Natur der menschlichen 


Seele gegruͤndet ist.                   Hier sind seine eigenen Worte uͤber die bestandige Wuͤrksamkeit der Seele.                                   Je tiens, que l'ame et même le corps n'est jamais sans                      action, et que l'ame n'est jamais sans quelques perception. Même en dormant on                      a quelque sentiment confus et sombre du lieu, ou l'on est, et d'autres choses.                      Mais quand l'expérience ne le confirmeroit pas, je crois, qu'il y en a                      demonstration. C'est à peu près, comme on ne sauroit prouver absolumentabsoliment par                      les experiences, s'il n'y a point de vuide dans l'espace, et s'il n'y a point                      de repos dans la matière. — —                                                         Pockels, Carl FriedrichP.                                                   (Die Fortsetzung folgt.)                                Bei der Untersuchung uͤber den Ursprung der Sprache in                   psychologischer Ruͤcksicht, die schon so viele Koͤpfe beschaͤftigt hat, stoͤßt man                   sehr natuͤrlich auch auf die Frage: Wie die Menschen nach                   und nach abstracte, uͤbersinnliche Begriffe, allgemeine Empfindungen, und die darauf gegruͤndeten moralischen Vorstellungen haben durch Zeichen ausdruͤcken lernen?                So leicht und natuͤrlich es ist, die Anfaͤnge einer Wortsprache fuͤr hoͤrbare Gegenstaͤnde anzuge-


ben,                   indem die Menschen das Hoͤrbare nur durch ihre eigene Stimme nachahmen durften, und                   so ziemlich allgemein man jetzt annimmt, daß das Hoͤrbare                   den Anfang aller Wortsprache veranlaßt hat; so schwierig ist aber doch auf der                   andern Seite die Untersuchung einer Zeichensprache fuͤr abstracte Jdeen, und das um                   so viel mehr, weil uns alle historische Data uͤber die Sache fehlen. Wir koͤnnen                   ohnmoͤglich wissen, wenn sich dieser und jener abstracte                   Begriff der menschlichen Seele so aufdrang, so nahe lag, daß sie fuͤr ihn ein Wort                   suchen mußte; nicht, unter welchen Umstaͤnden sie dieses                   Wort fand, und welche Verbindung es mit dem uͤbrigen Vorrathe schon vorhandener                   Woͤrter hatte. Aber demohnerachtet koͤnnen wir dem wahrscheinlichen Gange der menschlichen Seele in Erwerbung abstracter                   Zeichen nachspuͤren. Jedes Volk, das sich eine Sprache erfand, wird zwar, wie auch                   die unendliche Verschiedenheit der Sprachen lehrt, einen eigenen Weg hierbei                   genommen haben; aber alle muͤßten doch auch hierbei den Eindruͤcken der Sinnlichkeit                   und der Analogie gefolgt seyn, vermoͤge welcher jeder rohe Mensch uͤbersinnliche                   Gegenstaͤnde durch koͤrperliche ausdruͤckenausdrucken wird, die mit jenen nach seiner Empfindung                   eine Aehnlichkeit haben, und wovon ich weiter unten reden werde.                Ehe wir uns uͤberhaupt eine Sprache denken, muͤssen wir uns allemahl eine Societaͤt                   voraussetzen, ohne welche der Mensch gewiß stumm geblieben seyn 


wuͤrde. Er wuͤrde zwar vor Schmerz geschrien,                   und aus Freude gelacht haben; aber er wuͤrde kein Wort aus                   diesen Naturaccenten gebildet haben, — am allerwenigsten fuͤr abstracte Jdeen. Die                   Societaͤt zwang ihm also die Sprache gleichsam auf.                Ueberhaupt lernte nun wohl der Mensch naͤchst den hoͤrbaren Gegenstaͤnden die                   Begriffe ausdruͤcken, welche ihm am allernaͤchsten lagen, und sich auf hoͤrbare Leidenschaften und Gemuͤtsbewegungen bezogen, und                   unter diesen vornehmlich Schmerz und Freude. Jener ist gewiß einer der ersten Lehrmeister der menschlichen                   Seele gewesen, und sie hat ihm ohnstreitig eine große Menge von Begriffen zu                   verdanken, die schon durch das natuͤrliche Aufsuchen der Mittel dagegen, durch die                   verschiedenen Arten des Schmerzes, und an so verschiedenen Theilen, und durch die                   mancherlei Leidenschaften, die er erregt, veranlaßt werden mußten. Die bloße                   Geberdensprache konnte bei manchen Voͤlkern lange hinreichen, den Schmerz                   auszudruͤcken; allein bei einiger Bildung der Seele mußte                   sie einen Drang in sich fuͤhlen, auf eine deutlichere Art sich Geschoͤpfen ausdruͤcken zu koͤnnen, welche                   mit ihr sympathisirten, und dies um so viel mehr, da sich der Schmerz von Natur                      hoͤrbar macht, und seine eigenen Modulationen hat.                   Dieses Hoͤrbarmachen besteht anfangs freilich nur in unarticulirten Toͤnen, in einem                   thierischen Geschrei; aber der unarticulirte Ton konnte, wenn er etwa sehrauffiel, von einem 


angesehenen Manne                   kam, die Autoritaͤt eines wuͤrklichen Sprachworts bekommen und behalten, gesetzt,                   wenn er auch nur einen Vocal gehabt haͤtte; ob sich gleich der Schmerz oft durch                   Toͤne ausdruͤckt, die mehr Vocale haben, als einen. Jene Autoritaͤt erhielt aber das                   Wort nach und nach durch Widerhohlung und Nachahmung desselben. Man gab sich                   dadurch zu verstehen, wie dieser und jener seinen Schmerz                   ausgedruͤckt habe, und weil man hernach einen bestimmten Begriff von einem                   individuellen Schmerz hatte; so widerhohlte jeder Leidende in dem kleinen                   gesellschaftlichen Cirkel, der ihn erfand, jenen Ton, und er wurde ein Wort, ein Ausdruck, und ein Merkmahl des Schmerzes, Nomen und Verbum zugleich, dessen                      Jnfinitiv lange ohne Zeit und Personen ausgedruckt                   wurde. Wahrscheinlich bildete endlich auch die Reflexion aus dem Naturlaute des                   Schmerzes das abstracte Wort fuͤr denselben, und nahm dazu die Vocale, welche bei                   dem Ausdruck des Leidenden immer wieder vorkamen, als                   Elemente des abstracten Worts. Das genaue Wie laͤßt sich                   freilich hier nicht ausmachen, und kein einziger der bekannten Schriftsteller, die                   uͤber den Ursprung der Sprache geschrieben haben, hat es gewagt, das alte und erste                   abstracte Urwort fuͤr den Schmerz, oder jeden andern                   abstracten Begriff anzugeben.                Condillac hat ohngefaͤhr diese Meinung vom Urspruͤnge der Sprachen (Essai sur l'origine des con-


noissances humaines Vol. II.). Nach seiner Meinung waren                   die Toͤne der Leidenschaften, die uns thierisch-eigen sind, gleichsam die                   Wurzelwoͤrter der Sprache, und Condillac hat nicht ganz Unrecht; ob er freilich so                   wie andere nicht hat zeigen koͤnnen, wie sich aus den Naturlauten haben Woͤrter                   bilden koͤnnen. Herder, welcher ihn getadelt hat, ohne                   selbst eine bestimmte Erklaͤrung des ersten Ursprungs der                   Sprache anzugeben, meint, daß aus dem blos toͤnenden Ausdruck der thierischen                   Leidenschaft nimmermehr eine Sprache habe entstehen koͤnnen, (Siehe dessen                   Abhandlung uͤber den Ursprung der Sprache. Berl. 1772.) so wenig als die Thiere,                   welche ihre Leidenschaften auch durch Toͤne ausdruͤckten, deswegen zu einer                   Sprachfaͤhigkeit geschickt waͤren. Allein der Unterschied zwischen Menschen und                   Thier ist doch auch selbst in Absicht der Naturlaute der Leidenschaften sehr                   sichtbar. Der Mensch hat eine viel groͤßere Menge von Naturlauten vermoͤge der                   Modulation seiner Stimme in seiner Gewalt, als das Thier, — und als Thier wuͤrde                   der Mensch auch gewiß nie eine Sprache zusammengesetzt haben; aber als Mensch                   konnte er anscheinliche Begriffe mit diesem und jenen Naturlaut verbinden und ihn                   zu einem Wortausdruck eines gewissen Gegenstandes, einer gewissen Empfindung                   machen. Freilich nach und nach, je nachdem die Reflexion                   mit in den Bau der Naturlaute durch weggelassene oder hinzugesetzte Silben                   einfloß. Eine 


Folge, die sehr natuͤrlich war, weil die                   menschliche Vernunft in den bloßen Naturlauten nicht Unterscheidung genug fand, um                   eine groͤßere Anzahl von Dingen auszudruͤcken. — Sie fing die Woͤrter aus den                   Naturlauten eigentlich aus innern Denkinstinct zu bilden                   an.                Zwischen den Ausdruͤcken des koͤrperlichen- und Seelenschmerzes war anfangs                   wahrscheinlich kein Unterschied, weil beide sich fast auf einerlei Art in dem                   rohen Menschen ausdruͤcken. Vielleicht brauchte man einerlei Naturlaute in beiden                   Faͤllen; aber mit einer verschiedenen staͤrkern oder                   schwaͤchern Modulation der Stimme. Der koͤrperliche Schmerz ist heftiger und                   gemeiniglich wuͤthender als innere Traurigkeit des Gemuͤths, druͤckt sich kuͤhner und                   staͤrker aus, als diese, welche in mildern Toͤnen und in einer stillern Sprache des                   Gesichts klagt. Da aber auch dieser Unterschied nicht ganz zureicht, beide Arten                   von Schmerz deutlich zu unterscheiden; so wurde der Schmerzensausdruck, welcher                   einem Leidenden bei einer innern Bekuͤmmerniß entfuhr und etwas auffallendes an sich hatte, wahrscheinlich das Nomen oder Verbum fuͤr                   ein Seelenleiden, auch wohl gar der abstracte Ausdruck des Leidens uͤberhaupt;                   vielleicht auch durch einen Vorsatz oder Nachsatz einer Silbe, eines Vocals, das                   Wort fuͤr die Ursache des innerlichen Schmerzes. — Doch                   ich habe schon oben gesagt, daß das eigentliche Wie                   hievon nicht angegeben werden kann.                


Die Toͤne, die durch Reflexion bestimmten Naturlaute des                   Schmerzes waͤren also nach meiner Meinung mit die ersten Stammwoͤrter im Lexico                   einer anfaͤnglichen Sprache gewesen. An sie mußten sich                   sehr natuͤrlich die anschließen, welche aus einer froͤlichen Gemuͤthsstimmung                   herruͤhrten. Toͤne des innern Freudengefuͤhls, des Wohlbehagens, der Liebe und                   Zaͤrtlichkeit. Ein neues Feld fuͤr die Entwickelung der ersten Sprache. Der Affect                   der Freude toͤnt anders, als der des Schmerzes, druͤckt sich am ganzen Koͤrper anders                   aus. Das Sprachbeduͤrfniß muß also auch aus dem Naturlaute desselben andere Nomina,                   andere Verba bilden, und unter diesen werden diejenigen wieder die ersten seyn,                   welche etwas sehr Auffallendes an sich hatten, eine gemeinschaftliche Nachahmung                   einer ganzen Gesellschaft verursachten, und durch das Ansehn der Person einige                   Autoritaͤt erhielten. Viele werden aber auch durch bloßen Zufall Nennwoͤrter der Sprache geworden seyn, derdie uͤberhaupt keinen geringen Antheil                   an ihrer Ausbildung gehabt haben mag.                Die elterliche Liebe sowohl als die eheliche, die wir allerdings schon im rohen Zustande der Menschheit                   wider Rousseaus Meinung annehmen koͤnnen, ist gewiß eine sehr reiche Quelle von                   Woͤrtern gewesen; — vorausgesetzt, daß wir den ersten Menschen als ein erwachsenes                   Geschoͤpf mit menschlichen Anlagen denken. Die Mutter muß einen Namen fuͤr ihr Kind haben, und sie giebt ihm ei-


nen, um es von andern zu unterscheiden, und im Fall der Noth rufen zu koͤnnen.                   Diese ersten Nomina propria kamen wahrscheinlich                   zuerst von einer hervorstechendenbevorstehenden Eigenschaft des Gemuͤths, oder von einem                   besondern Umstande der Geburt des Kindes her. Aber die Mutter will es nicht blos                   nennen, sie will ihm seine Liebe zu erkennen geben, und bedient sich der                   Naturausdruͤcke der muͤtterlichen Zaͤrtlichkeit, welche eine ganz besondere Art der                   Naturlaute sind, und sich durch eine sanfte Milderung der Stimme auszeichnen. Sie                   giebt dem Kinde Namen von Gegenstaͤnden, die ihr sonst schon angenehm waren, sie                   fuͤhrt ihm Sachen, Thiere vor, und macht die Stimme derselbendesselben nach, um sie zu                   unterscheiden, und erweitert dadurch nicht nur den Jdeenkreis des Kindes, sondern                   auch sein Sprachbeduͤrfniß.                Abstracte Woͤrter fuͤr alle dergleichen zaͤrtliche                   Empfindungen bildet die Seele wiederum durch Reflexion, so wie die fuͤr den uͤbrigen                   großen Theil abstracter Kenntnisse, deren Ursprung aber ohnmoͤglich individuell                   angegeben werden kann. Der allgemeine wahrscheinliche Weg, den die menschliche                   Seele hierbei nimmt, ist wohl der, daß sie wegen einer bemerkten                      Aehnlichkeit zwischen einzelnen und koͤrperlichen Gegenstaͤnden den Wortausdruck                            derselbendesselben auf geistige hinuͤbertraͤgt, und also das                      Uebersinnliche anfangs selbst unter einem Bilde ausdruͤckt. Alle alte                   Sprachen wim-


meln von dergleichen Bildern fuͤr abstracte                   Gegenstaͤnde. So wurde Gott wahrscheinlich unter dem bildlichen Ausdrucke des                   Donnerers, der Zorn unter dem eines rasenden Menschen, die Wachsamkeit unter einem                   Auge, die Liebe im Bilde der Umarmung, die Schnelligkeit mit einem Pfeil, oder                   schnell laufender Thiere u.s.w. vorgestellt. Der Ausdruck des Bildes wurde                   allgemeiner Ausdruck, ein abstractes Wort, welches freylich vielerlei Sinonime                   haben konnte; aber doch immer Allgemeinausdruck blieb.                                                         Pockels, Carl FriedrichP.                                                   (Die Fortsetzung folgt.)                
          2.             Ueber den Einfluß der Finsterniß in unsere Vorstellungen und                   Empfindungen, nebst einigen Gedanken uͤber die Traͤume.
                   Pockels, C. F.                                Gewisse Gedanken und Empfindungen der menschlichen Seele werden                   gemeiniglich erst dann in uns rege, wenn die ganze Natur um uns her finster und                   still wird. Ein aufmerksamer Beobachter seiner selbst kann leicht die Erfahrung                   machen, daß man, wenn uns Stille und Finstemiß umgeben, wenn unser Geist 


sich aus dem sichtbaren Schauplatze der Welt gleichsam in                   sich selbst zuruͤckzieht, oft ganz anders denkt und                      empfindet, als bei Tage; — daß gerade alsdann und sonst vielleicht nie                   oft die sonderbarsten und laͤcherlichsten Mißgeburten von Gefuͤhlen und Begriffen in                   uns entstehen. So dunkel und verworren diese Begriffe und Gefuͤhle aber auch immer                   seyn moͤgen; so lebhaft wuͤrken sie doch gemeiniglich auf unsere Einbildungskraft,                   ja selbst auf unser Herz, und empoͤren sich nicht selten gegen die moralischen                   Grundsaͤtze unserer Natur.                »Jch fuͤrchte mich immer, sagte mir neulich ein rechtschaffener und gelehrter Mann,                   vor den Augenblicken, die vor dem Einschlafen hergehen. Gemeiniglich habe ich dann                   wider meinen Willen und ohne alle Veranlassung mit den unschicklichsten Gedanken                   zu kaͤmpfen, die meine Sittlichkeit und Tugend beleidigen, — und sogar dann oft                   meine Seele mit ihren haͤßlichen Bildern durchkreutzen, wenn ich mein Gebet zu Gott                   richte. Nie fallen mir gewisse die Gottheit und goͤttliche Dinge entehrende                   Praͤdicate so deutlich ein, als wenn ich mich in mein Bette gelegt und das Licht                   ausgeloͤscht habe, und nie sehe ich die verfuͤhrerischesten Bilder der Sinnlichkeit                   mit allen ihren gefaͤlligen Reitzen so lebhaft vor mir herumtanzen, als wenn ich                   einschlafen will. Von diesen Augenblicken, fuhr er fort, haben vornehmlich junge                   Leute beiderlei Geschlechts sehr viel zu fuͤrchten. Jhre lebhafte Phantasie mahlt                   ihnen 


alsdann allerlei Scenen der Wollust mit den                   hellesten Farben ab, und sie haben dadurch oft schon lange ihre Unschuld verloren,                   wenn sie gleich noch aͤußerlich schamhaft erroͤthen koͤnnen«.                Die Beobachtung, daß Stille und Finsterniß der Nacht unserm Denken und Empfinden                   gleichsam eine andere Richtung geben koͤnnen, kommt mir in der That in mehr als                   einem Betracht merkwuͤrdig vor. Jch finde vornehmlich in ihr einen Grund mehr, wie und warum der menschliche Verstand auf die                   sonderbare und unphilosophische Lehre von den Einwuͤrkungen boͤser Geister auf                   unsern freien Willen gefallen ist, und warum sich die                   Einbildungskraft der Menschen diese Geister immer unter den fuͤrchterlichsten                   Gestalten gemahlt hat*)*) Der Teufel wird fast von allen                         Voͤlkern, die an ihn glauben, schwarz und in einer scheußlichen Gestalt                         gemahlt. Die Canadier haben ihn mit der rothen Farbe und mit einer ziemlich                         menschlichen Gestalt beehrt. Er erscheint oft in einem praͤchtigen Kleide auf                         ihren Baͤllen, und man wuͤrde ihn nicht erkennen, wenn er seine Krallen, die                         selbst durch seine Handschuhe hervorstechen etwas besser verbergen koͤnnte,                         und den Damen nicht so oft seine bewafnete Hand zu reichen                      pflegte.. Natuͤrlich mußte jene unnatuͤrliche Lehre immer entstehen,                   indem man sich den Ursprung gewisser unanstaͤndigen Gedanken und Empfindungen der                   menschlichen Seele deswegen nicht erklaͤren konnte, weil sie 


ohne alle Veranlassung von aussen und nicht selten ganz wider unsern Willen in                   uns entstanden waren. Die Gewalt, welche oft solche unwillkuͤrliche Bilder                   begleitet, und durch die Schwaͤche einer unvorbereiteten Vernunft noch sehr                   vermehrt werden muß, hat die Menschen von je her destomehr angetrieben boͤse                   Geister anzunehmen, die uns nach ihrem Gefallen lenken und regieren koͤnnten.                Jch will es versuchen, uͤber jenen Zustand der menschlichen Seele, in welchem sie                   durch den Einfluß der Dunkelheit auf ihre Begriffe so oft ganz besonders gestimmt,                   oder eigentlich verstimmt wird, einige Betrachtungen anzustellen; ob ich gleich                   den Ursprung einer jeden individuellen Vorstellung jener Art nicht angeben kann.                   Wenn sich gleich unsere Einbildungskraft nach gewissen psychologischen Gesetzen                   richten muß, und darnach bestimmt wird; so ist sie doch in jedem andern Menschen                   anders, und ihre Modificationen muͤssen bei jedem einzelnen Menschen nach tausend                   Localumstaͤnden abgemessen werden, wenn man ihre Wuͤrkungen in Ruͤcksicht einzelner                   Menschen erklaͤren will. Vielleicht wuͤrden wir viel groͤßere Schritte in der                   Seelenlehre thun, wenn uns mehrere aufgeklaͤrte Maͤnner richtige und wahrhafte Tagebuͤcher ihrer Einbildungskraft mit den jedesmaligen                   Localumstaͤnden einzelner ErscheinungenBescheinungen derselben mittheilen wuͤrden. Doch zur Sache!                


Wenn die Zeit des Schlafs herannahet, so bemerken wir deutlich, daß in unserm                   Koͤrper sowohl als in unsrer Seele mancherlei Veraͤnderungen vorgehen. Jener geraͤth                   durch den Druck des Bluts auf unser Gehirn in einer Art Erschlaffung, welche mit                   einem wohlthaͤtigen Gefuͤhl der Ruhe verbunden ist, das gleichsam alle unsere Sinne                      berauscht. Jn dieser Berauschung verrichten unsere                   Organe nur gleichsam noch die Dienste der Jnvaliden, sie stellen uns die Objecte                   nicht mehr deutlich, sondern verworren dar, und unsere Seele nimmt aus                   schwesterlicher Bekanntschaft mit dem Koͤrper an diesem Zustande Theil. Es erfolgt                   eine unwillkuͤrliche Verwirrung ihrer Jdeen, welche Haller nicht ganz unrichtig ein                      delirium nennt. Unsere Gedanken verlieren und                   verwischen sich nach einander. Einige bleiben zuletzt noch mit einem dunkeln                   Schimmer in uns zuruͤck, bis auch diese nach und nach verschwinden, und unsere                   Seele, sich ihrer gaͤnzlich unbewußt, in den Zustand des Schlafs sinkt.                Jn dieser Zwischenzeit zwischen Schlaf und Wachen bemerken wir nun gemeiniglich                   jene bizarren, bald laͤcherlichen und unanstaͤndigen, bald auch fuͤrchterlichen                   Bilder, welche unsere Seele durchkreutzen, und deren Ursprung noch ein Raͤthsel in                   der Psychologie zu seyn scheint. Bisweilen erinnern wir uns alsdann auf einmahl,                   ohne eine Jdeenassociation in uns wahrzunehmen, aus der man sich das Erinnern                   erklaͤren koͤnnte, Dinge, die wir laͤngst 


vergessen hatten; es                   fallen uns Scenen aus unserer Jugend ein, die wir mit einer erstaunlichen                   Puͤnctlichkeit gleichsam vor unsern Augen voruͤbergehen sehen; oder wir erblicken                   einen hell leuchtenden Gegenstand, eine abscheuliche, menschliche Gestalt, eine                   Leiche, einen Abgrund, ein reitzendes Frauenzimmer, einen laͤcherlichen Kontrast                   zwischen zwei Gegenstaͤnden; oder wir hoͤren einen deutlichen Glockenschall, ein                   Wort wird uns ins Ohr gerufen, u.s.w.                Besonders merkwuͤrdig sind in diesem Mittelzustande der menschlichen Seele manche                   Empfindungen unseres Herzens und Gewissens. Mit einer innern lebhaften Wehmuth                   erinnern wir uns dann oft eines Fehlers unserer Jugend, welcher waͤhrend daß wir                   wachten, keine solche unangenehme Empfindung in uns zu erregen pflegte; wir                   erroͤthen in der stillen Einsamkeit der Nacht bei gewissen Gedanken vor uns selber,                   wenn wir gleich den ganzen Tag uͤber von diesem Gefuͤhl verschont wurden. Ein                   andermahl uͤberrascht uns eine huͤpfende Freude, ohne daß wir wissen, woruͤber wir uns freuen; eine Bangigkeit, ohne daß wir                   wissen, woruͤber wir bange sind. Wieder ein andermahl verlieren wir uns mit unsern                   finstern Gedanken in einem endlosen Himmelsraum, in unendlichen Zahlen und                   Kreisen, — ja manche Menschen fuͤhlen in jenen Augenblicken heftige Unruhen uͤber                   die Gewißheit ihres Glaubens, und werden von ungluͤcklichen Zweifeln uͤber die 


Fortdauer ihrer Natur gefoltert, davon ich naͤchstens ein                   merkwuͤrdiges Beispiel mittheilen will.                Alle diese besondern Modificationen unserer Seele sind nichts anders als Folgen unserer durch Dunkelheit und Finsterniß der Nacht lebhaft                      gewordenen Einbildungskraft. Diese Kraft unserer Seele wuͤrkt zwar im                   Wachen bestaͤndig fort, und es geht nichts in jener vor, woran sie nicht bald auf                   eine naͤhere, bald entferntere Art Antheil haben sollte; allein sie bekommt alsdann                   die Alleinherrschaft uͤber unsern Geist, wenn sich unsere Sinne schließen. Nun                   bleibt diesem nichts mehr uͤbrig, was ihn von aussen zerstreuen koͤnnte, und er muß                   sich nun, wenn ohnehin seine Jdeen durch das Herannahen des Schlafs verdunkelt                   werden, unwillkuͤrlich dem Spiel seiner Phantasie uͤberlassen, die jetzt ohne                   Aufsicht des Verstandes, die im Wachen gesammelten Bilder unter einander wirft,                   und, noch ehe wir einschlafen, den Stof zu tausendterlei Traͤumen bereitet.                Unser Gefuͤhl im Wachen lehrt es uns ja uͤberdem schon, daß eine Empfindung oder                   Vorstellung nicht in einem so hohen Grade lebhaft werden kann, so lange neben ihr                   eine Menge anderer heterogener Empfindungen entsteht, welches im Wachen offenbar                   geschieht. Unaufhoͤrlich stroͤmen uns neue Vorstellungen alsdann zu. So lange also                   ein solcher Wechsel, ein solches Zustroͤmen von immer neuen Jdeen und Empfindungen                   da ist, und unsere Seele 


also (ich verstehe in einem                   gesunden Zustande) ihre Aufmerksamkeit theilen muß, pflegt auch unsere                   Einbildungskraft noch in ihren Graͤnzen zu bleiben. Sie kann nicht nach ihren                   eigensinnigen Launen handeln, wenn sie zu oft, wie im Wachen, gestoͤrt wird; — aber                   sie nimmt an Staͤrke (so wie alle Kraͤfte der Seele) erstaunlich zu, wenn sie allein                   handeln kann*)*) Blinde Leute haben daher einen sehr hohen                         Grad von Einbildungskraft, welcher bei ihnen gleichsam den Sinn des Gesichts                         ersetzt. Jch ging vor einiger Zeit mit einem Musicus, der in seinem vierten                         Jahre durch die Blattern blind geworden war, in einem Garten spatziren. Jch                         fragte ihn: ob er wohl eine deutliche Vorstellung von einem Baume, seinen                         Fruͤchten, von diesen und jenen Blumen habe? Jch erstaunte, wie ich ihn diese                         Gegenstaͤnde mit einer Richtigkeit beschreiben hoͤrte, als ob er sie vor sich                         saͤhe. Jch habe alles, sagte er mir, von meinem dritten bis vierten Jahre so                         erstaunlich lebhaft in der Seele behalten, daß mir mein wuͤrkliches Gesicht                         selbst keine deutlichern Vorstellungen wuͤrde geben koͤnnen. Welche                         Vorstellung, fuhr ich fort, ist Jhnen aber wohl nach Jhrem Gefuͤhl die                         allerlebhafteste, die Sie in sich wahrnehmen? — ein freundliches Laͤcheln                         verbreitete sich uͤber sein ganzes Gesicht, er druͤckte mir die Hand recht                         innig und lebhaft, und rief laut aus: die Vorstellung eines Maͤdchens, —                         eines Maͤdchens!.                Aus eben dieser Alleinwuͤrksamkeit der Phantasie lassen                   sich nun vornehmlich die wolluͤstigen Bil-


der erklaͤren,                   welche uns des Nachts beunruhigen und unsere Schamhaftigkeit beleidigen. Wenn der                   menschliche Koͤrper von den Arbeiten des Tages frei der Ruhe genießt, und die Seele                   mit ihrem Nachdenken sparsamer zu Werke geht, fuͤhrt die Einbildungskraft die                   Bilder der sinnlichen Beduͤrfnisse naͤher vor uns vorbei,einmahl, weil sie immer die oͤftern                   Vorstellungen der Seele in ihrem ruhigen Zustande zu seyn pflegen, und durch die                   Gewalt der Gewohnheit die staͤrksten geworden sind, und denn zweitens, weil durch die Entkleidung des menschlichen Koͤrpers, durch                   die weiche Lage auf dem Bette, und durch das Erinnern an verliebte naͤchtliche                   Zusammenkuͤnfte, vielleicht aus lange vergangenen Zeiten, unsere Phantasie sehr                   leicht und lebhaft gereitzt werden kann; — sehr leicht, weil, wie ich schon                   gezeigt habe, sie nicht von sinnlichen Eindruͤcken des Nachts so oft gehindert                   wird; sehr lebhaft, weil sie sich, wenn unsere Augen geschlossen sind, gewisse                   Nudidaͤten viel deutlicher, als sonst, vorzustellen pflegt.                Etwas schwerer scheinen mir die Erklaͤrungsarten zu seyn, — wie gewisse unanstaͤndige Praͤdicate uns gegen heilige Dinge, die wir                   doch schaͤtzen und lieben, einfallen, wenn wir unsere Augen schließen; woruͤber ich                   aber auch viel Leute habe klagen hoͤren, daß sie im voͤlligen Wachen damit geplagt                   waͤren. Jch vermuthe, daß Leuten, die sich dieser Gedanken nicht enthalten koͤnnen,                   und deren 


in BerndsBerends Lebensgeschichte, (siehe das vorhergehende                   Stuͤck) sonderbare Beispiele vorkommen, auf einmahl und                      ganz von ohngefaͤhr ein dergleichen unheiliger Gedanke                      sehr auffiel, indem sie ihn wuͤrklich von andern                   hoͤrten, z.B. ein Fluch gegen die Gottheit u.s.w.; oder indem Subject und Praͤdicat                   in ihrer Seele durch den Contrast zufaͤllig                   nebeneinandergestellt wurden. Wir sind diesen Empfindungen und Vorstellungen,                   welche das Gefuͤhl des Contrasts in uns erregt, auch in andern Stuͤcken unzaͤhlig oft                   unterworfen, und unsere Seele hat einen offenbaren Hang dem Contraste nachzugehen,                   daher ihn auch Hume als einen Verbindungsgrund unserer Jdeen annimmt*)*) Contrast or Contrariety is a connexion                            among Ideas: but it may, perhaps, be considered as a mixture of Causation                            and Resemblance. Where two objects are contrary, the one destroys tbe                            otber; that is, the cause of its annihilation, and the idea of the                            annihilation of an object, implies the idea of its formerformes existence.                      Siehe Humes Versuch of the association of Ideas,                         worin noch manche andere herrliche Aufschluͤsse uͤber die Natur unserer                         Begriffe vorkommen..                Wir bemerken nehmlich eine Neigung und eine Leichtigkeit                   in uns, wenn wir uns eine Sache vorstellen, auch an ihr Oppositum zu denken, 


und diese Neigung hat ihren                   Ursprung ohnstreitig in der Erfahrung, indem wir nicht nur viel entgegengesetzte                   Dinge taͤglich um und neben uns wahrnehmen, sondern auch durch den Umgang mit                   andern, und durch die Natur der Sprache alle Augenblicke                   darauf hingefuͤhrt werden. Es kann uns also auch wohl sehr natuͤrlich ein                   unanstaͤndiges Praͤdicat zu einer heiligen Sache einfallen, welches ihr zwar selbst                   nicht eigen ist, welches wir ihr aber andichten, weil es als                      ein Oppositum unserer Neigung zum Contrast schmeichelt. Daß wir aber                   uns eines solchen Praͤdicats immer wieder so leicht erinnern, kommt wohl daher,                   weil es uns in seiner Verbindung mit einer heiligen Sache zu sehr auffaͤllt, und weil wir etwas Verbotenes dabei wahrzunehmen                   glauben, wozu alle Menschen eine Neigung haben. Haͤtte man immer diese Gruͤnde naͤher                   untersucht, so wuͤrde man nicht dergleichen Erscheinungen dem Teufel aufgeladen und                   eine Menge Menschen von den ungluͤcklichsten Gewissensunruhen leichte geheilt                   haben, die sich oft schon fuͤr verdammte Menschen hielten, weil sie jene unheiligen                   Gedanken nicht loswerden konnten.                                Der Traum besteht in einer fortgesetzten Thaͤtigkeit unsrer                   Seele, wenn sich unsere Sinne geschlossen haben, und kann auf eine dreifache Art                   entstehen: 1) durch einen aͤußeren Anstoß, eine aͤußere Veraͤnderung unseres Koͤrpers;                   2) durch eine innere 


Veraͤnderung desselben; 3) durch eine                   eigene Bewegung der Seelenkraft, ohne jene Veraͤnderungen des Koͤrpers, eben so, wie                   wir im Wachen unzaͤhlig oft Vorstellungen in uns wahrnehmen, welche alleinige                   Folgen unsrer Seelenkraft, ohne Eindruͤcke auf den Koͤrper sind.                Bei Traͤumen, die durch den aͤußern Eindruck gewisser Gegenstaͤnde auf unsern Koͤrper                   hervorgebracht werden, fuͤhlen wir nicht immer den Eindruck selbst, auch nicht                   immer in dem Organ, wo die Empfindung geschehen war, und endlich auch nicht immer                   gerade so, wie der Eindruck wuͤrcklich beschaffen war. Alles dies trifft auch bei                   den innern Veraͤnderungen des Koͤrpers zu, in so fern sie gewisse Traͤume                   veranlassen. Die Seele handelt in dem Augenblick, da sie im Schlafe etwas                   empfindet, so erstaunlich geschwind, daß sie nicht                   einmahl diese Empfindung zu bemerken scheint; sondern gleich zu neuen Jdeenreichen                   forteilt; wahrscheinlich vergißt sie in den mehresten Faͤllen gleich das Wo des sinnlichen Eindrucks, oder                   sie vergroͤßert und verkleinert nach Gefallen die Empfindung. Wir traͤumen z.B. daß                   wir einen ungeheuren Balken zwischen unsern Zaͤhen halten, hier hat die Seele das                      Wo ihrer Perception noch nicht vergessen; — warum? das                   weiß ich nicht, genug sie hat es noch nicht vergessen. Endlich faͤngt uns der                   Balken zu stechen und zu druͤcken an, wir wachen auf, und finden, daß sich eine                   Feder des Bettes zwischen unsere 


Zaͤhen gedraͤngt hat. Doris                   hat einen Liebhaber, den sie inbruͤnstig liebt, sie geht mit den lebhaftesten                   Gedanken an ihn zu Bette, Joli ihr Hund liegt in ihren Armen, — sie traͤumt, ihren                   Liebhaber bei sich zu haben, und druͤckt den armen Joli bei nahe zu Tode; — — in                   allen solchen Faͤllen setzt die Seele ihre Perception immer                      dahin, wo sie wuͤrklich entstand, nur daß sie andre Bilder mit der Empfindung vereinigt, und an diese Bilder, weil es                   andre Bilder sind, auch andre Empfindungen knuͤpft. Wir empfinden, sagt ich vorher,                   den sinnlichen Eindruck, der einen Traum veranlaßt, auch nicht immer in dem Organ, worauf oder worin er geschahe. Der Kitzel an                   einem Theile meiner Haut kann im Traume die Jdee in mir erwecken, daß ich eine                   Pastete esse, obgleich der Kitzel nicht unmittelbar auf meiner Zunge war. Der                   erste sinnliche Eindruck kann auch so schwach seyn, daß ihn die Seele uͤberhaupt                   nicht bemerken wuͤrde, wenn er nicht durch hinzugekommene andere Bewegungen in den                   Fibern endlich zur Seele gelangte. Ueberhaupt unterscheidet sich der Zustand des                   Wachenden auch dadurch von dem eines Traͤumenden, daß er den Ort der Empfindung                   angeben und dieser ihn nicht allemahl angeben kann, weil im Traum die Phantasie                   nicht eigentlich die Gegenstaͤnde, die von aussen auf uns wuͤrken, zu unterscheiden                   im Stande ist, und weil sich unsre Empfindungen alsdann leichte mit einander vermischen                


Es fraͤgt sich, welche Art Traͤume die haͤufigsten sind, die, welche durch den                   Koͤrper, oder die, welche durch die Seelenkraft allein                   veranlaßt werden? Um dies genauer zu bestimmen, muͤßten wir den menschlichen                   Koͤrper wuͤrklich genauer kennen. Er kann tausend Gedanken und Empfindungen im                   Wachen sowohl als im Traum in uns veranlassen, ohne daß wir es                      wissen, daß er sie veranlaßt hat, und vielleicht giebt es keinen                   einzigen Traum, der nicht durch einen uns freilich oft unbekannten Einfluß des                   Koͤrpers aufs Gehirn veranlaßt wird, ob ich gleich nicht behaupten moͤchte, daß wir                   bei einer voͤlligen Gesundheit unsrer animalischen Maschine nicht traͤumen. Eben so                   schwer ist es nun auch zu beantworten, warum und wie die Seele bei ihren Traͤumen diesen und jenen Weg und                   keinen andern nimmt, warum sich die Jdeen so und nicht                   anders associirten?                Daß diese Association nach den bekannten Gesetzen der Einbildungskraft erfolge und                   erfolgen muͤsse, ist wohl nicht zu laͤugnen, und auch in                   dem verworrensten Traum giebt es noch einen Zusammenhang, wo eine Jdee an die                   andre gekettet ist, ob wir gleich darin bei den Wiederhohlungen desselben im                   Wachen ungeheure Luͤcken und Spruͤnge wahrzunehmen glauben*)*)                         Sonderbar ists mir immer vorgekommen, daß wir die Spruͤnge unsrer Phantasie                         waͤhrend des Traums selbst nicht zu bemerken scheinen, daß sie uns lange                         nicht so sehr, wie im Wachen, auffallen. So lange wir traͤumen, scheint alles                         einen sehr guten Zusammenhang zu haben, es kommt uns selten etwas                         unnatuͤrlich vor, ja das allerunnatuͤrlichste scheint uns oft etwas sehr                         gewohnliches und natuͤrliches zu seyn, woruͤber wir doch erstaunen, sobald wir                         aufwachen.. Vielleicht wuͤrden wir 


diese                   sonderbaren, oft sich widersprechenden Associationen genauer verfolgen koͤnnen,                   wenn wir immer mit der Grundidee des Traums bekannt                   waͤren, an welche sich der ganze Traum ankettet. Aber eigentlich wissen wir nie mit                   Gewißheit, von welcher Jdee der Traum ausgegangen ist und mit welchen                   Nebenvorstellungen, die hernach wieder Hauptvorstellungen wurden, er sich                   verbunden hat. Daß jeder Traum aber wuͤrklich von einer gewissen Grundidee ausgehen muͤsse, ist wohl nicht zu bezweifeln, und daß eben                   diese Jdee gemeiniglich eine Folge von einer Bewegung in unsern innern oder aͤußern                   Organen sey.                Manche Leute behaupten, daß sie nie traͤumen. Lessing                   gehoͤrte darunter. Allein ich glaube, daß sie ihre Traͤume ganz wieder vergessen,                   wenn sie aufwachen.                (Die Fortsetzung kuͤnftig.)                



          3.             Ein Traum.
                   N-                                Der seel. Prof. Meier in Halle wurde eines Tages zu einem seiner                   Zuhoͤrer gerufen, welcher gefaͤhrlich krank war. Der Patient versicherte seinem                   Lehrer, daß er gewiß sterben wuͤrde, weil er daruͤber einen                   sonderbaren Traum gehabt habe, und er habe ihn (Meiern) vornehmlich deswegen zu                   sich kommen lassen, um ihm diesen Traum anzuvertrauen, welchen er selbst woͤrtlich                   aufgezeichnet und in sein Schreibpult verschlossen haͤtte. Er gab darauf Meiern den                   Schluͤssel dazu, und bath ihn, die in einem gewissen Kaͤstchen befindlichen Papiere                   nach seinem Tode zu sich zu nehmen, und wenn sein Traum eingetroffen sey, ihn der                   Welt bekannt zu machen.                Der Student starb auch wuͤrklich kurze Zeit darauf, wie er vorher gesagt hatte;                   Professor Meier oͤffnete das Schreibpult, und fand ein versiegeltes Paͤckchen,                   worinn denn folgender Traum des Verstorbenen aufgezeichnet war:                »Jch ging vor einiger Zeit auf dem hallischen schoͤnen Kirchhofe vor dem Galgthore                   spatziren. Die vielen vortrefflichen Leichensteine und Epitaphien gefielen mir                   ausserordentlich, ich besahe eins nach dem andern, las ihre Aufschriften, und                   wollte mich endlich entfernen, als ich auf einen Leichenstein stieß, 


welcher mir besonders auffiel. Jch las nehmlich                      mit groͤßtem Erstaunen meinen eigenen Vor- und Zunahmen darauf; aber noch                      bestuͤrzter wurde ich, als ich sogar den Tag meines Todes darauf angezeigt                      fand. (Es war auch wuͤrklich der Tag des Monats, in welchem der Student                   starb.) Es uͤberfiel mich eine unbeschreibliche Angst, ich fing am ganzen Leibe zu                   zittern und zu beben an. Nur das Jahr meines Todes war mir nicht deutlich genug,                   der Leichenstein war hie und da mit Moos bedeckt, und einer von diesen Moosklumpen                   saß gerade auf der vierten Ziffer der Jahrzahl. Meine Neugierde, so aͤngstlich sie                   mich auch machte, trieb mich an, vollends zu groͤßter Gewißheit zu gelangen, ich                   wollte das Moos wegkratzen, um auch die vierte Ziffer kennen zu lernen; — aber in                   dem Augenblick erwachte ich«. — —                Der Student vermuthete, daß die mit Moos bewachsene Ziffer der Jahrzahl die                   gewesen sey, welche man eben damahls schrieb, als er krank wurde. Prof. Meier                   erzaͤhlte alsbald seinen Zuhoͤrern diesen Traum, welcher auf ihn selbst einen tiefen                   Eindruck gemacht hatte, ist aber, so viel ich weiß, noch nicht gedruckt worden.                   Jch habe die Erzaͤhlung aus des seel. Meiers eigenem Munde.                Halle den 2ten Nov. 1786.                                                         N-N—.                                                   



          4.             Ausserordentliches Gedaͤchtniß.
                   Pockels, C. F.                                                   (Gentlem. Magazine. Febr. I751.)                                Jm Jahr 1751 lebte in dem Flecken Elmton, nahe bei Chesterfield                   in Derbyshire ein Mann, Jedediah Buxton genannt, welcher                   damahls ohngefaͤhr 50 Jahr alt, und in seiner Jugend so sehr vernachlaͤßigt worden                   war, daß er nicht einmahl seinen Namen zu schreiben wußte. Nur das Einmahleins                   hatte er als ein Knabe gelernt, und dieses und sein Fleiß haben ihn in den Stand                   gesetzt, daß er allein durch Huͤlfe seines Gedaͤchtnisses, und zwar mit einer                   bewundernswuͤrdigen Geschwindigkeit 5 bis 6 Zahlen durch eben so viel andere                   multipliciren oder dividiren kann. Herr Hollaͤday fragte ihn einst: Wenn ein Feld                   423 englische Ellen lang und 383 breit waͤre, wie groß die ganze Quadratflaͤche seyn                   wuͤrde? 162009 englische Ellen, war die Antwort nach zwei Minuten. Auf die Frage:                   wie viel Morgen besagtes Feld betragen wuͤrde? sagte er nach eilf Minuten: 33                   Morgen, 1 Vorling, 35 Ruthen, 20 engl. Ellen und 1/4. Als er sagen sollte, wie                   viel Gerstenkoͤrner in einer Laͤnge von 8 Meilen liegen koͤnnten? antwortete er in1                   und 1/2 Minute: 1520640. Um auszurechnen, wie vielmahl sich ein Kutschrad, 6                   englische Ellen in der Peripherie, auf einem Wege 


von 204                   Meilen umdrehen muͤßte, antwortete er nach 13 Minuten: 59840 mahl. Noch                   erstaunlicher sind folgende Beispiele von dem ausserordentlichen Gedaͤchtnisse des                   J. Buxton. Hr. Saxe traf ihn einmahl bei seiner Arbeit an (er war ein armer                   Tageloͤhner, der in Lumpen einherging) und legte ihm zur Probe die Frage vor: wie                   viel Cubiczoll ein Koͤrper haͤtte, dessen eine Seite 23145789, die andere 5642732,                   und die dritte 54965 englische Ellen in sich enthielten? Er sagte ihm ein einzigesmahl diese Zahlen deutlich nach einander vor, und                   Buxton fing in seinem Kopfe mitten unter seiner Arbeit und unter dem Geraͤusch von                   mehr als 100 Mitarbeitern zu rechnen an. Hr. Saxe hatte sich unterdessen entfernt,                   rechnete die Aufgabe mit der Feder aus, und kam ohngefaͤhr nach 5 Stunden wieder                   zuruͤck. Buxton sagte ihm: daß er mit seinem Exempel fertig sey, und fragte: von                   welchem Ende er die einzelnen Ziffern seiner Summe ansagen sollte? Saxe zog seine                   Schreibtafel heraus, und Buxton sagte ihm die in seinem Kopfe berechnete Summe von                   28 Zahlen ohne den geringsten Fehler her.                Millionen, Millionen uͤber Millionen Tribes und Cramps u.s.w. (so nante er seine langen Reihen von                   Zahlen) waren ihm eben so gelaͤufig als Pfunde, Schillinge und Pence. Er erzaͤhlte                   dem Hrn. Hoͤlliday, daß er im Jahr 1725 ohngefaͤhr einen Monat lang von seinen                   Gedaͤchtnißrechnungen ganz 


verwirrt gewesen waͤre, und                   zuletzt 7 Stunden in einem tiefen Schlafe gelegen habe. Damahls haͤtte er nehmlich                   folgende Fragen beantworten sollen: wie viel Gerste, Wicken, Erbsen, Weitzen,                   Haber, Rocken, Bohnen, Linsen, ein Raum von 202680000360 Meilen, jede cubisch                   gerechnet, fassen koͤnnte? und wie viel Haare, jedes ein Zoll lang, diesen Raum                   fuͤllen wuͤrden? Er nahm die Breite von 48 Haaren fuͤr die Breite eines Zolles. Das                   Verhaͤltniß seiner Maaße, so wie er es ausgerechnet, war folgendes: Auf den                   koͤrperlichen Jnhalt eines Zolles gehen 200 Gersten- 300 Weitzen- 512 Rocken- 180                   Haberkoͤrner, 40 Erbsen, 25 Bohnen, 80 Wicken, 100 Linsen, 2304 zolllange Haare.                   Hieraus schloß er folgende Groͤßen: in einer Cubicmeile sind enthalten 14 tausend                   93 Millionen, 420 tausend und 936 Quarterr, 1 Scheffel,1 Metze, 1 Maaß, 3 Noͤßel                   und 5 1/4 Cubiczoll von einer Art Korn. Fuͤnftausend 451 Millionen, 776 tausend                   Ellen in einer Cubicmeile sind 254 Millionen Millionen, 358 tausend 61 Millionen                   und 56 tausend Zoll, und wenn ein jedes Haar einen Zoll lang ist und 2304 Haare                   einen Cubiczoll ausmachen; so gehen 586 tausend 40 Millionen Millionen 972 tausend                   673 Millionen und 24 tausend auf eine Cubicmeile, waͤre aber ein Haar ebenso lang                   als es breit ist, so meinte er, es muͤßten 28 Tribes,                   129 tausend 966 Millionen Millionen, 


688 tausend 305                   Millionen und 152 tausend Haare den Raum einer Cubicmeile anfuͤllen.                Das Erstaunlichste, was wohl jemahls ein menschliches Gedaͤchtniß geleistet hat,                   besteht darin, daß Buxton folgende aus 39 Ziffern bestehende Zahl blos im                   Gedaͤchtnisse mit sich selbst multiplicirt hat.                725958238096074007868531656993638851106.                Nachdem er uͤber dieser ungeheuren Rechnung drittehalb Monate zugebracht hatte, gab                   er folgende aus 78 Ziffern bestehende Quadratzahl davon an:                527015363459557385673733542638591721213298966079307524904381389499251637423236.                Buxton ließ sich in seinen Gedaͤchtnißrechnungen durch nichts irre machen, und er                   fuhr darin waͤhrend des Sprechens und unter allerlei Geraͤusche fort. Man bemerkte                   auch bei ihm keinen Unterschied, er mochte lange oder kurze Exempel vor sich                   haben. Er fing den andern Tag, ohne sich zu irren, da wieder an, wo er den                   vorhergehenden aufgehoͤrt hatte, und so fuhr er so lange in seiner Gedaͤchtnißarbeit                   fort, bis er nach Wochen und Monaten fertig war, wenn die Rechnung so viel Zeit                   erfoderte. Eben so wenig machte es ihn irre, wenn er seine Rechnung abbrechen und                   lange Zeit liegen lassen mußte. Sie stand immer mit groͤßter Lebhaftigkeit vor                   seinen Augen, und er setzte sie oft nach Monaten von da, wo er aufgehoͤrt hatte,                   mit 


groͤßter Richtigkeit fort, und konnte die laͤngsten                   Zifferreihen, wie mans haben wollte, vor oder ruͤckwaͤrts hersagen. Er war im                   Stande, denen ihre Fehler sehr genau zu zeigen, die mit der Feder gerechnet                   hatten. Er ließ sich von zwei Personen ganz verschiedene Aufgaben unmittelbar                   hintereinander vorsagen, und gab nachher einem jeden die gehoͤrige Antwort, ohne                   sich im mindesten dabei zu verirren. Fand sich ja einmahl ein Fehler in seiner                   Antwort; so wiederhohlte er die ganze Rechnung und aͤnderte seinen Fehler selbst.                   Sein Gedaͤchtniß war ihm so getreu, daß er eine einmahl ausgerechnete Summe nach                   zwei Monaten noch voͤllig und ohne Anstoß wieder hersagen konnte.                                
          5.             Fortsetzung der Folge meines Lebens.
                   Schlichting, Johann Ludwig Adam                                Nun Bruder! hab ich dich wieder. O der Wonne! daß ich dich                   wieder an meine Brust druͤcken konnte; wie suͤß war mir da das Leben! wie seelig,                   unaussprechlich seelig ergoß sich die Lust in meinen Busen, als ich an deiner                   Lippe hing, und ich die Freudenthraͤnen von deinen, und du die Freudenthraͤnen von                   meinen Wangen kuͤßtest. Der seligste Moment meines Lebens, und der eben da                   erschien, als der Kelch meines Leidens begann voll zu werden! 


Es war ein Tropfen Linderung herabgegossen von jenem, der noch                   mitten unter den schrecklichsten Erschuͤtterungen unsers Muthes uͤber uns wacht. Jch                   habe dich wieder, und erst gestern fuͤhlte ich in deinen Armen wieder Jene                   Seeligkeit mit verjuͤngtem Seelengenuß; doch du schiedest, um mir sie einst wieder                   zu goͤnnen. Empfange nun dieses Blatt, lies die Abwechselungen unseres beschiedenen                   Theils, und ich fahre fort an dieser angefangenen Materie.                                Jch kam mit 10 Jahren, und du, Bruder! mit 11 Jahren nach Sp..:                   Jch will ganz aufrichtig von der Seele sprechen. Wir sollten dort die sogenannten                   5 untern Klassen studiren; du warst 2 Klassen uͤber mir. Als wir nun unsern                   Geburtsort verlassen mußten, so ward mir's immer dunkler in der Seele, je weiter                   wir uns davon entfernten. Daß wir uns nun Vater- und Mutter-los, von den                   Geschwistern und dem gewoͤhnten freudenvollen lieben Orte verbannt, von dem Orte,                   der uns so theuer wegen der vielen unschuldigen Vergnuͤgen war, die wir da im                   Umgange mit den kleinen Freunden und in unserm eigenen Hause genoßen, und nun auf                   immer missen muͤßten, uns in eine ganz unbekannte Lage uͤbersetzt und an einem                   fremden Ort uns selbst uͤberlassen, von Noth gedruͤckt, und zu ohnmaͤchtig sehen                   mußten, als uns in all' dieses sobald schicken zu koͤnnen: waren traurige Gedanken                   fuͤr mich, die meine ganze Seele beschaͤftigten; und wuͤrklich, das 


weißt du noch Bruder! wie floßen nicht die drei ersten Tage die                   Thraͤnen uͤber meine Wangen! wie klagte ich laut uͤber mein Schicksal! wie mußte ich                   eben so viele Naͤchte schlaflos mit Weinen und Jammern zubringen! und wie war ich                   so am ganzen Leibe krank! und gewiß, wenn du nicht bei mir gewesen waͤrest, oder                   dasselbe empfindliche Herz gehabt, mich eben den Kummer an deinem Gesichte haͤttest                   erblicken lassen; gewiß, die Krankheit waͤre so lange unheilbar geblieben, bis der                   Grund gehoben worden waͤre; es schmeckte mir kein Essen, keine Freude, kein                   Vergnuͤgen; abzehrend von Harm und den quaͤlendsten Empfindungen wuͤrde ich dem Tode                   entgegengegangen seyn.                Da aber konnten wir auch wuͤrklich fuͤhlen die Groͤße des Verlustes all' der                   vergangenen Kinderfreuden und den Werth der Kindheit vor all' dem kuͤnftigen Leben,                   dem ein so sichtbarer empfindlicher Kontrast folgte. Du weist Bruder, wie das                   finstre Schicksal da schon in der Bluͤthe uns traf. Mangel an den Nothwendigkeiten                   unsers Lebens machte uns muthlos, zum Theil auch Mangel an Buͤchern und stetes                   kummervolles Streben ein Mittel aufzufinden, benahm uns alle Lebensfreuden. Mit                   einem Worte: wir empfanden schon das Loos der Duͤrftigen in seinem ganzen Umfange,                   auf seiner ganzen empfindlichen Seite.                Wir lernten aber auch da schon Welt und Menschen kennen; wie sichtbar war uns                   nicht die Ver-


schiedenheit des Menschenverhaͤltnisses vom                   Fuͤrsten bis zum Bettler! die vielen aufsteigenden Mittelgrade von dieser untersten                   Sprosse zu Jener obersten; wie sich Jeder, um sich den Weg durch dieses Leben zu                   erleichtern, Schaͤtze auf Unkosten und den Schweiß seines Bruders zu sammeln sucht;                   wie mancher so verdienstlos, durch so niedertraͤchtige, nichtsbedeutende Mittel                   sich uͤber den Verdienstvollen, uͤber den wuͤrdigen Stolz zu erheben sucht, und sich                   von ihm seinen Muͤßiggang bezahlen laͤßt.                »— — Das Thier erschien.
Geh, friß dein Korn daheim und                   schweige!
so sprach der Fuͤrst, und lies ihn ziehn;
und so entstunden in                   dem Staate
die weltlichen Kanonikate
fuͤr Esel, die auf Polstern                   ruhn,
und Sold beziehn, um nichts zu thun.«thun.                Pfeffel.                Wir sahen Menschen, wie sie bei all' ihrem Gold den leidenden Bruder haͤtten                   verschmachten sehen, so ganz ohne Ruͤhrung, seinem Elend, seinem Kummer und seinen                   Thraͤnen gleichguͤltig zusehen koͤnnen, ohne nur einen Tropfen Oel in seine Wunde zu                   gießen.                Es fehlte nicht viel, uns noch zu uͤberzeugen, daß unumschraͤnkte Habsucht und ein                   hartes Herz allgemeiner seyen, als ein vernuͤnftiges, weises 


Streben nach Guͤtern dieser Erde, als ein thaͤtiges Mitgefuͤhl; ja, daß Geitz, so                   wie an Abscheulichkeit, auch an Allgemeinheit alle Laster uͤbertreffen. Wir fuͤhlten                   unsere Noth und wir konnten am besten Beobachtungen uͤber Menschenliebe und uͤber                   das entgegengesetzte Laster anstellen; wir machten sie, und fanden, wie selten man                   die alles versuͤßende Wuͤrkungen der erstern, und hingegen wie herrschend die alles                   verbitternde Wuͤrkungen der letztern antreffe; wie wenige die Seelenwonne genießen,                   die eine zaͤrtliche, innige Theilnehmung an dem Leiden des Bruders gewaͤhrt; wie                   viele gefuͤhllos auf den Elenden herabblicken und dabei die stolze Prunke der                   verhaͤltnismaͤßigen Groͤße ihrer Gluͤcksumstaͤnde empfinden, ohne zu denken, daß eben                   so zufaͤllig ihr Verhaͤltniß auch Jenes seyn koͤnne, und daß ganz ohne Hinsicht auf                   Verdienste das Weltgluͤck ausgetheilet sei; ohne zu denken, daß Reichthum, Ansehen,                   aller aͤußerlicher Prunk nicht das wahre Gluͤck des Menschen ausmachen, sondern nur                   Befoͤrderungsmittel desselben seyn koͤnnen; Guͤter sinds, und wahre Guͤter, wenn sie                   in der Sphaͤre dieser Bestimmung wuͤrken; sobald der Mensch ihre Subordination                   vergißt, so verfehlt er den Zweck seines Daseyns, anstatt gluͤcklich wird er                   ungluͤcklich. Nur du, Liebe! bist wahres einziges Mittel zum allgemeinen                   Schoͤpfungszweck, aber mißkennt von vielen, zu fremd, als daß du unter ihren                   kontrastirenden, Gift-kochenden Leidenschaften koͤnntest Aufnahme 


finden, hast du nur wenige Edle inne. Laß uns, Bruder, laß uns                   immer diese allbegluͤckende Goͤttinn unsere Freundin seyn, so bist du mein Bruder,                   und Bruder aller Menschen, aller Wesen.                Jch erhohle mich aus einem Strome dahinreißender wonniglichen Gefuͤhle, und                   erinnere dich wieder, mein Lieber! an unser Sp... Mein Lehrer war ein Hectikus,                   jaͤhzornig, und in der Strafe wußte er, wie es meistens geschieht, keine Maͤßigung,                   keine Zweckmaͤßigkeit zu beobachten. Er hatte eine haͤmisch-laͤchelnde Miene an sich;                   mit diesem haͤmischen Wesen, das mir Leidenschaft, Befriedigung eines gallsuͤchtigen                   Herzens verrieth, konnte er Haͤnde und Ruͤcken der armen Jungen blutig schlagen.                   Seine Schule schien mehr einem Zuchthause aͤhnlich, die junge Leute unempfindlich                   und abgehaͤrtet zu machen, als in sie ein gutes Herz und gemeinnuͤtzige Kenntnisse                   zu pflanzen; von der Lehrart und von der Auswahl der Lehrgegenstaͤnde will ich gar                   nichts melden; denn da herrschte noch der alte Schlendrian, der jetzt noch in den                   meisten katholischen Schulen uͤber die junge Koͤpfe forttirannisirt.                Da begegnete mir in der Schule manches, das ich als ungerecht ansahe, mit dem sich                   gleich mein natuͤrliches Gefuͤhl des Unrechtleidens verband, und mir manchen                   Thraͤnenguß verursachte, manchen 


freudenlosen Tag machte.                   Jn diesen Umstaͤnden, die eben so sehr auf meinen Geist, als auf meinen Koͤrper                   wuͤrkten, mußten nun auch verschiedene eben so traurige Folgen fuͤr mich gegruͤndet                   werden; ich wurde schuͤchtern, menschenscheu, zur Melancholie geneigt, auch wohl                   verstellt, tuͤckisch und muͤrrisch, welches Unheil in dem Character eines Menschen,                   welche Ausartung seines sittlichen Wesens, welche verderbende Angewoͤhnungen haben                   ihr Daseyn der vernunftlosen Behandlungsart eines Lehrers, dessen Unerfahrenheit                   und uͤbler Schullaune zu verdanken!                Das 2te Jahr bekam ich einen andern Lehrer, der sein Geschaͤft besser verstand,                   seine Schuͤler nicht so eigensinnig, sondern vernuͤnftiger behandelte; Er war freier                   von Partheilichkeit, von Vorurtheilen, minder anhaͤnglich an schulgerechte                   Meinungen; hatte eine angemessenere Lehrmethode, weniger uͤble Launen und                   Kathederstolz; Er brauchte nur selten koͤrperliche Strafen, und da mußte er                   wichtige Gruͤnde haben. Er ermunterte den Fleiß, machte die Traͤgheit zu Schande,                   hatte Nachsicht mit der Schwachheit; er ließ sich zu der Fassungskraft eines jeden                   herunter; sein aufgereimtes Wesen machte dem Traͤgen sowohl als dem Wißbegierigen                   die Schule angenehm. Jn seiner Gesellschaft verlor sich der Eigensinn und das                   muͤrrische Wesen, auch des starrsinnigsten Schuͤlers; besonders floͤßte er uns                   tolerante Gesinnungen ein, suchte uns den Re-


ligionshaß zu                   benehmen, den man in den vorigen Jahren einsog, und der in einer Stadt, wie Sp..                   ist, so nachtheilig und gefaͤhrlich seyn konnte. Diesen Lehrer hatte ich 2 Jahre,                   und da ich auch eines naͤhern Umganges mit ihm genoß, so ward ich wieder freier,                   offener, umgaͤnglicher und munterer, doch nicht so ganz aufgeraͤumt mehr, daß mich                   nicht zuweilen eine truͤbe Stunde uͤberfiel, eine Folge des vorigen Jahres. Dieser                   Mann fiel, wie ich nachher hoͤrte, in die unseelige Krankheit, Hypochondrie, und                   ist jetzt der ungluͤcklichste Mensch; dieser Mann, der immer von dem heitersten                   Gemuͤthe, von der besten Laune war, stuͤrzt nun auf einmahl in das entgegengesetzte                   Extrem, wo er sich uͤberall Verfolgungen und Scenen erdenkt, die nie existiren, wo                   er um sich her nichts als Gift und Dolche, sich auf allen Seiten von Feinden                   umrungen glaubt; er bildet sich ein: jeder Mensch suche ihn zu verderben; er hat                   daher nirgends eine bleibende Staͤtte, und da er ein Moͤnch ist, so wandert er von                   einem Kloster zum andern. Jndessen leidet er weder von seinen Mitbruͤdern noch von                   seinen Vorgesetzten eine Bedruͤckung oder harte Begegnung; man ist vielmehr gegen                   ihn aͤußerst gefaͤllig und nachgiebig; man sucht alles auf, ihn von seinem Jrrwahn                   zu uͤberfuͤhren; alle Bemuͤhung aber ist fruchtlos. Der offenbarste Kontrast zwischen                   2 Extremen, ein Fall, der mir eben so unerklaͤrbar, als er contrastirend ist.                


Nach diesem Lehrer, den ich nun 2 Jahre hatte, kamen wieder andere Lehrer zum                   Vorschein, die zugleich die alte Schulform wieder aufstellten; was soll nun aus                   dem Menschen werden, der sich unter so vielen Abwechselungen, die man mit seiner                   Bildung vornahm, und immer so entgegengesetzt waren, leidend wie ein Ball                   verhalten mußte? so gings mir. Was mußten nicht da fuͤr Schattirungen, fuͤr                   Mischungen des Characters entstehen? welcher Wirrwarr, und schiefe, unrichtige,                   unvollkommene Jdeen mußten das Gehirn durchkreutzen? Jst es ein Wunder, wenn so                   der Schwaͤrmer erzeugt wird? Soll daraus nicht erklaͤrbar seyn, was sich mit mir von                   dieser Zeit an zugetragen hat. Diese Veraͤnderung der Lehrer und der Schulform                   brachte wieder all' die traurigen Anfaͤlle jener ungluͤcklicher Characterstimmungen                   zuruͤck.                Aber oft, wenn das Schicksal schwer uͤber mir lag und meine Seele mit Kummer,                   Mißmuth und truͤbem Nachdenken erfuͤllte; wenn ich dann mir eine Bewegung machte,                   die auf etwas anderweitiges als auf den traurigen Pfad dieser alles verbitternden                   Gedanken fuͤhrte; dann ward mirs so wohl und leicht, und Friede herrschte in meiner                   Seele, und mit frohem Sinne unternahm ich jedes mir aufstoßende Geschaͤft, wobei                   mich nur suͤßes, gluͤckliches Wonnegefuͤhl begleitete.                


Wenn ich dann nachforschte: warum ist dein Gemuͤth so heiter, so freudig? warum hat                   Froͤlichkeit die Wuͤrkungen deines Elendes, die du erst unmittelbar in ihrer                   Betrachtung so betruͤbt, so schmerzlich fandest, besiegt? dann both sich die                   Empfindung dar: du kanst ja noch deinem Leiden entgehen, du kannst die unselige                   Quelle deines Leidens fliehen, und so ihre Wuͤrkungen auf deine Empfindung                   verhindern, du kannst weggehen, den Ort, die Verbindung verlassen, die der Grund                   deines Kummers sind; und dann wallte in mir ein verworrenes                   Entschlossenheitsgefuͤhl auf, all' dieses zu thun, und diese unbekannte                   Entschlossenheit war die wohlthaͤtige Hand, die jenes behagliche Wesen eines                   erleichterten Schicksals, jene Wollust in meine auflebende Seele goß.                So war oͤfters mein Gemuͤthszustand auf den Schulen, und nur aͤußere Hindernisse, die                   damit verknuͤpft waren, hinderten die Wuͤrklichwerdung meines Vorsatzes. Oefters                   auch empfand ich diese erfrischende Wehungen in einem meiner letzten Verhaͤltnisse,                   von dem ich am Schlusse dieses Aufsatzes etwas erwaͤhnen werde; freylich wurden sie                   jetzt staͤrker und anhaltender, da sie meine nachherige Bestaͤtigung fanden, und ich                   ihnen durch meine Gruͤnde nachhalf.                Andaͤchtelei wurde nun der herrschende Ton bei dem                   Studenten in Sp..; ein Wesen, das 


Wahrheit und                   Rechtschaffenheit zerstoͤrt; ein Wesen, das Bosheit und Gift unter das Gewand der                   Heuchelei verbirgt; das alles Gute, alles Streben der Seele verstimmt, den Grund                   legt zum verdorbensten und gemeinschaͤdlichsten Menschen. Wo Andaͤchtelei herrschtherrschst, ist der                   gesunde Menschenverstand Suͤnde, und der Gebrauch desselben Ketzerei; da man sie                   als die Grundfeste, als das Wesentliche der Religion ansieht, so macht sie den                   rechtschaffensten Mann, den Mann, der Wahrheit lieb hat und sichs merken laͤßt, zum                   Ketzer, zu einem Gegenstand ihres Hasses, dessen Antheil Fluch und Scheiterhaufen                   sind.                Jn der Schule wurde das Herz mit Jntoleranz und Aberglauben erhitzt, der Kopf mit                   Dummheit und Seichtheit angefuͤllt; wie konnten sich andere als eben diese leidige                   Folgen in dem Character des Juͤnglings anlegen? Eine besondere Etiquette war's, am                   letzten aus der Kirche zu gehen. Da ich einstens eine Lobrede auf den h. Aloiß                   hoͤrte, so ward meine Einbildungskraft durch die ausschweifende Erhebungen der                   Tugenden dieses Heiligen so schwaͤrmerisch entzuͤndet, daß ich mir augenblicklich                   vornahm, ein eben so großer Heiliger zu werden, mir eben so Abbruch zu thun, mich                   eben so zu quaͤlen als Aloiß, und einstens faͤhig zu werden, Wunder zu wuͤrken, und                   gewiß eben diese Gabe Wunder zu wuͤrken war mir die schmeichelhafteste Aus-


sicht, der hauptsaͤchlichste Antrieb zu diesem Entschluß; es                   war mein groͤßter Ernst, nicht eher nachzulassen, bis ich einmal Wunder wuͤrken                   koͤnnte, mit denen Gott immer so freigebig war*)*) freygebig                         gewesen seyn soll. Gott ist und kann nicht freigebig mit Begebenheiten seyn,                         die der ewigen Weisheit seiner Plane entgegenentgen stehen.                      Pockels, Carl FriedrichP. Jn dieser Absicht geiselte                   ich mich taͤglich dreimal, schlug mich bis aufs Blut; fastete strenge; vergoß ganze                   Thraͤnenstroͤme; seufzete unaufhoͤrlich; betete Tag und Nacht auf der Straße und zu                   Hause; legte bei der Nacht Steine oder Bretter unter mein Haupt; schlief auch wohl                   auf der Erde; gab mir alle Muͤhe, auch andere zu einem eben so heiligen                   Lebenswandel zu bekehren u.s.f. Dies dauerte einige Wochen, bis der Eifer von                   selbst erkaltete.                Mit jenen Jdeen, einstens ein Wundersmann zu werden, verband sich als Folge, Stolz                   und Jntoleranz. Was kann man nicht alles aus einem jungen Herzen modeln! welche                   unseelige Verstimmungen und Zerruͤttungen,die oͤfters so lange Zeit und durch so                   viele Muͤhe nicht koͤnnen wieder gut gemacht werden, gruͤnden Aberglauben und                   Vorurtheile! Fuͤr Religionsschwaͤrmerei steht besonders das junge Herz offen, wie                   ich ebenfalls schon ein Beispiel im 1ten Stuͤck des 4ten Bandes dieses Magazins                   geliefert habe.                


Bestimmtere Zuͤge, die entweder minder interessant und bemerkbar oder zu wenig                   ausdaurend waren, sind theils fuͤr ihre Darstellung zu verwirrt oder obliterirt,                   als daß ich sie hier anfuͤhren sollte. So war also ohngefaͤhr mein Zustand, in dem                   immer eine Modification Ursach und Wuͤrkung war, die Zeit, als du bei mir warst,                   Bruder! und als N.. bei mir war, 5 Jahre durch; dein fluͤchtiger, leichtsinniger                   Character stimmte freilich nicht mit meinem schwermuͤthigen, truͤben, leutscheuen                   Geiste so ganz uͤberein; doch, wir waren 3 Jahre beisammen, und ich wuͤnschte, daß                   wir uns nie haͤtten trennen duͤrfen;doͤrfen; denn wir theilten mit warmem Herzen einander unser                   Leben und die fruͤhen, harten Schicksale desselben; und als du mich verließest, um                   zu B. Philosophie zu studiren, da wie blos fuͤhlte ich mich nun dem Wellenspiele                   uͤberlassen! wie erfuͤllte dein Verlust meine Gedanken mit Wehmuth und mein Leben                   mit Ueberdruß! Obschon ich wieder unsern N.. zu mir bekam, so warst du mir doch                   schon so alles geworden; du kanntest mein Verhaͤltniß, meine Beduͤrfnisse, und so                   innig war ich mit dir verbunden, daß ich in deinem Umgange von allem, was mich                   widriges umgab, die Haͤlfte nicht empfand; nun mußte ich allein die Buͤrde tragen,                   bis ich endlich nach B.. kam.                


Da fuͤhlte ich nichts von Kummer, nichts von Ungluͤck; denn gluͤcklich war ich da,                   wenn ich Nahrung, Kleider hatte und mein Studium gut voranging. Eine gute                   Schuleinrichtung und Aufklaͤrung uͤberhaupt hatte in B.. schon ziemliche                   Fortschritte gemacht; Licht hatte schon allmaͤhlig die Finsterniß verscheucht, und                   Wahrheit uͤber Aberglauben, Sophysterei und Barbarei gesiegt.                Nun ging eine Veraͤnderung mit den haͤuslichen Umstaͤnden unserer Eltern vor, dabei                   ich das meiste zu thun hatte; ich mußte unter den rauhesten Winterstuͤrmen, ohne                   Schonung meines Koͤrpers, Reisen thun, die nicht nur ganze Tage, sondern noch                   manche Nacht mitnahmen; oft floh mit mir mein Pferd durch die oͤdesten Gegenden,                   durch Eisbaͤche und starre Waͤlder hin, wo ich nur noch den einzigen Gedanken zu                   meinem Trost hatte: du thust es fuͤr deine Eltern. Aber auch die Folgen davon                   waren, daß ich in eine toͤdtliche 6 Wochen-lange Krankheit fiel und gleich nach                   meiner Genesung ein Recitiv bekam; dieser Zustand dauerte wieder 8 Wochen; der                   Herr Geheimerath Frank, der sich durch seine medicinische Policei so viel                   Verdienste sammelte, rettete mich vom Tode.                Und hier faͤngt die Epoche meines Lebens an, die je den wichtigsten Einfluß auf                   dasselbe hatte; 


diedas so viele nachfolgende Scenen, die auf dem                   Schauplatz meines Jndividuums erschienen, bestimmte; die so vielen Aufschluß uͤber                   meinen Character, uͤber meine Selbsterkenntniß verbreitete; die der Grund so                   mancher physischen und moralischen Phaͤnomene in dem kleinen Bezirke meiner                   Existenz und meiner jetzigen bestimmten Jchheit ist.                Doch, Freunde der Wahrheit! verarget mir's nicht, wenn ich sage, ich muß                   schweigen; wenn ich sage, ich haͤtte die ganze Materie nicht                         angefangen,angefangen, wenn meine damalige                   Lage die jetzige gewesen waͤre; aber nun war ich gezwungen, wenigstens sie so weit                   fortzusetzen, um nicht ganz nutzenlos zu seyn. Und dich, Bruder! der du auch das                   weitere schon in Haͤnden hast, bitte ich, es zu verbergen, und um Mitternacht es                   mit einer Schaufel vollSchaufelvoll schwarzer Erde zu bedecken. — Jch bin ruhig, sei                   auch du ruhig, Bruder — und lebe wohl, nimm den zaͤrtlichsten Bruderkuß von deinem                   ewig guten Bruder.                Wien am i7ten Januar 1787.                                                         Schlichting, Johann Ludwig AdamJ. L. A.                         Schlichting.                                                   



          6.             Liebe, die gegen den geliebten Gegenstand sehr bitter sein kann.
                   W.                                Es giebt wenige Menschen, die nicht zuweilen eine Neigung in                   sich fuͤhlen sollten, Andern etwas Bitteres zu sagen;                   nicht immer, um sie zu beunruhigen; sondern nur um es zu sagen, um ihren Witz zu                   zeigen und ihrer Galle freien Lauf zu lassen. Unsere uͤbele Laune ist dann                   gemeiniglich mit im Spiel, und wir folgen ihren Eindruͤcken zu schnell, als daß wir                   immer die Moralitaͤt eines Gedankens, einer Handlung genau erwaͤgen koͤnnten.                Die menschliche Seele besitzt einen gewissen Starrsinn, um ihre Endzwecke zu                   erreichen, und wir koͤnnen bei aller Gutmuͤthigkeit des Temperaments oft boshaft                   werden, um einen gewissen Endzweck zu erreichen. Wir wuͤnschen oft Andere zu aͤrgern, weil wir sonst keine Gelegenheit haben, ihnen unser                      Uebergewicht sowohl, als unser Mißfallen zu bezeugen; oft aber denken wir auch nur einen Andern in                   eine Art Zorn zu versetzen, um zu sehen, wie sich Jener dabei hat, und wie weit                   wir im Besitz seines Herzens gekommen sind.                Hier sind einige Facta aus meinem Leben.                


Jch liebte eine meiner Freundinnen ganz ausserordentlich. Unausstehlich war mir                   daher jeder Gedanke an eine Untreue, die sie gegen mich begehen koͤnnte. Sie war                   verheurathet, ihr Mann war mein Freund und kannte meine Liebe gegen seine Frau;                   verrieth auch deswegen nie einen Widerwillen gegen mich. Jch konnte es ruhig mit                   ansehen, wenn sie ihren Mann kuͤßte; allein ich konnte es durchaus nicht vertragen,                   wenn ihr ein anderer Mann zu gefallen schien; und doch hatte es bisweilen das                   Ansehen so.                Jch wurde wuͤthend; aber meine Wuth war nicht blos ein maͤnnlicher Sturm; ich suchte                   meine Freundinn fuͤr ihre Coquetterie zu bestrafen, und ich konnte dies nicht                   besser thun, als wenn ich ihr Bitterkeiten sagte, die ihr                   weiches Herz durchaus nicht vertragen konnte. Jch spornte meine uͤble Laune                   gleichsam an, um ihr Galle zu erregen; redete von Weibern, die ihre ganze                   Seeligkeit darin setzten, Maͤnner an sich zu ziehen und ein Heer von Anbetern um                   sich zu haben; schilderte diese Weiber auf eine gehaͤssige Art, satyrisirte aufs                   bitterste auf die Coquetterie verheuratheter Weiber. Meine Freundinn verantwortete                   sich anfangs mit laͤchelnder Miene; nach und nach wurde sie ernsthaft, endlich sehr                   ernsthaft, und zuletzt funkelte ihr Auge von Wuth, davor ich mich aber gar nicht                   furchte, vielmehr war mirs lieb, daß ich sie so weit 


gebracht hatte, denn nun hatte ich nur noch einen Grad von Erboßtseyn bei ihr zu                   erreichen, wohin ichs bringen mußte, ehe ich ruhig werden konnte. Jch spitzte                   meine Pfeile noch feiner zu, — sie hoͤrte endlich auf mir zu antworten, und ein                   Thraͤnenstrom stuͤrzte aus ihren Augen. Jch kann es keiner menschlichen Seele                   beschreiben, wie mir dann zu Muthe ward, wenn ich meine innigst geliebte Freundinn                      weinen sah. Himmel und Erde lag nun auf mir; jedes                   meiner Worte kam mir als die ungerechteste Suͤnde vor, und ich haͤtte in meinem                   Gefuͤhl, einem unschuldigen Weibe Unrecht gethan zu haben, vergehen moͤgen; — — was                   that ich nun? ich wurde der reuigste Suͤnder von der Welt, ich beschwur sie, mir zu                   vergeben, ich weinte selbst wie ein Kind, und kuͤßte ihr die Thraͤnen von den                   Wangen. Jn dem Augenblick haͤtte ich mein Leben fuͤr meine Freundinn lassen koͤnnen,                   wenn ich ihr dadurch meine innigste Reue zu bezeugen im Stande gewesen waͤre;                   zugleich empfand ich auch dabei eine solche seelige Wehmuth, wenn sie mir zu                   vergeben schien, und endlich wuͤrklich vergab, die ich mit keiner genossenen                   Gluͤckseligkeit des Lebens vergleichen kann. Jch erinnere mich, daß ich mehreremahl                   diese sonderbare Rolle mit ihr gespielt habe, und ich spielte sie wuͤrklich einmahl                   blos deswegen mit ihr, um das wehmuͤthige Gefuͤhl der Reue                    recht lebhaft zu empfinden und die Vergebung hinterher in ihrem Auge zu lesen.So                   ein widersprechendes 


Ding ist der Mensch, daß er oft die                   zu kraͤnken sucht, die er liebt! — und ein so eigennuͤtziges Wesen, daß er sich bei                   aller Guthmuͤthigkeit oft an den Unruhen seiner Geliebtesten weiden kann. Ganz                   anders waren meine Empfindungen, wenn ich Leuten, die es verdienten, durch meine                   Satyre Pfeile ins Herz schoß; ich war zufrieden, wenn sie getroffen hatten, und                   war bereit noch spitzere abzuschießen, wenn sie mir bitter antworteten. Jch                   glaube, daß tausend Menschen gleiche Erfahrungen an sich gemacht haben werden.                O. in Franken.                                                         W.W.                                                   



       Jnhalt
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                Seite                Fortsetzung der Revision der drei ersten Baͤnde dieses Magazins                      1.                Zur Seelenkrankheitskunde.                1. Auszug aus M. Adam BerendsBernds eigener                      Lebensbeschreibung. Fortsetzung. 17.                               2. Noch ein Beitrag zu dem Leben eines reichen jungen Mannes, welcher                      das Stehlen und Geldborgen nicht lassen konnte. 40.                                3. Gewalt der Liebe, von H.,                C. S.C. S. H.                      47.                   4. Raserei aus Liebe und Todesfurcht. 53.                               Zur Seelennaturkunde.                1. Vermischte Gedanken uͤber Denkkraft und Sprache. Fortsetzung.                      58.                2. Ueber den Einflußder Finsterniß in unsere Vorstellungen und                      Empfindungen, nebst einigen Gedanken uͤber die Traͤume. 88.                3. Ein Traum von Hrn. N-N. 103.                4. Ausserordentliches Gedaͤchtniß des Jebediah Buxton. 105.                5. Fortsetzung der Folge meines Lebens, von Schlichting, Johann Ludwig AdamJ. L. A.                            Schlichting in Wien. 109.                6. Liebe, die gegen den geliebten Gegenstand sehr bitter seyn kann.                   124.                                
 