


ΓΝΩΘΙ ΣΑΥΤΟΝ
oder
Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde
als ein
Lesebuch fuͤr Gelehrte und Ungelehrte.
Mit Unterstuͤtzung mehrerer Wahrheitsfreunde
herausgegeben
von
Carl Philipp Moritz,
Professor am Berlinischen Gymnasium.
Vierten Bandes erstes Stuͤck.Vierter Band.
Berlin bei August Mylius 1786.       





Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Vierten Bandes erstes Stuͤck.
&lt;Revision.&gt;               Revision der drei ersten Baͤnde dieses Magazins.
                   Moritz, Karl Philipp                                Da ich die in diesen drei ersten Baͤnden gesammleten Fakta                   uͤberblicke, so finde ich die meisten unter der Rubrik Seelenkrankheitskunde.                 Zur Seelenheilkunde, Seelenzeichenkunde, u.s.w. sind weit weniger Beitraͤge                   eingelaufen. — Es scheinet, als ob die Krankheiten der Seele schon an und fuͤr sich                   selbst, so wie alles Fuͤrchterliche und Grauenvolle, am meisten die Aufmerksamkeit                   erregen, und sogar bei dem Schauder, den sie oft erwecken, ein gewisses geheimes                   Vergnuͤgen mit einfließen lassen, das in dem Wunsche, heftig erschuͤttert zu werden,                   seinen Grund hat.                 


Allein dieß kann freilich nicht im mindesten die Absicht bei dem Studium der                   menschlichen Seele seyn. Es kommt hier drauf an, wie diesen Krankheiten abzuhelfen                   ist. — Man soll ihren Quellen und Ursachen nachforschen; man soll untersuchen, wie                   sie aus der Aufhebung des Gleichgewichts zwischen den Seelenkraͤften entstehen, und                   wie dieß Gleichgewicht am besten wieder hergestellt werden koͤnne.                 Ferner bemerke ich, daß die eingelaufenen Beitraͤge zur Seelenkrankheitskunde                   selbst, groͤßtentheils auf Beschreibungen von verschiedenen Aeußerungen des                   Wahnwitzes hinauslaufen. Freilich ist der Wahnwitz wohl eine Krankheit der Seele,                   indem ich mir unter derselben die vorstellende Kraft denke, welche durch den                   Wahnwitz am meisten leidet; aber er ist doch bei weitem nicht die einzige                   Krankheit derselben. Es giebt deren unzaͤhlige, welche oft freilich nahe genug an                   Wahnwitz grenzen, aber weil man sie nicht dafuͤr ausgegeben wissen will, das                   menschliche Leben oft gerade am meisten verbittern.                 Es scheint als habe man sich durch den Ausdruck Gemuͤthskrankheit taͤuschen lassen, womit man im gemeinen Leben, was ich                   Seelenkrankheit nenne, zu bezeichnen pflegt, und immer eine Art von Wahnwitz oder                   Melancholie darunter versteht.                 Man hat sich noch nicht daran gewoͤhnt, den Geitz, die Verschwendung, die                   Spielsucht, den 


Neid, die Traͤgheit, die Eitelkeit u.s.w.                   unter die Gemuͤths- oder Seelenkrankheiten zu rechnen, und auf specifische Mittel                   dagegen zu denken.                 Dieß koͤmmt nun freilich wohl daher, daß derjenige, der eine solche Krankheit hat,                   gleich dem Schwindsuͤchtigen, immer am wenigsten glaubt, daß er sie habe. Und doch                   ist dieß freilich bittere Gestaͤndniß seiner Schwaͤchen gegen sich selbst, gerade                   die angelegentlichste Sache bei der so nothwendigen Ausuͤbung des γνωθιγωοτι σ᾽αυτον (Kenne dich                   selbst) welches immer der Hauptpunkt bleibt, wohin sich alle Erfahrungen in                   Ansehung der menschlichen Seele vereinigen muͤssen.                 Jch wuͤnschte daher auf einige Gesichtspunkte Aufmerksamkeit zu erregen, wodurch                   der Beobachtungsgeist auf dasjenige hingelenkt wuͤrde, was unsre eigentliche                   Wohlfahrt am naͤchsten angeht, und wovon das eigentliche Gluͤck unsres Lebens                   abhaͤngt. —                 Das eigentliche Gluͤck unsres Lebens aber haͤngt doch wohl davon ab, daß wir so                   wenig, wie moͤglich, neidisch, habsuͤchtig, eitel, traͤge, wolluͤstig, rachsuͤchtig                   u.s.w. sind; denn alles dieß sind ja Krankheiten der Seele, die uns oft mehr, wie                   irgend eine koͤrperliche Krankheit, die Tage unsres Lebens verbittern koͤnnen.                 Da nun das Wesen der Seele vorzuͤglich in ihrer vorstellenden                      Kraft besteht, so muß auch der Ursprung der Seelenkrankheiten, in irgend                      ei-


ner zur Gewohnheit gewordenen unzweckmaͤßigen Aeußerung                   dieser Kraft zu suchen seyn. Denn wenn ich hier z.B. von der Traͤgheit rede, so rede ich nicht von ihr, in so fern sie im Koͤrper,                   sondern in so fern sie in der vorstellenden Kraft der                   Seele gegruͤndet ist, und also auch durch eine beßre Lenkung derselben ihr wieder                   abgeholfen werden kann.                 Eben so wenig aber, wie es dem Lahmen etwas helfen wuͤrde, wenn ich ihm sagen                   wollte, bewege dich — eben so wenig wuͤrd' ich dadurch auf den Traͤgen wirken, wenn                   ich ihm sagte: sei nicht traͤge, oder wenn ich ihm auch zu beweisen suchte, daß es                   unrecht sey, traͤge zu seyn.                 Jch muß vielmehr der Ursach seiner Traͤgheit in irgend einer verwoͤhnten Richtung                   seiner vorstellenden Kraft nachspaͤhen, und der vorzuͤglich entgegen zu arbeiten                   suchen.                 Nun finde ich aber, daß dasjenige, was mich in Thaͤtigkeit erhaͤlt, immer das Zusammendenken von Ursach und Wirkung ist, indem ich mir die                   letztere nur moͤglich denke, wenn die erstere vorhergegangen ist.                 Jch schließe also, daß der Unthaͤtige, der Traͤge seinen Geist verwoͤhnt hat, Wirkung und Ursach gehoͤrig zusammenzudenken. Er denkt sich                   angenehme Wirkungen, ohne auf die Ursach oder die thaͤtige Kraft Ruͤcksicht zu                   nehmen, wodurch sie allein moͤglich gemacht werden koͤnnen.                 


Mein Bestreben wird also dahin gehen, die Federkraft der Gedanken, den gehoͤrigen Ton in den Vorstellungen wieder herzustellen,                   wodurch sie in die noͤthige Verbindung gebracht werden, die dazu erfordert wird,                   wenn sie Handlungen veranlassen sollen. —                 Jch werde die Vorstellungen von den Ursachen, in die Vorstellungen von den                   Wirkungen, die auf eine schaͤdliche Weise voneinander getrennt waren, aufs neue                   wieder zu verflechten suchen.                 Ohne dem Traͤgen jemals irgend einen Vorwurf uͤber seine Traͤgheit zu machen, oder                   ihm nur den Nahmen Traͤgheit zu nennen, werde ich, so lange die Kur dauert, ihn in                   allem, was er um sich her erblickt, in allen Bequemlichkeiten, die er genießt, die                   Unmoͤglichkeit der Wirkung, ohne die Ursach, so lange bemerken lassen, bis seine                   vorstellende Kraft sich endlich selbst zu dieser immerwaͤhrenden Richtung im Denken wieder gewoͤhnt; so daß an                   irgend einer angenehmen Jdee aus der Region der Vorstellungen von den Wirkungen,                   sich immer aus der Region der Vorstellungen von den Ursachen, die minder                   angenehme, wodurch jene allein wirklich gemacht werden kann, unwillkuͤrlich anschließt.                                 So scheint es, daß der Neid vorzuͤglich in einem Mißbrauch                   der vergleichenden Kraft der Seele gegruͤndet ist.                 


Jn einer zu großen Aufmerksamkeit auf die Verhaͤltnisse der                      Dinge, ohne Ruͤcksicht auf die Dinge selbst.                                Statt daß ich also die Vorstellungen des Traͤgen mehr in Verbindung, in Wirkung und                   Gegenwirkung aufeinander zu bringen suche, muß ich die Vorstellungen des                   Neidischen, so lange die Seelenkur dauert, vom Morgen bis an den Abend, bei allen                   Gegenstaͤnden, die er um sich her erblickt, zu isoliren suchen. Jch muß ihn durch                   Uebung lehren, das, womit sich seine Denkkraft beschaͤftiget, ganz an und fuͤr sich,                   und in sich vollendet, ohne Ruͤcksicht auf irgend etwas anders, zu betrachten. —                 Die Habsucht scheint in einer Verwoͤhnung der vorstellenden Kraft zu liegen, sich mit den Dingen außer sich zu oft zusammen zu denken;                   wodurch man am Ende unfaͤhig wird, die gehoͤrigen Grenzlinien zwischen seinem Jch, und den naͤchsten Umkreisen desselben zu ziehen. Wo also                   die Anlage zu dieser Seelenkrankheit bemerkt wird, da koͤmmt es wohl vorzuͤglich                   darauf an, daß man der verwoͤhnten Denkkraft vom Morgen bis an den Abend, dadurch                   entgegen zu arbeiten sucht, daß man bei der Betrachtung aller aͤußern Gegenstaͤnde,                   die Grenzlinie zwischen denselben und unsrem Jch so genau                   wie moͤglich zieht. — Daß man ihren abstechenden Unwerth                   gegen das denkende Wesen immer auffallender macht. — Und die ganze Summe von                   Vorstellungen, die unter dem Haben be-


griffen sind, gegen diejenigen, die das Seyn                   in sich faßt, auf alle Weise zu schwaͤchen und zu verdunkeln sucht.                 Bei dem Verschwender, der sich selber nur zu sehr genug                   ist, sieht man leicht, daß man den ganz entgegengesetzten Weg wird gehen muͤssen.                 Die vorstellende Kraft des Wolluͤstigen ist zu sehr auf seinen                      Koͤrper als Materie geheftet. — Man lehre ihn unablaͤssig den wunderbaren                   Bau und Zusammensetzung desselben, wodurch er zu Bewegung und Eindruck faͤhig wird,                   und die Einbildungskraft des Wolluͤstigen wird, wenn sie nicht in hohem Grade                   verderbt ist, gereinigt werden.                 Die Eitelkeit entsteht aus einer Verwoͤhnung unsrer Denkkraft, wo wir unser eignes                      Jch nicht nur zum Gegenstande, sondern auch zugleich zum Zweck                   unsres Denkens machen. Wir koͤnnen und muͤssen unser eignes Jch nothwendig zum Gegenstande unsres Denkens                   machen, wenn wir je in die Natur unsres Wesens tiefer eindringen wollen; aber ein                   edles Gemuͤth wird doch vorzuͤglich zu dieser Aufmerksamkeit auf sich selber                   angespornt, um auch andern dadurch nuͤtzlich zu seyn. — Der eitle Mensch hingegen                   denkt nichts, als sich, und denkt sich, und alles uͤbrige, was er denkt, auch bloß                   um seinetwillen. — Er ist immer der Mittelpunkt von                   allem. —                 


Dieser Verwoͤhnung der Denkkraft wird vielleicht am besten durch ein zweckmaͤßiges                   Studium der Geschichte und Astronomie entgegengearbeitet werden koͤnnen. — Diese                   Seelenkrankheit ist uͤbrigens vielleicht am schwersten zu heilen; sie ist zu sehr                   in das Jnnerste des Menschen verwebt; man muͤßte ihn gleichsam aus sich selbst                   herausreißen. — Wenn die Kur nicht gefaͤhrlicher waͤre, als die Krankheit, so wuͤrde                   man sie vielleicht noch am ersten unterdruͤcken koͤnnen, indem man bei einem sehr                   eitlen Menschen die vergleichende und Verhaͤltnisse beobachtende Kraft der Seele                   vorzuͤglich zu erwecken suchte, wodurch aber wieder der Neid als eine neue und gefaͤhrlichere Seelenkrankheit verursacht werden                   wuͤrde.                 Doch, ich breche fuͤr jetzt hier ab, um mich an alle Erzieher, Eltern, Lehrer und                   Prediger mit der angelegentlichsten Bitte zu wenden, doch auf ihre besondern Methoden, wodurch es ihnen gelungen ist, oder noch                   gelingt, irgend einer Seelenkrankheit, als Eitelkeit, Traͤgheit, Neid u.s.w. bei                   ihren Zoͤglingen, Freunden, oder Untergebnen, entgegen zu arbeiten, aufmerksam zu                   seyn, und diese Methoden zum Besten der Menschheit in                   diesem Magazin zur Erfahrungsseelenkunde bekannt zu machen, welches doch nun                   einmal eine Veranlassung zur Mittheilung von dergleichen gemeinnuͤtzigen                   Bemerkungen seyn kann, 


die gewiß fuͤr jedermann wichtig und                   lehrreich seyn muͤssen.                 Der Wahnwitz ist doch immer groͤßtentheils mit in dem Koͤrper gegruͤndet, und wird                   oft durch Mittel geheilet, die vorzuͤglich auf den Koͤrper wirken. — Er kann also                   nicht der Hauptgegenstand der Erfahrungsseelenkunde seyn, sondern es koͤmmt                   vorzuͤglich auf die Natur unsrer vorstellenden Kraft, auf die Abweichungen und die                   gehoͤrige Art des Einlenkens derselben an, wenn dieß Studium so nuͤtzlich seyn soll,                   als es doch wirklich seyn kann.                 Jn dem ersten Stuͤck des ersten Bandes finde ich nun unter der Rubrik zur                   Seelenkrankheitskunde folgende Personen aufgestellt:                 Gottfried Friese, ein Mensch, der in seinem 24sten Jahre                   starb, ohne eigentlich gelebt zu haben, weil er nie in seinen Leben einen Strahl                   vom Menschenverstande bekommen hatte. — Ob es mehr dergleichen Personen geben mag?                   darauf sollte man doch aufmerksam seyn! —                 Johann Matthias Klug, ein Mann, der die                   Rechtsgelehrsamkeit in ihrem ganzen Umfange, Weltweißheit und Geschichte verstand,                   und weil er glaubte, gegen die Religion des Koͤnigs von Preußen ein Buch                   geschrieben zu haben, sich sein ganzes uͤbriges Leben hindurch, in eine Stube                   einsperrte. — Jn seiner Familie war etwas tief melancholisches, und er hatte viel                   mit dem Kopfe arbeiten muͤssen. — Merkwuͤrdig ist der Umstand, daß er sich alle                   


Morgen seine Traͤume aufschrieb. —                   Wenn die Jdeen, die man in Traͤumen gehabt hat, nicht gehoͤrig wieder verdunkelt                   werden, sondern mit denen, die wir im Wachen haben, gleiche Kraft erhalten, so muß                   nothwendig eine Unordnung in der vorstellenden Kraft, eine Art von Wahnwitz daraus                   entstehen — und wer weiß, ob nicht jeder Wahnwitz zum Theil mit daher seinen                   Ursprung haben mag. Die Aufmerksamkeit des Herrn Klug, womit er seine Traͤume des                   Morgens aufschrieb, war gewiß eine Ursach mehr seinen Wahnwitz fortdauernd zu                   erhalten, so wie es ihm vielleicht zuerst getraͤumt haben mag, daß er das Buch, was                   er sich gegen den Koͤnig von Preußen geschrieben zu haben einbildete, wirklich                   gedruckt sahe, und nun alle die fuͤrchterlichen Folgen davon befuͤrchtete, die ihn                   bewogen, sich lebenslang auf seine Stube einzusperren.                 Der Musquetier, Friedrich Wilhelm Meyer, welcher im                   hoͤchsten Lebensuͤberdruße, da er sich durch die Ermordung eines andern selbst den                   Tod zuziehen wollte, doch noch reflektirt zu haben                   gestand, ob er an der Krankenwaͤrterin, die ihn geschimpft hatte, den Mord veruͤben                   solle, um sich zugleich zu raͤchen, oder an seinem noch                   schlafenden unschuldigen Kammeraden, den er also, da er                   gerade keine Suͤnde that, umbringen wollte. — Die Verzweiflung muß erstaunlich weit                   gehen, wenn sie solche kaltbluͤtige Reflexionen zulaͤßt. —                 


Christian Philipp Schoͤnfeld, ein spanischer Weber in                   Berlin, bei dem die Traumideen sich auch so stark mit den                      Wahrheitsideen vermischten, daß er die ungeheuren Schaͤtze, von denen ihm                   des Nachts getraͤumt hatte, wirklich gehoben zu haben glaubte, und also in Ansehung                   dieses Punktes voͤllig wahnwitzig wurde.                 Christian Gragert, ein Gensd'armes in Berlin, der durch                   das fleißige Lesen des Propheten Daniels dahin gebracht                   wurde, daß er sich in den Kopf setzte, Wunder thun zu koͤnnen. — Es koͤmmt alles auf                   die Gewoͤhnung der Gedanken an. Auch der beste Kopf, der                   sich in die Lektuͤre von Wundern zu lange vertiefte, wuͤrde vielleicht am Ende                   unterliegen, wie vielmehr denn ein Mensch, der sich nie zu denken gewoͤhnt hat. —                   Merkwuͤrdig wuͤrde aber eine Sammlung von Beispielen seyn, was eine eingeschraͤnkte                   und oft wiederhohlte Lektuͤre auf das ganze Gedankensystem fuͤr einen Einfluß haben                   kann.                 Der Kindermoͤrder Seibel, welcher aus Lebensuͤberdruß ein                   Kind ermordete, das er zu dem Ende vorher viele Gebete                   und Spruͤche aus der Bibel lehrte, um es recht fromm zu                   machen, ist in seiner Art ein sehr merkwuͤrdiges Beispiel. Der Lebensuͤberdruß scheint eine eigne Seelenkrankheit zu seyn, welche wohl                   vorzuͤgliche Aufmerksamkeit verdient, da sie so entsetzliche Wirkungen                   hervorbringt.                 


Bei dergleichen Faktis wird es also vorzuͤglich darauf ankommen, daß man den                   verschiedenen Quellen des Lebensuͤberdrusses nachzuspuͤren                   sucht. Jch werde diejenigen Beitraͤge von der Art, welche etwa kuͤnftig einlaufen                   moͤchten, wegen der Wichtigkeit des Gegenstandes unter eine eigne Nebenrubrik zu                   ordnen suchen, worunter nun auch alle Geschichten von                      Selbstmoͤrdern gehoͤren. Diejenigen, welche mir etwa kuͤnftig dergleichen                   mittheilen wollen, ersuche ich, doch ja so viel Umstaͤnde, wie moͤglich, von der                   Erziehung, Lebensart und Umstaͤnden der Personen beizubringen, welche durch den                   Selbstmord sowohl ein Gegenstand des Mitleids, als der Aufmerksamkeit der                   Nachgebliebnen geworden sind.                 Ein Aufsatz von Herrn Joͤrdens, Karl HeinrichJoͤrdens, wo derselbe von einer sonderbaren                   Wirkung erzaͤhlt, welche der Ausdruck und die Vorstellung vom Schlage geruͤhrt seyn auf seine Einbildungskraft machte, kann auch noch                   mit zur Seelenkrankheitskunde gezogen werden: denn Joͤrdens, Karl HeinrichHerr J.. gesteht selbst,                   daß zu wenige Abwechselung in seinen wissenschaftlichen                      Beschaͤftigungen und eine zu einfoͤrmige Lebensart seinen Geist fuͤr                   Ausartungen der Einbildungskraft empfaͤnglicher gemacht haͤtten, und daher jene                   Vorstellung eine so außerordentliche Obergewalt in seiner Seele gewinnen konnte,                   daß sie dieselbe eine Zeitlang mit den schrecklichsten 


Bildern des Todes anfuͤllte, und seinen Zustand dadurch hoͤchst traurig machte.                 Es kann wohl keine wichtigere Frage in der Seelenkunde geben, als die, wie man eine Jdee herrschend machen, und eine herrschende Jdee wieder unterdruͤcken koͤnne; daher mehrere                   dergleichen und noch mehr detaillirte Erfahrungen, wie die von Joͤrdens, Karl HeinrichHerrn J... gewiß von                   großen Nutzen seyn wuͤrden.                 Was aber die Traͤume des Joͤrdens, Karl HeinrichHerrn                      J... sowohl als des Knape, ChristophHerrn D. Knape betrift, welche von pag. 70 bis 84 des ersten Stuͤcks                   des ersten Bandes dieses Magazins stehen, so ist, alles was von diesen Traͤumen                   eintraf, zugestanden, das Wunderbare und Auffallende davon, doch wohl mehr                   anscheinend, als wirklich.                Daß nehmlich dem Herrn Knape, ChristophD. K. traͤumte, es sey des folgenden Tages,                   Mittags gegen zwoͤlf Uhr, wo gewoͤhnlich die Lotterie gezogen wurde, war schon ein                   Umstand, der eben so leicht von ihm getraͤumt werden, als am andern Tage eintreffen                   konnte, da seine Gedanken schon den Tag uͤber sich mit der morgenden Lotterie                   beschaͤftiget hatten.                 Daß gerade um die Zeit der Hofapotheker, bei dem er sich damals aufhielt, zu ihm                   herunterschickte, und ihm sagen ließ, daß er heraufkommen solle, war ein sehr                   gewoͤhnlicher Umstand, der ihm oft mochte getraͤumt haben, was Wunder nun, daß 


er ihm gerade auch einmal in dieser Verbindung traͤumte.                 Daß ihn derselbe zu dem Auktionskommissarius Mylius schickte, um zu fragen, ob                   dieser die kommitirten Buͤcher erstanden habe, gruͤndet sich wahrscheinlich auf die                   Erinnerung an einen vorhergehenden Auftrag, den er wegen dieser Buͤcher schon an                   den Auktionskommissarius bekommen hatte. Und der Umstand, daß der Hofapotheker zu                   ihm sagte, er solle bald wieder kommen, kann sich sehr leicht auf eine Gewohnheit                   desselben gruͤnden, immer das baldige Wiederkommen einzuschaͤrfen; oder kann auch                   durch den Wunsch, laͤnger Zeit zu haben, veranlaßt seyn, weil dem Knape, ChristophHerrn K. einfiel, sobald er                   seinen Auftrag ausgerichtet sogleich nach dem Generallotterieamte zu laufen, und                   zu sehn, ob seine Nummern herauskommen wuͤrden.                 Dieß letztere wuͤrde ihm auch bei jedem andern Auftrage, den ihm der Hofapotheker                   haͤtte geben koͤnnen, eingefallen seyn. — Was Wunder, daß unter hundert Traͤumen, die                      Knape, ChristophHerr K. vielleicht                   von der Art gehabt haben mochte, einmal diese beiden Umstaͤnde, daß er zum                   Auktionskommissarius Mylius geschickt wurde, und von da nach dem                   Generallotterieamte ging, im Traume und in der Wirklichkeit zusammentrafen?                 Vielleicht konnte sogar der Wunsch, da ihn der                   Hofapotheker rufen ließ, daß er doch moͤchte in der Gegend des Generallotterieamts                   an der Jaͤ-


gerbruͤcke verschickt werden, die Vorstellung von                   dem Auktionskommissarius Mylius hervorrufen, der wahrscheinlich unter den Leuten,                   wohin er geschickt zu werden pflegte, dem Lotterieamte noch mit am naͤchsten                   wohnte.                 Der Umstand, daß er nun hier die gewoͤhnliche Zuruͤstung, und eine ansehnliche Menge                   Zuschauer fand, (die Lotterie wurde damals noch auf oͤffentlicher Straße gezogen)                   und daß er dem Weisenknaben die Augen verbinden sahe, will nun gar nichts sagen.                   Denn das mußte ja wohl immer eintreffen, so oft ihm von der Lotterie traͤumte.                 Der Umstand scheint nun freilich merkwuͤrdiger, daß gerade, da er hinkam, die Zahl                   60 vorgezeigt und ausgerufen wurde, welches er fuͤr eine gute Vorbedeutung hielt,                   weil es eine von seinen Nummern war, und daß dieß am folgenden Tage buchstaͤblich                   so eintraf. —                 Daß er aber wuͤnschte, man moͤchte eilen, damit er saͤhe, ob seine beiden Nummern 60                   und 22 herauskaͤmen, ist wieder ein sehr unbedeutender Umstand, wenn er gleich                   eintraf; denn was war natuͤrlicher, als dieser Wunsch, da ihm einmal getraͤumt                   hatte, er solle bald wieder zu Hause kommen, der Hofapotheker warte auf die                   Antwort.                 Daß ihm nun aber traͤumte, seine beide Nummern wurden gezogen, war ja weit                   natuͤrlicher, als daß ihm das Gegentheil haͤtte traͤumen sollen. — Die Phantasie ist                   ja in Traͤumen sich selbst gelassen, 


warum soll sie sich                   nicht schaffen, was sie wuͤnscht, da es in ihrer Macht stehet; wenn sie bei                   gesundem Koͤrper ungehindert wirkt, pflegt dieß auch gemeiniglich zu geschehen. —                   Und unter hundert malen, wo dem Knape, ChristophHerrn K. getraͤumt haben mochte, daß seine Nummern herauskaͤmen, waͤre                   es ja wohl fast ein Wunder gewesen, wenn sein Traum nicht ein einzigesmal haͤtte                   eintreffen sollen.                 Daß er nun zuletzt sagte: ich habe nicht laͤnger Zeit, nun moͤgen sie ziehen, was                   sie wollen, und dann zu Hause ging, war ja wohl das natuͤrlichste Resultat aus dem                   Vorhergehenden. Wenn alles Vorhergehende eintraf, so mußten ja nothwendig auch                   diese Worte eintreffen, er mochte sie nun bloß denken oder wirklich sagen.                 Daß ihm aber den andern Morgen der Traum noch so deutlich vorschwebte, und daß er                   sogar die Erfuͤllung desselben ordentlich abwartete, laͤßt sich sehr gut aus der                   Begierde erklaͤren, womit Personen, die in die Lotterie gesetzt haben, zuweilen dem                   Zeitpunkte ihrer Ziehung entgegen sehen. Diese Personen pflegen auch gemeiniglich                   sehr lebhaft zu traͤumen, und sich ihrer Traͤume sehr deutlich zu erinnern, weil sie                   sich gewoͤhnt haben auf Traͤume zu bauen, wie Knape, ChristophHerr K. auch vielleicht in seiner Kindheit mochte gethan                   haben. —                 Da ich mich einmal auf die Erklaͤrung der Traͤume eingelassen habe, so will ich noch                   einen Traum, welcher im ersten Stuͤck des dritten Bandes steht, 


herausheben, um zu sehn, in wie fern sich die Entstehung sowohl als                   die anscheinende Erfuͤllung desselben aus wahrscheinlichen und natuͤrlichen Gruͤnden                   zeigen laͤßt.                 Ueber einen Aufsatz im ersten Stuͤck des dritten Bandes dieses Magazins                   mit der Ueberschrift: Eine Ungluͤcksweissagung. 
Bei dem Traume des Herrn Pastor UlriciU.. ist sogleich der Umstand                   sehr zu merken, daß er mit seinem Freunde sehr oft zusammen kam, und dieser vier                   Wochen vor seinem Ende immer von seinem sehr nahe bevorstehendem Tode zu sprechen                   pflegte.                 Ja, daß ihm derselbe sogar eines Tages seinen Leichentext und verschiedene                   Umstaͤnde von seinem Lebenslauf, die dem UlriciHerrn                      Pastor U.. noch nicht bekannt waren, brachte, weil dieser ihm, der                   Gewohnheit gemaͤß, die Leichenrede halten sollte.                 Nichts war ja wohl natuͤrlicher, als daß dem UlriciHerrn Pastor U.. unter den Umstaͤnden von dem Tode seines Freundes                   traͤumen mußte, und eben so natuͤrlich war es, daß ihm von einer gewaltsamen Todesart desselben traͤumte, da noch gar kein Anschein einer                   Krankheit bei ihm zu spuͤren war, und er also, wenn seine Ahndungen eintreffen                   sollten, nothwendig eines gewaltsamen Todes sterben mußte.                 


Daß nun aber die Einbildungskraft des Herrn UlriciPastor U.. sich gerade scheugewordene Pferde dachte, wodurch der                   Tod seines Freundes bewirkt wuͤrde, folgte eben so natuͤrlich, weil dieß, in                   Ansehung eines Mannes, der sich, wie sein Freund, der ein Prediger war, so weniger                   Gefahr auszusetzen pflegt, das naͤchste war, wornach seine Phantasie greifen                   konnte, da er ohnedem vielleicht schon gehoͤrt hatte, daß die Pferde seines                   Freundes sehr rasch, oder vielleicht gar schon eher einmal scheu geworden waren. —                 Daß ihm nun aber unmittelbar darauf traͤumt, er sey in dem Hause seines Freundes,                   wo er eine ziemliche Anzahl verschiedner aus der Gemeinde findet, die ihren                   Prediger, der bei allen in großer Achtung stand, mit vielen Thraͤnen beklagten;                   dieß will gar nichts sagen: es war der natuͤrliche Gang der Einbildungskraft, so                   wie der natuͤrliche Gang der Dinge, und wenn das erste in der wirklichen Welt                   geschahe, so mußte auch das zweite in der wirklichen Welt aller Wahrscheinlichkeit                   nach erfolgen; indem ein gewaltsamer Tod immer weit mehr Menschen, als ein                   natuͤrlicher Tod, in der Wohnung des Verstorbenen zu versammlen pflegt. —                 Daß nun freilich dem UlriciHerrn Pastor                      U.. traͤumte, wie der Koͤrper seines Freundes auf einem Tische lag,                   und wie man an dessen Kopfe sehen konnte, daß er damit auf einen spitzigen Zacken                   gefallen sey, der durch den ganzen Kopf ge-


drungen, und bei                   der Schlaͤfe wieder herausgekommen war, ist ein Umstand, der freilich merkwuͤrdiger                   scheinet, allein der UlriciHerr Pastor                   sagt nicht, ob derselbe genau eingetroffen sey — und gesetzt, man erinnert sich                   auch eines Traums noch so deutlich, so ist doch bei der anscheinenden Erfuͤllung                   desselben gemeiniglich noch etwas zuruͤckgeblieben, dessen man sich dann erst                   erinnert, und wo sich denn die Erinnerung mit der wirklichen Sache oft so sehr zu                   verschwimmen pflegt, daß es gar leicht ist, eines mit dem andern zu verwechseln. —                 Nun bleibt freilich noch immer die Frage, warum stellte sich der Traum denn gerade                   an dem Morgen des Tages ein, da das Ungluͤck geschahe? Gewiß war es keine andere                   Ursache, als weil der UlriciHerr Pastor                      U.. von seinem Freunde die Nachricht erhalten, daß derselbe an dem                   Tage eine kleine Spatzierfahrt nach der H.. machen wuͤrde, und ihn selbst dahin                   eingeladen hatte.                 Da also die Besorgniß fuͤr seinen Freund schon einmal die Einbildungskraft des                      UlriciHerrn Pastor U.. erhitzt hatte,                   so war dieß ja wohl die natuͤrlichste Veranlassung, wodurch die schon seit laͤngerer                   Zeit gesammelten Bilder in derselben zum Ausbruch kamen, und sich in das Ganze                   eines Traums zusammenfuͤgen mußten.                 Eine eigentlich nicht hieher gehoͤrige Frage ist die: wie kam es denn, daß die                   Ahndung des Freundes des UlriciHerrn Pastor                      U.. so genau eintraf?                 


Fuͤrs erste kann man nicht sagen, daß sie genau eintraf, denn sie ging, wie es bei                   vielen Menschen geschiehet, auf sehr etwas Allgemeines und Unbestimmtes, auf einen                   nahe bevorstehenden Tod — die Art des Todes und die eigentliche Zeit desselben war                   auf keine Weise in dieser Ahndung mit begriffen.                 Und nun ein paar Worte uͤber das Eintreffen der Ahndung! — Ein Mensch, der seit                   einigen Wochen mit nichts, als dem Gedanken eines nahen Todes umgeht; der uͤbrigens                   in seinem Koͤrper noch keine Spur einer eigentlichen Krankheit bemerkt; der also                   seinen ihm so nahe bevorstehenden Tod nothwendig von einer aͤußern Ursache erwarten muß; dem also in jeder kleinen Gefahr, die ihm                   droht, das Bild des nahen Todes vorschwebt, kann der wohl bei irgend einer Gefahr                   Gegenwart des Geistes genug behalten, um sich gehoͤrig dabei zu nehmen? wird er                   nicht vielmehr, da er doch nun einmal glaubt, es sey sein Schicksal jetzt zu                   sterben, sich lieber ohne alles Widerstreben in den Abgrund hinabziehen lassen,                   dem er doch nun einmal nicht glaubt entgehen zu koͤnnen, und vor dem die Furcht                   noch schrecklicher, als das Schreckliche selber ist? — Auf diesen Umstand sollte                   man aufmerksamer seyn, und man wuͤrde vielleicht finden, daß traurige Ahndungen,                   die man sich in den Kopf gesetzt hat, weit oͤfter Ursachen als Vorbedeutungen des                   Todes sind.                 


Jndes kann es nicht fehlen, daß ein Traum, der zufaͤlliger Weise auf die Art                   eintrift, eine ganz besondre Wirkung auf die Seele thun muß. — Die Grenzlinien                   zwischen Wahrheit und Traum scheinen wegzufallen; man glaubt, man traͤume noch                   wachend.                 Nichts ist daher natuͤrlicher und wahrer gesagt, als die Worte der Frau des                      UlriciHerrn Pastor U.., da sie die                   Nachricht von dem Tode seines Freundes hoͤrte: »Jsts moͤglich, einen solchen Traum,                   der mir heute schon so viel Angst und Sorgen gemacht hat (der UlriciHerr Pastor U.. hatte ihn ihr gleich beim                   Aufstehen erzaͤhlt) schon erfuͤllt zu sehen! — wir traͤumen heute wohl alle — und                   wollte Gott, wir traͤumten, so haͤtten wir unsren Freund noch! —«                 Diese Bemerkung, dieser Wunsch, wie tief sind beide im Jnnersten der Seele                   gegruͤndet! —                 Zuletzt bemerkt der UlriciHerr Pastor                      U.. noch, daß in dem Hause seines verstorbenen Freundes nicht einmal                   eine Veraͤnderung des Anzuges bei mehr als hundert Personen anzutreffen war. —                   Vermuthlich, weil die Personen groͤßtentheils Bauern waren, die immer ziemlich                   gleich gekleidet zu seyn pflegen, und weil die uͤbrigen, da sie sich zu einem                   solchen Besuch nicht werden angeputzt haben, wahrscheinlich ihre gewoͤhnlichen                   Kleider trugen, worin sie der UlriciHerr Pastor                      U.. sonst im Wachen gesehen hatte, und also auch kein Grund                   vorhanden war, daß er sie im Traume haͤtte anders 


sehen                   sollen. — Ueberdem ist es schwer, die Kleidung von hundert Menschen, wovon einer                   traͤumet, so genau im Gedaͤchtniß zu behalten.                                 Wie die Traumideen sich mit den Wahrheitsideen vermischen                   koͤnnen, davon stehen pag. 53 im ersten Stuͤck des ersten Bandes dieses Magazins,                   unter der Ueberschrift wachender Traum, ein paar sehr                   merkwuͤrdige Beispiele.                                 Ueberhaupt ist das Kapitel von den Traͤumen in der Seelenlehre,                   ohngeachtet seiner Wichtigkeit, noch zu wenig bearbeitet. Man hat noch zu wenige                   Erfahrungen daruͤber gesammlet, und diejenigen, welche man gesammlet hat, sind                   groͤßtentheils schon mit einem gewissen Vorurtheil von ihrer bedeutenden Kraft                   niedergeschrieben worden.                 Es verlohnt aber wohl der Muͤhe zur naͤhern Kenntniß dessen, was in uns denkt, auch                   auf seine Traͤume aufmerksam zu seyn. Jeder Traum, den wir haben, er scheine so                   unbedeutend wie er wolle, ist im Grunde eine merkwuͤrdige Erscheinung, und gehoͤrt                   mit zu den Wundern, wovon wir taͤglich umgeben sind, ohne daß wir unsre Gedanken                   darauf richten.                 Daß ein Mensch, wenn sein Koͤrper in voͤlliger Unthaͤtigkeit da liegt, und alle                   Zugaͤnge der 


Sinne verschlossen sind, wodurch uns sonst die                   immerwaͤhrende Fluth von Jdeen zustroͤmt, dennoch sieht, und hoͤrt, und schmeckt, und                   fuͤhlt, ohne doch wirklich zu sehen, zu hoͤren, zu schmecken, und zu fuͤhlen, ist                   gewiß eins der sonderbarsten Phaͤnomene in der menschlichen Natur, und der, welchem                   es unter allen Sterblichen zum erstenmale begegnet waͤre, haͤtte es nothwendig fuͤr                   ein unbegreifliches Wunder halten muͤssen.                 Da dieß Wunder so alltaͤglich geworden ist, scheint das Traͤumen eine so                   unbedeutende Sache zu seyn, bei der es nicht der Muͤhe verlohnt, mit seinen                   Gedanken zu verweilen; oder wer noch mit seinen Gedanken dabei verweilt, der thut                   es groͤßtentheils aus unedlen und eigennuͤtzigen Absichten, oder aus einer                   kindischen Neugierde in Ansehung dessen, was ihm kuͤnftig begegnen wird.                 Der Weise macht den Traum zum Gegenstande seiner                   Betrachtungen, um die Natur des Wesens zu erforschen, was in ihm denkt, und                   traͤumt; um durch den Unterschied zwischen Traum und Wahrheit die Wahrheit selbst                   auf festere Stuͤtzen zu stellen, um dem Gange der Phantasie und dem Gange des                   wohlgeordneten Denkens bis in seine verborgensten Schlupfwinkel nachzuspaͤhen.                 Jeder Traum, dessen man sich zufaͤlliger Weise mit mehrerer Deutlichkeit erinnert,                   kann zu dergleichen Untersuchungen Stoff hergeben.                 


Jch werde daher kuͤnftig eine eigne untergeordnete Rubrik, in der Rubrik zur                   Seelennaturkunde, zu einer Sammlung an sich merkwuͤrdiger, oder                      durch Reflexionen merkwuͤrdig gemachter Traͤume bestimmen. Fuͤr jetzt genug                   hievon!                                 Beispiele des Lebensuͤberdrusses.
Sind im zweiten Stuͤck des ersten Bandes die Geschichte des Musquetiers Daniel Voͤlkners, die pag. 10, und des Jnspektors Johann Peter Drieß, die pag. 18 steht.                 Bei dem ersten war der Lebensuͤberdruß hoͤchstwahrscheinlicher Weise durch uͤberspannte Vorstellungen von der Gluͤckseligkeit eines kuͤnftigen                      Lebens entstanden, die ihm das fuͤr eine hochgespannte Phantasie freilich                   eben nicht reitzende Leben eines gemeinen Soldaten eckelhaft und abgeschmackt                   machten. Um sich nun also ohne Selbstmord, wodurch er der Seligkeit verlustig zu                   werden glaubte, der Buͤrde dieses Lebens zu entledigen, ermordete er ein                   unschuldiges Kind, mit dem festen Gedanken sich dann noch vor seiner Hinrichtung                   wieder zu bekehren, um auf die Weise doch noch Gnade wieder zu erhalten. Er hatte                   also auf eine recht politische Art sich zugleich die Be-


freiung von diesem, und die gewisse Erlangung eines bessern Lebens zu                   verschaffen gesucht.                 Ob nicht Lebensuͤberdruß bei so manchen Personen bloß aus dieser Ursach entstehen                   mag? — Ob nicht vielleicht eine große Anzahl Menschen dem Maͤrtyrertode thoͤrichter                   Weise entgegen eilten, weil ihre von Scenen des kuͤnftigen Lebens erhitzte                   Phantasie ihnen dieß Leben schaal und abgeschmackt machte.                 Dieß sollten doch Prediger wohl erwaͤgen, die sich oft so gern in reitzenden                   Schilderungen der Freuden des Himmels verlieren, ohne auf die schwachen Gemuͤther                   Ruͤcksicht nehmen, denen sie dadurch alle die Freuden dieses Lebens, die sie sonst                   genießen koͤnnten, zum Eckel machen. Sie sollten doch den Blick ihrer Zuhoͤrer immer                   mehr auf dieß Leben heften, und ihnen das kuͤnftige Leben immer nur in ganz                   nothwendiger Verbindung mit diesem schildern.                                 Bei dem Jnspektor Drieß war der Lebensuͤberdruß oder vielmehr die                   Sterbensbegierde aus einer ganz von jener verschiedenen Ursach entstanden. — Er                   affektirte nehmlich ein Freygeist und starker Geist zu seyn, und wollte sich zu                   Tode hungern, um Staͤrke des Geistes zu zeigen.                Er wollte von den Großen bemerkt seyn — und sobald er seinen Endzweck erreicht zu                   haben glaubte, indem ihn der Prinz Heinrich persoͤnlich besuchte, so war er auf                   einmal von seinem rasenden 


Entschluß, sich todt zu hungern,                   wieder hergestellt, und fand sich gluͤcklich; da er aber merkte, daß man seine                   thoͤrichte Eitelkeit bemerkt hatte, und sein ganzes                   Betragen fuͤr Affektation hielt, wie es denn auch wirklich                   war — so wurde er aufs neue wieder rasend, nicht daruͤber, daß er wirklich ein so                   eitler und schwacher Mensch gewesen, sondern daß er                   andern so vorgekommen war, und in dieser letzten Raserei,                   da er nun keinen Ausweg wieder zu glaͤnzen mehr vor sich                   sahe, rennte er mit dem Kopf gegen die Wand, und stieß sich das Gehirn entzwei —                   ein erstaunliches Beispiel von einer unbegrenzten Eitelkeit, die man beinahe in                   ihrer Art groß nennen koͤnnte, wenn sich Eitelkeit und groß zusammen denken ließe.                 Wie sehr wuͤnschte ich, daß mir jemand von der Erziehung                   und den vorhergehenden Schicksalen dieses Jnspektor Drieß, bei dem ein sonst ungewoͤhnlicher Hang zur                   Eitelkeit solche entsetzliche Wirkungen hervorbringen konnte, mehrere authentische                   Nachrichten mittheilen moͤchte!                 Hier sind also zwei Beispiele: Lebensuͤberdruß aus uͤberspannten                      Phantasien von der Gluͤckseeligkeit eines bessern Lebens und Lebensuͤberdruß aus                      Eitelkeit.                Zu der Geschichte Daniel Voͤlkners steht eine Parallel im                   dritten Stuͤck des ersten Bandes pag. 28 mit der Ueberschrift: Geschichte eines Selbstmords aus Verlangen seelig zu werden. — 


Die Herrnhuterin, von der hier die Rede ist, muß sich nicht                   solche Gewissensscrupel, wie Daniel Voͤlkner, in Ansehung des Selbstmordes gemacht                   haben. — Sie waͤhlte, um heimzugehen, den 17ten May; ein                   Tag, der ein großer Festtag bei der Bruͤdergemeine ist — und hatte sich mit einem                   Messer eine große Oefnung in die Seite des Unterleibes gemacht, wahrscheinlich um                   die Seitenwunde des Heilands nachzuahmen; denn kurz                   vorher hatte sie immer die Worte von sich hoͤren lassen: Jn deine                      Wunden mein Heiland, Ja ? — Ja! das letztere ja                   war dann die Antwort des Heilandes gewesen, mit dem sie sich in den kindisch                   froͤmmelnden Ausdruͤcken der Herrnhuter auf die Art noch kurz vor ihrer That                   unterredete. — Da sie nun immer kraͤnklich und bettlaͤgerig war, so mußte ihr                   freilich dieß Leben, das sie sobald mit einem weit bessern, wovon ihre Phantasie                   erfuͤllt war, vertauschen konnte, sehr laͤstig werden.                                 Einer der merkwuͤrdigsten Beitraͤge zu dem Kapitel vom                   Lebensuͤberdrusse ist der eigne Aufsatz eines Selbstmoͤrders unmittelbar vor der                   That niedergeschrieben, welcher ebenfalls im dritten Stuͤck des ersten Bandes pag.                   32 steht.                 Der ClooßHofgerichtsassistenzrath                         Clooß, von dem sich dieser Aufsatz herschreibt, ist ein                   merkwuͤrdiges Beispiel des Lebensuͤberdrusses nicht aus Eitelkeit,                      sondern aus Stolz.                                


Seine Geschichte kontrastirt daher auf eine sehr edle Art gegen die Geschichte des                      Jnspektor Drieß. Eine Schwaͤche im Denken, die ihn                   unfaͤhig machte, seinem Amte gehoͤrig vorzustehen, und deren er sich selbst mehr als                   zu sehr bewußt war; die Furcht, daß diese immer zunehmende Schwaͤche ihn dareinst                   gaͤnzlich unbrauchbar machen, und er dadurch der Welt und seiner Familie zur Last werden wuͤrde, war die Ursach daß er mit aller Kraft des Nachdenkens und der Ueberlegung, den Entschluß                   faßte, seinem Leben ein Ende zu machen. —                 Die vortrefflichen Reflexionen des Herrn Regierungsrath                         Glave, Carl George GottfriedGlave, uͤber diesen Vorfall, erschoͤpfen den Gegenstand so                   vollkommen, daß ich nichts mehr hinzufuͤgen darf. — Nicht leicht aber wird man                      Stolz und Eitelkeit                   auffallender gegeneinander kontrastirt finden, als wenn man die Beispiele dieser                   beiden Selbstmoͤrder des ClooßAssistenzrath Clooß und des Jnspektor                      Drieß zusammenhaͤlt.                 Jm ersten Stuͤck des zweiten Bandes pag. 13 findet sich wieder ein neues Beispiel                   von einem Kindermoͤrder aus Lebensuͤberdruß.                                Man sieht diejenigen, welche aus Furcht vor der Suͤnde des Selbstmords, und vor den                   Verlust der Seeligkeit, der darauf steht, nicht dazu schreiten, und doch ihres                   Lebens loß seyn wollen, werden gemeiniglich Kindermoͤrder. Davon finde ich hier nun                   schon das dritte oder vierte Beispiel.                 


Der Lebensuͤberdruß vertilgt also zwei Menschen, statt daß                   er sonst nur einen vertilgt haben wuͤrde. Und gemeiniglich pflegt er diese Wendung                   bei geringen Leuten, die nur einen sehr eingeschraͤnkten                   Jdeenkeim haben, zu nehmen.                 Die Kindermoͤrder in den vorhergehenden Beispielen waren gemeine                      Soldaten, und dieser letztre war ein Raschmachergeselle, welcher haͤufige Beaͤngstigungen hatte, die er oft                   durchs Gebet zu vertreiben suchte. — Alle die                   Kindermoͤrder, von denen noch die Rede gewesen ist, haben fleißig gebetet.                                Bei diesem war bloß die Furcht, zur Arbeit zugleich untauglich zu werden, (denn                   wenn er seine Beaͤngstigungen bekam, so rissen ihm immer viele Faͤden) das, was ihn                   bewog, durch Ermordung eines Kindes seinem Leben ein Ende zu machen.                 Wenn du doch nicht mehr waͤrst! fiel ihm ploͤtzlich ein,                   allein er wollte sich nicht selbst vom Leben zum Tode bringen, sondern es mußte                   ihm wohl bequemer scheinen, vom Leben zum Tode gebracht zu werden. Er hatte nicht den Muth, seinen Tod selbst zu bewirken, sondern nur, ihn zu veranlassen. —                   Nicht sowohl die Begierde nach den Freuden des Himmels, als vielmehr die                   entsetzliche Furcht vor einem qualvollen Leben, schien seinen Mordentschluß zur                   Reife gebracht zu haben.                                 


Noch ein Beispiel einer schwaͤrmerischen Sehnsucht nach dem Tode,                   und damit verknuͤpften Lebensuͤberdrusses bei einer Frau, die durch ein vielleicht zu hartes                      Zureden des Predigers im Beichtstuhle, durch                      verschiedne biblische Spruͤche, und ein schwaͤrmerisches Lied, das sie sang, sich in dem Kopf setzte,                   sie habe einen Beruf zu sterben, und sie wolle und muͤsse                   sterben, wobei ihre Blicke wild und ihre Mienen bitter ernsthaft waren — ein merkwuͤrdiger Umstand, der die                   nothwendige Stimmung der Seele bei allen denen, die im eigentlichen Verstande                   sterben wollen, auszudruͤcken scheint. — Bei dieser Frau                   kam aber freilich auch koͤrperliche Krankheit dazu. Sie ist nachher voͤllig wieder                   hergestellt worden. — Hier ist also wiederum ein Beispiel des Lebensuͤberdrusses                   aus blosser religioͤser Schwaͤrmerei.                                                Jm dritten Stuͤck des zweiten Bandes pag. 3 finde ich noch ein                   Beispiel vom Lebensuͤberdruß, das sich auf die aͤußre Lage zu gruͤnden schien, worin sich die Person, welche                   die Buͤrde des Lebens abwarf, befand.                 Es war eine junge Frau von fuͤnfundzwanzig Jahren, bis in ihr 23stes Jahr von einer                   Schwaͤrmerin erzogen; ihr Mann kam ihr zu gleichguͤltig vor; sie                      war denen, die sie umgaben, laͤstig, weil sie weder Geschicklichkeit noch                   Aufmunterung 


genug hatten, sich in die abwechselnden Launen                   einer eigensinnigen nervenkranken Person zu schicken.                 Sie haͤtte muͤssen aus ihrer Verbindung eine Zeitlang herausgerissen werden, um mit                   vernuͤnftigen und aufgeklaͤrten Leuten Umgang zu haben; dann waͤre ihr vielleicht zu                   helfen gewesen.                 Man sieht auch hier, daß die uͤberspannte schwaͤrmerische                      Phantasie, welche von Kindheit auf bei ihr genaͤhrt war, und in die ihr                   Mann seinem Temperamente nach, gar nicht mit einstimmen konnte, die vorzuͤglichste                   Ursach zum Lebensuͤberdruß bei ihr gewesen ist. — Wie eckel mußte ihr eine Welt                   werden, wo im naͤchsten Cirkel, der sie umgab, ihr alles so kalt, so                   untheilnehmend, so unempfindlich schien.                                 Unter der Ueberschrift: ein neuer                      Werther, steht noch im zweiten Stuͤck des dritten Bandes pag. 115 ein                   Beispiel des Lebensuͤberdrusses, welcher vermuthlich in                   einer laͤcherlichen Eitelkeit des jungen Menschen, der                   sich erschoß, gegruͤndet war. —                 Denn er hatte alles so eingerichtet, daß der Selbstmord recht brillant werden sollte. Er hatte sich noch vorher balbiert, einen neuen                   Zopf gemacht, und sich rein angezogen; dann hatte er Werthers Leiden pag. 218                   aufgeschlagen auf den Tisch vor sich hingelegt.                 Er wollte aber auch die That nicht ohne Zeugen verrichten, sondern da man des                   Morgens seine 


Thuͤre eroͤfnete, stand er mit fliegendem Haar,                   in einer voͤllig tragischen Stellung da, hielt sich die Pistole, grade so wie das                   Muster, das er nachahmete, uͤber das rechte Auge, druͤckte loß, und stuͤrzte nieder.                 Der junge Mensch schien nun einmal glaͤnzen und eine Art                   von großer Rolle spielen zu wollen, sollte es auch mit                   Verlust seines Lebens seyn.                 Dieß Beispiel verdient gewissermaßen neben das von dem Jnspektor                      Drieß gestellt zu werden.                                 Also Lebensuͤberdrußaus Eitelkeit, aus Stolz; aus uͤberspannter Begierde nach der Gluͤckseeligkeit eines kuͤnftigen                      Lebens; aus religioͤser Schwaͤrmerei; aus Unzufriedenheit mit der wirklichen Welt, im Kontrast gegen die                      idealische Welt, die man sich selbst gebildet hat— dieß sind die                   verschiednen Arten des Lebensuͤberdrusses, worauf durch die angefuͤhrten Beispiele                   die Aufmerksamkeit gelenkt wird. —                 Diese Krankheit der Seele, die im hoͤchsten Grade unnatuͤrlich und gewaltsam ist,                   scheint mit sehr schnellen Schritten vorwaͤrts zu gehen, und alsdann gemeinlich zu                   einem fuͤrchterlichen Ausbruche zu kommen. — Es ist also wohl der Muͤhe werth,                   darauf zu denken, wie man ihr gleich im Anfange, sobald man die erste Spur davon                   entdeckt, vorbeugen, ihre Fortschritte hemmen, 


und die                   entflohne Lebenslust allmaͤlig wieder erwecken koͤnnen! — Heilungsmethoden dieser Krankheit werden also immer ein vorzuͤglicher                   Beitrag zur Erfahrungsseelenkunde seyn.                 Da ich mich nun bei der Revision dieses Magazins eine Weile bloß mit den                   Krankheiten der Seele beschaͤftigt, so erregt dieß natuͤrlicher Weise meine                   Aufmerksamkeit in sehr hohem Grade auf die eingelaufnen Beitraͤge                 Zur Seelenheilkunde.
Allein es scheinet, als habe man diesen wichtigsten Theil der                   Erfahrungsseelenkunde gerade noch am allerwenigsten in Erwaͤgung gezogen. —                 Jch will daher auf einige Gesichtspunkte aufmerksam zu machen suchen, welche bei                   dieser Kunst, die noch mit so unsicherem Schritten geht, vielleicht einigermaßen                   zum Leitfaden dienen koͤnnen.                 So wie bei der Heilung der koͤrperlichen Krankheiten die vorzuͤglichste Regel ist,                      daß man die Natur beobachte, ihren Absichten nicht                      entgegenwirke, sondern ihre Thaͤtigkeit zu lenken suche — so scheint dieß                   ebenfalls bei der Heilung der Seelenkrankheiten eine der ersten Regeln zu seyn.                 Das Verhaͤltniß aller der von Kindheit auf gesammleten Jdeen                      gegeneinander macht die individuelle Natur der menschlichen Seele aus.                                 


Was dem Koͤrper die Nahrungssaͤfte sind, das ist der Seele der                      immerwaͤhrende Zufluß neuer Jdeen, wovon einige sich nach innern gewissen Reitze                      oder disponierenden Ursachen fest setzen, andre wieder verfliegen.                                 Der Mensch scheint vor den Thieren die Kraft zu haben, den                      Zufluß seiner Jdeen selbst bestimmen, ihn auf gewisse Weise an- und ableiten,                      die Schleusen zuziehen und nach Gefallen wieder oͤfnen zu koͤnnen. —                                 Diese Kraft wird aber zuweilen durch den Andrang der                      zustroͤmenden Jdeen gehemmt, wenn in den Jdeen, die schon in der Seele sind, das                      gehoͤrige Gleichgewicht aufgehoben wird, und diese alsdenn auch ihre                      widerstehende Kraft verlieren.                                Das Wesen der Seele besteht in der Thaͤtigkeit, so wie das Wesen                      des Koͤrpers in der Ausdehnung.                                 Was Hunger und Durst bei dem Koͤrper sind, das ist der                      Thaͤtigkeitstrieb bei der Seele.                                  Durch diesen wird sie zur immerwaͤhrenden Veraͤnderung und                      Vermehrung ihrer Vorstellungen angetrieben.                                 Diesen Thaͤtigkeitstrieb also gehoͤrig zu lenken, oder wenn er                      erschlafft ist, ihn wieder herzustellen, ist ein Hauptgegenstand der                      Seelenheilkunde.                                 


Wenn nun dieser Thaͤtigkeitstrieb eine unrechte Richtung genommen                      hat, so entstehet dadurch eine Unordnung, oder Disharmonie in den von Kindheit                      auf gesammleten Vorstellungen; ein mißbilligendes Gefuͤhl; wovon etwas aͤhnliches                      bei dem Koͤrper statt findet, sobald der Nahrungstrieb sich gleichsam vergangen                      hat.                                  Von einer Krisis bei der Heilung der Seelenkrankheiten, wo die                      beßre Natur wieder die Oberhand gewinnt, hat man bisher noch wenig oder nichts                      bemerkt. — Aber daß bei den Seelenkrankheiten eben eine solche Krisis statt                      findet, ist gewiß, und der eigentliche Seelenarzt wird sie sicher bemerken.                                                   Die froͤmmelnde Phantasie ist auf etwas von der Art gefallen, das im                   philosophischen Sinn genommen, gewiß eben nicht so unvernuͤnftig ist. — Es muß                   nehmlich bei den Bekehrungen der so genannten Frommen immer ein gewisser Durchbruch statt finden, welcher mit der Krisis, die                   nothwendig bei den Seelenkrankheiten statt finden muß, viel Aehnliches hat.                 Ueberhaupt hat sich jene froͤmmelnde Phantasie, ohngeachtet der unrechten Richtung,                   die sie genommen, doch noch weit mehr mit dem innern Seelenzustande beschaͤftiget,                   als die gewoͤhnliche Moral und Paͤdagogik.                 


Man hat doch dort den innern Seelenzustand eines Menschen seiner Aufmerksamkeit                   noch wuͤrdig gefunden, und ordentlich gewisse Epochen angenommen, nach welchen die                   allmaͤlige Heilung des Seelenkranken erfolgen mußte. —                 Man scheint dabei nach einem dunkeln Gefuͤhl dem ganzen Proceß bei der Heilung                   koͤrperlicher Krankheiten gefolgt zu seyn. —                 Der Krankheitsstoff mußte durch die Traurigkeit der Seele                   uͤber ihr Suͤndenelend gleichsam zubereitet, und alsdann                   durch die heftigsten Angriffe der Reue und Buße, durch die groͤßte                   Seelenzerknirschung ausgestoßen werden, worauf dann erst                   der Durchbruch oder die wohlthaͤtige Krisis erfolgte, die                   nun der Krankheit ein ploͤtzliches Ende machte.                 O, es giebt gewiß sehr viele, die diese wohlthaͤtige Krisis empfunden haben, indem                   sie von Lastern und Ausschweifungen auf den Weg der Tugend wieder zuruͤckkehrten. —                 Moͤchten diese doch, wenn auch ohne Nennung ihrer Nahmen,                   zum Besten der Menschheit, die geheime Geschichte ihrer Verirrungen und ihrer                   Wiederkehr zum Guten in diesem Magazine zur Erfahrungsseelenkunde mittheilen; und                   sagen, wie es zuging, daß entweder ihre eigne beßre Natur sich wieder                   emporarbeitete, oder was fuͤr einen Weg irgend ein Freund, der ihr Helfer 


und ihr Seelenarzt wurde, zur Heilung ihrer Krankheit mit                   ihnen einschlug!                                 Jm dritten Stuͤck des ersten Bandes pag. 102 steht ein Beitrag                   zur Seelenheilkunde, von einem ehemaligen Hypochondristen, welcher zum Beweise                   dienet, wie sehr wir uͤber die durch Buͤcher und Umgang zustroͤmenden Jdeen wachen                   muͤssen, wenn man die Seele, in der das Gleichgewicht der Jdeen gegeneinander schon                   einmal gelitten hat, in einem gesunden Zustande erhalten will. — Dieser Beitrag                   ist ein wahres Seelenrezept fuͤr Hypochondristen, dessen sich schon Personen, die                   ich kenne, mit Nutzen bedient haben. —                                 Jm zweiten Stuͤck des zweiten Bandes pag. 129 steht ein                   merkwuͤrdiges Beispiel, wie Zuchthaͤuser zu wirklichen Besserungshaͤusern gebraucht werden koͤnnen, von einem Schuster, der                   dadurch, daß er bestaͤndig geschaͤftig und in Arbeit erhalten wurde, von den                   Lastern, die er vorher an sich hatte, gaͤnzlich geheilt ward, und nachher noch ein                   wohlhabender Mann ward, der bei jeder guten Mahlzeit, die er that, auf die                   Gesundheit seines wuͤrdigen Zuchtmeisters im Raspelhause trank. — Solche Beispiele                   sollte man doch mehrere sammlen, um dadurch aufmerksamer auf diesen wichtigen                   Gegenstand zu werden. — Jn jenem Zuchthause war dafuͤr gesorgt, daß bei den                   Strafbaren die Hoff-


nung nie erloͤschen konnte, und daß Fleiß und Ordnung und                   gesittetes Betragen bemerkt wurden.                                 Jm dritten Stuͤck des zweiten Bandes pag. 70 steht ein aͤhnliches                   Beispiel: Ein von dem verstorbenen Hofrath Alemann, Wilhelm AugustAkermann in                   Hannover gestiftetes Armenhaus hatte nehmlich durch seine Einrichtung einen so                   gluͤcklichen Einfluß auf die Verbesserung der Gemuͤther, daß ein Bettelknabe, der in                   dasselbe aufgenommen war, und dessen Denkungsart durch eine lange Gewohnheit zu                   betteln schon einen sehr hohen Grad von Niedertraͤchtigkeit angenommen hatte, nach                   einiger Zeit, da er anfing, mit seinem Zustande zufrieden zu werden, die edelsten Gesinnungen der Großmuth und Dankbarkeit aͤußerte.                                 Noch einige Aufsaͤtze die Seelenheilkunde betreffend, stehen im                   ersten Stuͤck des dritten Bandes von pag. 115 an. Der erste ist ein Brief von einem                      unstudierten Manne, der ohngeachtet des                   Schwaͤrmerischen und Sonderbaren im Ausdruck mit vieler Naivitaͤt geschrieben ist;                   uͤbrigens aber nicht sowohl ein Beitrag, als vielmehr nur einige Bemerkungen, die                   Seelenheilkunde betreffend, enthaͤlt. — Er raͤth nehmlich unter andern, daß der                   Seelenarzt eine Art Metastasis bei den Seelenkrankheiten                   solle zu bewirken suchen. — Der Seelenarzt muß bei den Kranken, wo die Gedanken                      


immer viel zu sehr auf einen Gegenstand hingeheftet                   sind, die Jdeen zu vervielfaͤltigen suchen — der Seelenarzt darf                      auch nicht einmal den Schein eines Arztes von sich blicken lassen,                   u.s.w.                 Ein anderer Beitrag zur Seelenheilkunde, welcher unmittelbar auf diesen folgt, ist                   die Heilung eines jungen Menschen von einen ungluͤcklichen Hang                      zum Theater. — Bei diesem jungen Menschen ging wirklich am Ende der Kur                   eine Art von Krisis vor. — Allein er hat nachher wieder Recidive bekommen. —                                 Jm zweiten Stuͤck des dritten Bandes pag. 15 steht unter der                   Rubrik zur Seelenkrankheitskunde ein Aufsatz mit der Ueberschrift: Genesungsgeschichte eines Juͤnglings von einem dreimonathlichen                      Wahnwitz, welcher auch gewissermaßen mit zur Seelenheilkunde gezogen                   werden kann; wenigstens grenzen koͤrperliche und Seelenheilkunde hier so nahe                   aneinander, daß die Grenzlinie zwischen denselben kaum zu bemerken ist. —                                 Der kleine Aufsatz zur Seelenheilkunde, welcher noch im dritten                   Stuͤck des dritten Bandes pag. 27 stehet, enthaͤlt einige vortreffliche Bemerkungen.                   Dieser Aufsatz schreibt sich von der Reiske, Ernestine ChristianeMadam                      Reiske her, welche die Sache gerade in dem rechten                   Gesichtspunkte genommen, und bei der Beschrei-


bung einiger                   Seelenkrankheiten zugleich sehr merkwuͤrdige Winke zu ihrer Heilung mitgetheilt hat.                 Bei einer Person, die sehr lebhaft traͤumte, und bei der sich die Traumideen                   vermuthlich mit den Wahrheitsideen vermischt hatten, so daß sie dieselben nicht                   mehr voneinander unterscheiden konnte, entstand dadurch zuletzt eine Art von                   Wahnwitz. —                 Sie bildete sich nehmlich ein, mit ihrem Mann die Ehe gebrochen zu haben, und                   gerieth daruͤber in eine Art von Raserei. —                 Die Reiske, Ernestine ChristianeMadame                      R.. ließ sie endlich bei ihrer Meinung, die ihr niemand auszureden                   vermochte, und erinnerte sie an die religioͤsen Begriffe von Vergebung der Suͤnde  und Heiland — allein die                   Verzweiflung uͤber die eingebildete Suͤnde blieb noch immer da, bis die Reiske, Ernestine ChristianeMadam R.. ihr                   sagte: Wenn wir keine Suͤnde gethan haͤtten, brauchten wir ja auch                      keinen Heiland. — So unrichtig und schaͤdlich diese Vorstellungsart nun                   in anderer Ruͤcksicht seyn mag, so that sie doch hier eine vortreffliche Wirkung,                   um die Seelenkranke von der Verzweiflung zu retten. — Diese Worte schlugen wie ein                   wohlgewaͤhltes Arzneimittel bei ihr an, und von der Zeit fing sie an, ruhiger zu                   werden, arbeitete fleißig, und wurde voͤllig wieder hergestellt.                 Die Reiske, Ernestine ChristianeMadam                      R.. zieht hier das vortreffliche Resultat:                 


Daß man schwermuͤthigen Leuten nicht widersprechen, sondern nur                      ihre Aufmerksamkeit, gleichsam als von ohngefaͤhr, auf etwas ihnen neues zu                      richten suchen muͤsse.                                 Moͤchte doch die Anwendung dieser Regel bei schwermuͤthigen Personen haͤufiger                   beobachtet werden! — dieß ist doch nun eine wirklich erprobte Erfahrung, und die                      Reiske, Ernestine ChristianeMadam R..                   liefert noch ein Beispiel von der Art, das nicht minder merkwuͤrdig ist: es gelang                   ihr nehmlich bei einem jungen Frauenzimmer, die taͤglich des Nachmittags Anfaͤlle                   von Wahnwitz hatte, diese Anfaͤlle, so oft sie den Versuch machte, durch Erweckung ganz neuer Jdeen, aufzuhalten, da man ihr sonst                   nur immer Spruͤche aus der Bibel und Liederverse vorgesagt hatte, die sie selbst                   schon auswendig wußte, und wodurch sie gar nicht aus dem Kreise ihres gewoͤhnlichen                   Denkens herausgerissen wurde.                 Die Reiske, Ernestine ChristianeMadam                      R.. suchte ihr Begriffe vom Bauen unter dem Wasser, vom Weltgebaͤude,                   von Geographie, kurz von lauter ihr bisher ganz unbekannten                            DingenDinge beizubringen, und dieß fesselte die Aufmerksamkeit                   der Kranken so sehr, daß sie jedesmal gluͤcklich uͤber die Stunden des Wahnwitzes                   hinwegkam.                 Noch ein merkwuͤrdiges Beispiel, wie nahe die koͤrperliche und                      Seelenheilkunde aneinander graͤnzen, ist auch die psychologische                   Beschreibung seiner eignen Krankheit vom Herrn D.                   


Herz, MarcusMarkus                      Herz, welche im zweiten Stuͤck des ersten Bandes pag. 44. steht.                                  Zur Seelenzeichenkunde.
Sind nicht so viele Beitraͤge, wie ich gewuͤnscht haͤtte,                   eingelaufen; und doch ist dieß einer der wichtigsten Theile der                   Erfahrungsseelenkunde.                 Die Nebeneinanderstellungen jugendlicher Charaktere vom                      Seidel, Johann FriedrichHerrn                         Seidel und Muͤller (Hofmeister)Herrn Muͤller sind                   noch das einzige, was hieruͤber geliefert ist.                 Jm zweiten Stuͤck des ersten Bandes pag. 110 sind drei jugendliche Charaktere                   nebeneinander aufgestellt, welche ziemlich genau detaillirt sind.                 Allein diese Nebeneinanderstellungen werden freilich dann erst vorzuͤglich nuͤtzlich                   werden, wenn das Tagebuch uͤber die fernere Entwickelung dieser Charaktere                   fortgesetzt, und sie dann bis in ihre Juͤnglings- und maͤnnlichen Jahre verfolgt                   werden koͤnnte.                 Es giebt doch viele Schullehrer, die Konduitenlisten von ihren Untergebnen halten.                   — Wenn nun ein solcher Mann lange im Amte ist, so muͤßte er vortreffliche                   Bemerkungen uͤber die Entwickelung der Charaktere machen koͤnnen, indem er zwischen                   dem Betragen irgend eines Menschen, als Knabe und Juͤngling auf Schulen, und als                   Mann in Ge-


schaͤften, als Ehemann und Hausvater                   Vergleichungen anstellte.                 Der Rektor der Schule, wo der beruͤhmte Thomson seinen jugendlichen Unterricht                   genoß, hatte immer schon gesagt, in dem jungen Menschen steckt                      etwas! und freuete sich nachher sehr, daß seine Prophezeiung eintraf. —                   Er haͤtte vielleicht aus dem Schulleben dieses Mannes wichtige Beitraͤge zu der                   Geschichte der Entwickelung seines Charakters, und seines Geistes liefern koͤnnen.                 Die Nebeneinanderstellung der Charaktere zweier Bruͤder, die im dritten Stuͤck des                   ersten Bandes pag. 108 steht, wird gewiß einen jeden Leser auf die Geschichte der                   fernern Entwickelung dieser Charaktere aufmerksam machen, um deren Mittheilung ich                   den Herrn Verfasser ersuche.                 Jm zweiten Stuͤck des zweiten Bandes pag. 124 sind wiederum zwei jugendliche                   Charaktere vom Seidel, Johann FriedrichHerrn                      Seidel nebeneinander aufgestellt, wovon der letztre besonders sehr                   viel originelles hat. Diese beiden Charaktere von der Schilderung des Seidel, Johann FriedrichHerrn Seidel mit den                   drei vorhergehenden zusammengenommen, will ich nach der Ordnung, wie sie folgen,                   A. B. C. D. E. nennen, damit man dasjenige, was Seidel, Johann FriedrichHerr S.. kuͤnftig uͤber                   die fernere Entwickelung dieser Charaktere mittheilen wird, gehoͤrig wieder ordnen                   kann.                 Der Aufsatz im dritten Stuͤck des zweiten Bandes pag. 105 betrift einen schon                   verstorbenen 


Knaben, von vorzuͤglichen Anlagen, und leidet                   also keine Zusaͤtze mehr.                 Jm ersten Stuͤck des dritten BandesBand                         des dritten Stuͤcks pag. 107 sind nun schon einige merkwuͤrdige                   Beitraͤge zur Geschichte der fernern Entwickelung, der einmal geschilderten                   Charaktere. — Ueber A. ist einiges gesagt, das mit dem                   Vorhergehenden zusammengenommen, nun schon einen naͤhern Aufschluß uͤber den                   Charakter desselben giebt — so sind auch uͤber D.                   verschiedne nicht unwichtige Bemerkungen uͤber die Fortschritte seines Geistes                   mitgetheilt.                 Jch hoffe, daß Seidel, Johann FriedrichHerr                      S.. nun auch die uͤbrigen von ihm geschilderten Charaktere auf die                   Weise nachhohlen wird.                 Zuletzt schildert hier Seidel, Johann FriedrichHerr                      S.. noch einen in seiner Art sehr merkwuͤrdigen Knaben, dem er                   prophezeiet, daß er, wenn es noch Hofnarren oder Harlekine auf der Buͤhne gebe, er                   durch einen solchen Posten sein Gluͤck machen koͤnne; da dieß aber nicht der Fall                   waͤre, sich damit begnuͤgen muͤsse, in einem kleinern Zirkel fuͤr andre ein                   Lustigmacher zu seyn. Die Schilderung von diesem Knaben ist sehr treffend, und der                   Erfolg davon wird fuͤr jeden Beobachter der menschlichen Seelen, und besonders fuͤr                   den Erzieher merkwuͤrdig seyn — wir wollen diesen Knaben E. nennen.                 Auch Spazier, KarlHerr                         Spazier hat im zweiten Stuͤck des                         dritten BandesBandes des dritten Stuͤcks                   pag. 93 einen jugendlichen Charakter geschildert, der sich vorzuͤglich durch eine                      


Art von guthmuͤtigem Phlegma                   auszeichnet, und bei dem dennoch ein musikalischer Satz, so oft er gespielt wurde,                   einen so wiedrigen Effekt that, daß er mit Thraͤnen bat, doch diesen Satz nicht zu                   spielen.                                 Zur Seelennaturkunde. 
Sind eine starke Anzahl Beitraͤge geliefert, die ich jetzt so                   nebeneinanderzustellen versuchen will, daß Resultate daraus koͤnnen gezogen werden.                 Um die Natur und das Wesen unserer innern vorstellenden                      Kraft zu erforschen, ist wohl die Aufmerksamkeit auf dasjenige, wodurch                   sich diese vorstellende Kraft vorzuͤglich aͤußert, oder die Aufmerksamkeit auf die                  Sprache in psychologischer Ruͤcksicht 
eines der ersten Mittel. — Die Sprache mit                      ihrem ganzen Bau ist ein getreuer Abdruck unsrer vorstellenden Kraft, so                   wie diese wieder ein Abdruck der sie umgebenden Welt ist. —                 Diese Betrachtung der Sprache in psychologischer Ruͤcksicht habe ich vorzuͤglich zum                   Gegenstande meiner eignen Bearbeitungen gemacht, und daher fast in jedem Stuͤck                   dieses Magazins einen Beitrag von der Art geliefert. — Auch Pockels, Carl FriedrichHerr                         Pockels hat uͤber diese Materie gedacht, und seine Gedanken                   daruͤber mitgetheilt — und in diesem Stuͤck erfolgt 


vom Bauer, Carl LudwigHerrn Rektor                         Bauer in Hirschberg ein wichtiger Aufsatz uͤber Sprache in                   psychologischer Ruͤcksicht.                 Jm ersten Stuͤck des ersten Bandes pag. 92 habe ich vorzuͤglich die unpersoͤnlichen Verba in der Ruͤcksicht betrachtet, wie sie                   gleichsam die Grenzlinien ziehen, zwischen dem, was wir uns als abhaͤngig, und dem, was wir uns als unabhaͤngig                   von unsrer thaͤtigen Kraft denken.                 Und es koͤmmt doch sehr viel darauf an, diese Grenzlinien gehoͤrig zu ziehen —                   sobald wir ich denke in mich                      duͤnkt verwandeln, so lassen wir das Denken gleichsam uͤber uns herrschen,                   wir lassen es nach seinem eignen Gange, den es nimmt, in uns                      vorgehen, ohne etwas zu seiner Richtung auf einen Gegenstand                   beizutragen.                 Die Seele entaͤußert sich eine Weile ihrer Jdeenlenkenden                      Kraft, sie laͤßt die neue Vorstellungen, ohne oder doch nur mit einer                   schwachen Gegenwirkung in sich uͤberstroͤmen, indem sie sagt, mich                      wundert, mich freuet, mich gereuet, u.s.w.                 Daher werden nun auch fast alle Leidenschaften durch die                   unpersoͤnlichen Verba bezeichnet.                 Man getraut sich kaum sein Jch oder seine thaͤtige                   vorstellende Kraft darbei zu nennen, so wenig fuͤhlt man sie. — Das, was man dunkel                   fuͤhlt, huͤllt man in das unbestimmte unpersoͤnliche es ein.                 


Jm zweiten Stuͤck des ersten Bandes pag. 101 steht ein Aufsatz uͤber die                   Praͤpositionen, welche ebenfalls vielen Stof zum Nachdenken uͤber die Seele geben,                   ob es gleich beim ersten Anblick nicht so scheint. Denn da sie alle von                   koͤrperlichen Verhaͤltnissen hergenommen sind, so sollte man glauben, daß sie in                   Ansehung der Seele nur wenig bezeichnen koͤnnten.                 Allein da die Aufmerksamkeit der Menschen ehr auf das Koͤrperliche als auf das                   Unkoͤrperliche fiel, so wurde jenes auch natuͤrlicher Weise zuerst benannt, und                   nachher bediente man sich derselben Benennungen im                      figuͤrlichen oder metaphorischen Sinne, um auch                   das Unkoͤrperliche zu bezeichnen.                 Wir muͤssen daher, so oft wir uns uͤber etwas Unkoͤrperliches ausdruͤcken wollen,                   bestaͤndig in Metaphern reden. Denn selbst das Wort denken ist wahrscheinlicher zuerst eine Benennung von etwas                   Koͤrperlichen gewesen, ob wir gleich itzt uns nichts koͤrperliches mehr dabei                   denken. — Das lateinische Cogitare scheint aus dem                   Begriff des gewaltsamen Zusammenzwaͤngens entstanden zu                   seyn, wovon man etwas aͤhnliches beim angestrengten Denken im Gehirn empfindet.                 Vorstellung ist ein voͤlliger metaphorischer Ausdruck: wir stellen die Sache gleichsam vor uns hin, um sie mit Muße betrachten zu koͤnnen. Der Lateiner sagt                   mit einer philosophischem Benen-


nung repraesentatio, Wiedervergegenwaͤrtigung. — Der Nahme detaillirt die Sache                   mehr, und druͤckt sie doch allgemeiner und nicht so sehr                      sinnlich aus, wie unser Vorstellung. Das urspruͤnglich griechische idea hingegen, ist eine noch weit simplere Metapher als Vorstellung; man begnuͤgt sich mit der bloßen Vergleichung                   von Sehen, um sich einen Begriff von einem Begriffe zu                   machen.                 Begriff ist eine sehr ausdruckvolle Metapher, ob das Bild                   gleich sehr koͤrperlich ist. — Jch werde Meister von einer Sache, besitze sie, wenn                   ich sie umfasse, und dadurch mir zu eigen mache — so werde ich Herr einer Jdee,                   wenn ich sie gleichsam mit allen meinen uͤbrigen Jdeen umfasse, deren ich mich zu                   gleicher Zeit auch bewußt bin.                 Darum sagt Begriff auch mehr wie Vorstellung — durch den Begriff ist die                   Vorstellung in mir befestiget, an alle meine uͤbrigen Vorstellungen, die ich schon                   hatte, gleichsam angeknuͤpft, und mit ihnen eins geworden.                 Allein die Anwendung dieser Metaphern macht nun oft große Schwuͤrigkeit, und                   verleitet auch oft zu Jrrthuͤmern, indem man das Koͤrperliche, was man sich sonst                   dabei gedacht hat, nicht gehoͤrig davon absondert — wenn man z.B. sagt, alles was                   da ist, ist in Gott, und sich nun denkt, daß Gott dieß                   alles umgiebt, indem er die Oberflaͤche                   


aller koͤrperlichen Dinge durch seine Umgebung beruͤhrt.                So reden wir von etwas, das in der Seele vorgeht, und                   sind daher oft in Versuchung uns die Seele wie irgend eine umgebende Masse zu                   denken, worin das, was darin vorgeht, gleichsam Platz                   oder Raum hat. — Die mißverstandnen und unrecht                   angewandten Metaphern in der Sprache haben vielleicht am meisten zum Materialismus                   verleitet. —                 Jm dritten Stuͤck des ersten Bandes pag. 122 habe ich uͤber die kleinen Woͤrter da, jetzt, nicht, ist, u.s.w. einige Betrachtungen                   angestellt. — Jn diesen kleinsten Woͤrtern der Sprache ruhen die erhabensten                   Begriffe — sie sind es, welche das eigentliche Triebwerk unsres Denkens am meisten                   bezeichnen. —                 Selbst der reine Begriff des Seyns laͤßt sich nicht gut                   von dem Begriff des Ortes trennen, welcher durch da  bezeichnet wird; wir sagen weit oͤfter das Daseyn als das Seyn.                                Allein auch diese Verbindung der Jdeen verleitet uns zuweilen zu Jrrthuͤmern — weil                   wir z. B. sagen: das Daseyn Gottes, so heften wir die                   Vorstellung von ihm an die Vorstellung des Orts — wenn er                   ist, so muß er auch da, so muß er irgendwo seyn; als ob sich der reine Begriff des Seyns eines unkoͤrperlichen Wesens nicht abgesondert vom Begriff des                   Ortes denken ließe.                 


Die kleinen Woͤrter aber, auch, wie, obgleich, denn, weil                   u.s.w., welche eigentlich an und fuͤr sich keinen Gegenstand in der Welt außer uns,                   sondern bloß die Art des Zusammenhanges unsrer Vorstellungen bezeichnen, sind                   gewiß aͤußerst merkwuͤrdig, und geben einen reichen Stoff zum Nachdenken, ob sie                   gleich auch groͤßtentheils auf die Weise nur im figuͤrlichen Stande gebraucht                   werden. — Denn  z.B. ist eigentlich von der Zeit hergenommen, so wie auch wenn,                   und weil, und da.  Der                   Vergleichungspunkt liegt nehmlich darin, daß ich mir fuͤglich zwei Jdeen zu gleicher Zeit denken kann, ohne, daß sie sich einander aufheben. — Jn dieser Probe, die                   ich auf die Art bei der Zusammenstehung von zwei Jdeenreihen anstelle, liegt eben                   die Staͤrke des Beweises — eben so wie in weil; daß ich die folgende Reihe von Jdeen unbeschadet der                   gegenwaͤrtigen zu gleicher Zeit denken kann, buͤrgt mir fuͤr                   ihre Wahrheit. — Jch werde hiervon in der Folge Veranlassung nehmen, diese kleinen                   Woͤrter ausfuͤhrlich nacheinander durchzugehen, um dadurch einen Beitrag zu einer                   vollstaͤndigen Theorie des menschlichen Denkens zu liefern.                                 Jm ersten Stuͤck des zweiten Bandes pag. 118 habe ich einen                   Versuch gemacht aus den einzelnen Buchstaben, vermittelst deren sich unsre                   deutsche 


Konjugation formirt, unsre verschiednen                   Vorstellungsarten von der Wirklichkeit herzuleiten —                 st, d und t bezeichnen als                   bestimmende Laute in der deutschen Sprache vorzuͤglich die Wirklichkeit — w die Art der Wirklichkeit oder                   die Beschaffenheit, und n hebt die angenommene                   Wirklichkeit wieder auf.                 Jch glaube dieß hinlaͤnglich mit Beispielen belegt zu haben.                 Merkwuͤrdig aber ist es, daß wir das nur unter gewissen                      Bedingungen Wirkliche, fast auf eben die Art wie das vergangne Wirkliche bezeichnen, indem wir bloß den Vokal gleichsam zu                   einem halben schwankenden Tone herabstimmen, und a z.B. in aͤ, o in oͤ, und u in uͤ                   verwandeln, als ich sang, ich saͤnge, ich trug, ich truͤge,                   u.s.w.                 Wie sehr mahlt hier der veraͤnderte Laut des Vokals das Schwankende, die                   Ungewißheit, womit wir uns das nur unter Bedingungen                      Wirkliche vorstellen!                 Eben so merkwuͤrdig ist die Bezeichnung der gaͤnzlichen mit Vollendung  verknuͤpften Vergangenheit durch haben, welches hier ebenfalls nur figuͤrlich gebraucht werden kann, weil                   es sonst immer einen Besitz anzeigt — und hier oft grade                   das Gegentheil des Besitzes anzuzeigen scheint, als: er hat                      gelebt, welches doch so viel heißt, als er hat sein                      Leben nicht mehr — allein die 


Vorstellungsart                   laͤßt sich wohl am besten durch das bestaͤndige Streben nach etwas Zukuͤnftigen                   erklaͤren, wovon wir die Jdeen zu haben wuͤnschen — er hat gelebt heißt so viel: als er                      hat nun sein Leben vollstaͤndig dahin, er darf nun                      nichts erwarten. — Die Vollstaͤndigkeit aber                   oder das Vollendete wird durch die Silbe ge bezeichnet, wie ich hinlaͤnglich erwiesen zu haben glaube.                                 Jm zweiten Stuͤck des zweiten Bandes pag. 111 steht die                   Fortsetzung dieser Untersuchung uͤber die Mittelbegriffe vom Seyn und Haben, wodurch wir uns die                   Vergangenheit, und uͤber den Mittelbegriff des Werdens,                   wodurch wir uns die Zukunft denken.                 Alsdenn folgt ein Aufsatz uͤber die Pronomina in psychologischer Ruͤcksicht, zu                   welchen ich hier noch einige Bemerkungen hinzufuͤgen will.                 Es ist nehmlich sehr merkwuͤrdig, daß man sein ich nur                   außer sich denkt, sobald ein anders handelndes Wesen von außen her auf uns wirkt,                   und uns gleichsam unser Daseyn außer uns fuͤhlbar macht;                 mich, dich, sich, sind nehmlich offenbar                   Zusammenziehungen aus mein ich, dein ich, sein ich — Nun                   fuͤhle ich einen Widerstand zu sagen: mein Jch oder mich sieht dich, sondern ich sage: ich                      sehe dich — Jndem mein Gedanke von mir selber ausgeht, kann ich mich                   unmoͤglich als Objekt 


denken, eben so wenig, wie sich mein                   Auge, indem die Lichtstrahlen bloß von ihm ausgehen, ohne wieder zuruͤckgeworfen zu                   werden, selber sehen kann. Allein sobald eine Jdee von einem andern Wesen aus- und                   auf mich uͤbergeht, und ich z.B. sage: du siehst mich,                   finde ich nicht den mindesten Widerstand, mir mein Jch                   als Objekt oder außer mir zu denken. Die reflektirte Denkkraft macht, daß ich mich                   selbst nun außer mir erblicke, so wie man vermittelst der zuruͤckgeworfnen                   Lichtstrahlen sein Antlitz im Spiegel sieht. —                 Wenn das eine Person oder ein vernuͤnftig handelndes Wesen bezeichnende m, d und s statt des ich nun bloß mit ein                   zusammengesetzt wird, so daß mein, dein, sein daraus                   entsteht, so gewaͤhrt es uns einen außerordentlichen Vortheil im Denken, indem wir                   alles, was einer Sache zukoͤmmt, oder eins mit ihr                   ausmacht, nach der Reihe durchgehen koͤnnen, ohne doch der Hauptsache daruͤber zu                   vergessen, die bestaͤndig durch das m, oder d, oder s, gleichsam an das, was                   wir uns mit ihr vereint vorstellen, herangeklammert wird                   — Kurz, dieß sind fast die einzigen Woͤrter in der Sprache, wodurch wir zwei                   Vorstellungen zu gleicher Zeit zusammenfassen.                                 Jm dritten Stuͤck des zweiten Bandes pag. 93 steht ein Aufsatz                   von Pockels, Carl FriedrichHerrn                         Pokels uͤber dem                   


Anfang der Wortsprache in psychologischer                      Ruͤcksicht.                 Pockels, Carl FriedrichHerr P... macht                   hier unter andern die sehr richtige Bemerkung, daß wir zur Bezeichnung solcher                   Praͤdikate sinnlicher Gegenstaͤnde, die den Geschmack, Geruch, und zum Theil auch                   das Gefuͤhl des Menschen reitzen, uns noch am meisten der Gesichts- und                   Zeichensprache bedienen, und daß man sich wahrscheinlich am                      laͤngsten der bloßen Zeichensprache bedient habe, ehe man eigne Woͤrter                   fuͤr diese Art von dunklen Begriffen erfand.                 Pockels, Carl FriedrichHerr P.. gruͤndet                   mit hierauf die Hypothese, daß Jahrhunderte verflossen                   seyn koͤnnen, ehe die Menschen die bloße Pantomimensprache mit der Wortsprache                   umtauschten.                 Pockels, Carl FriedrichHerr P.. glaubt,                   daß es leichter auszumachen sey, wie die Menschen auf die abstrakten Begriffe, als                   wie sie auf die Ausdruͤcke derselben gekommen sind. Eins                   ist wohl so schwer wie das andre — denn ohne fixierte Zeichen laͤßt sich gewiß eben                   so wenig abstrakt denken, als sich ohne Zahlen oder Zeichen algebraische Aufgaben                   wuͤrden aufloͤsen lassen.                 Dieser Aufsatz wird im ersten Stuͤck des dritten Bandes pag. 75 fortgesetzt. Und                      Pockels, Carl FriedrichHerr P..                   beschaͤftigt sich darin vorzuͤglich mit der Entwickelung der Sprache bei Kindern.                                


Pockels, Carl FriedrichHerr P.. bemerkt                   hier den wohltaͤthigen Einfluß der Menschenstimme auf das Ohr und Gemuͤth des                   Kindes, im Kontrast gegen das Unangenehme und wiedrige der Thierstimme, wovor                   Kinder gemeiniglich zu erschrecken pflegen, weil sie mit der Anlage derselben                   heterogen ist, u.s.w.                 Das Kind weiß gemeiniglich schon eine große Anzahl Substantiva auszudruͤcken, ehe                   es Verba auszusprechen pflegt.                 Von den Verbis druͤckt das Kind immer erst den Jnfinitif, nach und nach auch das                   Vergangne, am spaͤtesten aber das Zukuͤnftige aus — weil wir besonders den Begriff                   von der kuͤnftigen Zeit, allein durch Huͤlfe der Ursach und Wirkung vergleichenden                   Vernunft besitzen, und derselbe also mehr als thierischer Jnstinkt ist.                 Die Kindersprache besteht anfangs nur aus einsilbigten Woͤrtern.                 Jn keiner Epoche unsers Lebens sammlen wir wieder so viel neue Jdeen, als in den                   ersten sechs oder acht Jahren unsers Lebens, wo wir eine Sprache mit etlichen                   tausend verschiednen Woͤrtern, und deren Verbindungen, Versetzungen, und Wendungen                   lernen.                 Jn einem gesunden Zustande der Seele ist uns ein dunkler Begriff immer etwas                   unangenehmes — daher bei Kindern schon die starke Begierde sich deutlicher                   Vorstellungen zu verschaffen. —                 


Es ist sehr zu wuͤnschen, daß Pockels, Carl FriedrichHerr P.. diese Beobachtungen uͤber die Kindersprache, seinem                   Versprechen gemaͤß, fortsetzen moͤge.                                 Endlich steht im dritten Stuͤck des dritten Bandes pag. 110 noch                   ein Aufsatz, die einzelnen herrschenden Laute in der                   Sprache betreffend. — Ein Gegenstand, der ein sehr angenehmes Feld des Nachdenkens                   darbietet, und bei dessen Bearbeitung vorzuͤglich der Reichthum an bedeutenden                   Wurzelwoͤrtern in der deutschen Sprache zu statten kommt. Jch lasse nun an diese                   Revision der Aufsaͤtze uͤber Sprache in psychologischer Ruͤcksicht, sich sogleich den                   Aufsatz des Bauer, Carl LudwigHerrn Rektor                      Bauer anschließen, und werde in den naͤchsten Stuͤck mit der                   angefangnen Revision fortfahren, zugleich aber auch einige merkwuͤrdige mir                   zugesandte Beitraͤge liefern.                                 
                          Sprache in psychologischer Ruͤcksicht.
                   Bauer, Carl Ludwig                                Das Ontologische der Sprache und der                   Sprachen, das Abstrahiren allgemeiner Begriffe von dem Sprachgebrauche, eine Grammatica Philosophica, (dergleichen wohl niemand                   weniger geliefert hat, als der erste Erfinder dieser Benennung zu seinem Werke,                   Caspar Scioppius, welche Benennung mit besserm Rechte des Fr.                      Sanc-                   


tii Minervae zukoͤmmt,) eine                      Grammaire raisonnée ist von jeher mein                   Lieblingsaugenmerk, und des Sal. Glassii Philologia S.                   in dieser Absicht mein liebstes Buch gewesen und geblieben.                 Ja, es ist nichts, was den Sprachunterricht, was die Behandlung der                   Schriftsteller, der Deutschen wie der Griechen und Roͤmer, der Neuern, wie der                   Alten so interessant, fuͤr den Lehrer und Schuͤler, und alle so geruͤhmte Aenderungen                   der Lehrmethode entbehrlich machen koͤnnte, als dies Philosophiren uͤber                   Sprachgebrauch und Schriften, welches ja eben die wahre Ernestische Lehrart ist,                   deren Kenner und Liebhaber alle Aenderungsvorschlaͤge ruhig bei Seite legt und                   verachtet, weil man hier denken lernt und lehrt.                Erlauben Sie mir eine Bemerkung dieser Art in Jhr Magazin als einen kleinen                   Beitrag zu liefern. Sie betrift die Worte, welche an sich mittlerer Bedeutung und                   gleichsam neutral sind, und, da sie an sich weder das Gute noch das Schlimme                   bedeuten, erst durch Zusaͤtze der Adiectiven oder Beschaffenheitswoͤrter diese                   Einschraͤnkung und Bestimmung erhalten; daher sie auch vocabula μέσα, media, heissen. Dergleichen                   sind die Worte, Leben, Gestalt, Gluͤck, Nahme, Gewitter, Kraut, fortuna, valetudo, forma, fama, u. a. m. Was thun wir mit                   diesen Worten? Wir setzen Adjectiva darzu, z.B. gutes                   widriges Gluͤck, fortuna secunda, adversa,                   


guter, boͤser Nahme oder Ruf, valetudo                      prospera, adversa, schoͤne, haͤsliche Gestalt; dies ist der Gebrauch,                   welcher der indifferenten Natur dieser Worte gemaͤs ist. Aber was thun wir hernach?                   Wir brauchen diese Woͤrter allein, ohne Zusatz eines Adiectivs, mit einer wahren                      Emphase, das ist, mit einem Nebenbegriffe, der nicht                   im Worte liegt, sondern aus dem Zusammenhange der Rede bestimmt und erkannt wird.                   So braucht der Ebraͤer das Wort Leben fast immer so, daß                   man den Nebenbegriff des gluͤcklichen Lebens darzu denken mus; daher das ewige Leben. So heißt es im 20sten Psalme: er bat dich um                   Leben, d.i. um Gluͤckseligkeit; im 37sten Psalme: bei dir ist (du bist) die Quelle                   des Lebens, d.i. du bist der Urheber und Geber alles Guten. Daher koͤmmt es erst,                   daß Tod in der Schrift so viel heißt, als Elend, weil der                   Gegensatz, Leben, den Nebenbegriff des Gluͤcks hat. Das                   Wort Gestalt, lat. forma                      species, hat meist die Nebenidee der schoͤnen,                   guten Gestalt; daher formosus, speciosus, schoͤn, wohlgestalt; und informis, wie                   das Deutsche ungestalt, (in alten Buͤchern findet man auch                      ungeschaffen) lat. informis,                      deformis, ja auch Griechisch, ἄμορφος, allemahl so viel heißt, als uͤbel gestalt; denn eine Gestalt an                   sich, hat auch der Ungestaltete haͤßliche. Inconditus,                   ungebildet, ist nie ohne den, hier verneinten, Nebenbegriff des wohl gemachten, und heißt, uͤbel                   


eingericht: so, entstellen, verunstalten, eine uͤble Gestalt                   geben. Valetudo, heißt uͤberhaupt, Befinden des Leibes;                   aber oft heißt es nicht nur Gesundheit, z.B. valetudinem tuam cura: si vales, bene est; valeo; sondern auch Krankheit, harte                   Krankheit, z.B. in gravem valetudinem incidit; gravi                      valetudine implicitus; So tempestas, Wetter,                   Gewitter, Ungewitter. Tempestas heißt indifferent,                      Wetter; aber, wenn man im Lateinischen sagt: magna tempestas, so heißt es Sturm, Donnerwetter, Wind,                   u.s.f. und der Deutsche sagt: es kam ein Wetter, ein                   rechtes Wetter. Mit dem Worte, Gewitter, ist es noch sonderbarer: Gewitter heißt schlechthin Wetter,                   Witterung, z.B. Schneegewitter, und im Saͤchsischen Kirchengebete: mit gutem                   bequemen Gewitter; Aber nun sprechen wir, ein Gewitter; da denken wir das fuͤrchterliche, gefaͤhrliche                   hinzu; und doch hernach wiederum ein Ungewitter, als wenn                   Gewitter an sich eine gute, wenigstens angenehme                   Bedeutung haͤtte, und ein so schreckendes uns boͤse scheinendes, unangenehmes,                   schreckliches Wetter kein, nicht, (Un-) Gewitter waͤre. Welcher Eigensinn des Sprachgebrauchs, oder                   vielmehr unsrer Denkart! So das Wort Unkraut, also nicht Kraut; als wenn schaͤdliches, hinderliches Gewaͤchs,                   kein Kraut waͤre; so hat Kraut die Emphase des guten                   nuͤtzlichen Krauts. Daher auch 


in der Niedersaͤchsischen                   Predigt des alten Geistlichen in der Berliner Monatsschrift Untuͤg erklaͤrt wird, Unzeug, gleichsam kein Zeug, d.i. kein taugliches                   Zeug; wiewohl ich dies lieber von tuͤgen, taugen herleiten                   wollte, als untauglich. Und eben das Wort Zeug: Welche                   fatale Nebenidee hat es nicht im Deutschen, wenn wir gewisse Leute Zeug nennen,                   oder von Schriften, solches Zeug! Jm Franzoͤsischen, un homme de naissance, sans naissance, selbst fast im                   Deutschen, von Geburt, ohne Geburt, von Condition, d.i. Zustande, von Stande, Standsperson, lauter Emphasen des guten, des vorzuͤglichen: denn Geburt, Stand, hat doch jeder Mensch.                      Parvenir, gelangen, heißt im Franzoͤsischen, wenn es                   allein ohne, zu etwas stehet, gluͤcklich werden, zum                   Gluͤcke gelangen: z.B. la païsanne parvenue, le Soldat parvenu;                      vous ne parviendrés jamais. Und eben der Franzos und Britte, wenn er                      homme, man, fuͤr Mann braucht, denkt er nicht das                   Wort Mensch mit der Emphase der vollkommnen Menschheit, des Verstandes, Muthes, der Staͤrke, der Macht                   und Regierung, welches immer Vorzuͤge des menschlichen Geschlechts sind oder seyn                   sollen ? Das deutsche Wort Thier ist auch artig; es hat                   eine Emphase auf beide Seiten: wenn wir sagen, ein Unthier: so verbinden wir mit                   dem Worte Thier den Begriff des gutartigen,                   wohlgebildeten, sanftmuͤ-


thigen; wenn wir hingegen den                   Menschen von dem Thiere unterscheiden, und ihn doch nicht so schlechthin ein Thier nennen: da geben wir dem Worte Thier eine niedrige, entehrende Bedeutung. Jn dem Worte Ungeheuer steckt gewis auch eine deutsche emphatische                   Ableitung, die ein Adelung zeigen mag. Aber Unart, Ungezogen, es hat keine Art,                   sind lauter Emphasen des Guten: denn auch das unanstaͤndige hat eine Art, eine Beschaffenheit, auch der Ungezogne ward gezogen, nur schlecht: Aber so sprechen wir auch, ein Mensch                   ohne Conduite, keine Conduite, Auffuͤhrung haben, nehmlich                      gute, anstaͤndige; denn Conduite an sich, betragen, hat                   auch der ungeschliffenste, nur schlecht: so auch ungesittet, unmanierlich, d.i. ohne gute                   Sitten, Manieren hat ja jedermann. Muͤndig, unmuͤndig, hat schlechterdings die                   emphatische Nebenidee des rechten, klugen, herzhaften, nuͤtzlichen Gebrauchs des                   Mundes, der den Kindern fehlt, die sonst wohl Mundes                   genung haben. Wie veraͤnderlich ist ferner die Nebenidee in dem Worte zeitige Fruͤchte, zeitig auf die                   Academie gehen, hat immer den Begriff des zu fruͤhen,                   unzeitigen: und hingegen, zeitig kommen, aufstehen, die Sonne zeitiget die Fruͤchte, hat die Jdee der rechten, schicklichen Zeit. Unthat, d.i. keine                   That, heißt eine boͤse That, die doch auch That ist; und das Lateinische Facinus hat zwar nicht immer den Nebenbegriff der boͤsen That; wiewohl facinorosus                   


allemahl ein Boͤsewicht heißt; doch                   den Beigedanken einer allzu kuͤhnen, immer etwas unrechten That. Aber argentum                      factum, gemachtes Silber, heißt kuͤnstlich,                      zierlich gearbeitetes Silberwerk: daher Cicero sagt: quodammodo facta oratio, gleichsam gemacht, d.i. kuͤnstlich bearbeitet. Das Wort                      Geschmack von moralischen Dingen, wenn es allein                   stehet, z.B. mit Geschmacke, ohne Geschmack, keinen Geschmack haben, ist nie ohne                   die Emphase des guten richtigen, reinen, gesunden                   Geschmacks. Wahn, waͤhnen heißt an sich nur glauben,                   meinen, sagen; daher erwaͤhnen; dies kann auch wahr seyn;                   aber wenn wir schon vom Wahne reden, ist allezeit die                   Jdee des falschen des Jrrthums dabey. So ging es auch mit dem Worte Vorurtheil:                   Ein Vorurtheil kann ja auch wahr seyn, ist oft wahr; und                   die praejudicia im rechten Lateine und bei den                   Rechtsgelehrten sind sehr wahr und wichtig. Aber wer von uns denkt nicht so gleich                   an Jrrthum, an falsches Urtheil,                   wenn er von Vorurtheilen hoͤrt? Das Wort Einbildung hat immer den Nebenbegriff des falschen, erdichteten, nicht                   existirenden, ob es gleich an sich die Kraft der Seele anzeigt, die auch wahre Begriffe aufbewahrt, und sich (wohl) einbildet. Das                   Griechische δοξα, welches eine Meinung heißt, hat die                   fast bestaͤndige Nebenidee der guten Meinung von jemanden, des Lobes, der Ehre.                   Aber das Lateinische Fama ist 


und bleibt zwar indifferent zu gutem und boͤsem Rufe; und Livius unterscheidet                   sogar im 6sten Buche bei dem Marcus Manlius, famam                      magnam und bonam; und doch heißt infamis eigentlich, ohne Ruf, der einen schlechten Ruf hat; und im Gegentheile famosus, uͤbel beruͤchtigt; daher libelli                      famosi, Schmaͤhschriften. Wie willkuͤhrlich! Bei dem oben erwaͤhnten Worte                      Wahn, Waͤhnen, erlauben Sie mir noch eine kleine                   Sprachanekdote, die zu dieser Sache eben nicht gehoͤrt, aber an sich nicht uneben,                   und einem Wortforscher wohl zu vergoͤnnen ist: Navita de                      ventis, de bobus narrat (garrit) arator. Jn dem alten Originale oder                   itzt umgearbeiteten Syrischen Aramena, (womit dem Recensenten in der A. D. Bibl.                   der es nicht gesehn hat, allenfalls, gegen Sicherheit der Ruͤcksendung, durch mich                   gedient werden koͤnnte, finde ich immer gedruckt, Argwahn,                   nicht Argwohn; jenes ist gewiß recht, ein arger Wahn; was soll hier wohnen heissen.                   Jndessen mag ich doch nicht so schreiben; lieber mit allen falsch in Dingen, die                   nicht Suͤnde oder schaͤdlich sind, als allem recht.                Dies ist quaestio facti; so reden, so denken wir,                   nicht blos der Deutsche, sondern der Mensch (der                   Unterschied der Sprachen koͤnnte eine Psychologie der Voͤlker schon instruiren.) Aber warum? Jch glaube daher, weilweil, weil die Worte                   gemacht sind, die eigentliche, voͤllige, vollkommne Sache 


zu                   bezeichnen, welche es nicht ist, wenn sie wie verdorben ist, oder ihrer Bestimmung                   nicht gemaͤß ist. Ein Baum ohne Frucht, ist kein Baum, wenn der Baum Frucht tragen                   soll; und wenn Cicero sagt, in der Regierung des Gabinius und Piso waͤren keine Consuln gewesen: so legte er den Begriff zum Grunde,                      worzu ein Consul da waͤre, was man von ihm erwartete;                   und den fand er nicht an diesen schlechten Menschen. Wenn er sagte, es sind keine                      Gerichte:  so meynt er, keine ordentliche, gerechte, unpartheiische Gerichte; denn so sollen sie seyn, deswegen sind sie. Die Republik ist weg, spricht dieser Republikaner, es ist kein Staat mehr, seit dem Siege des Caͤsar: nemlich, ein freyer  Staat, wie ihn der Roͤmer dachte, haben wollte,                   gehabt hatte. Mit einem Worte: Unsre Seele will alles ganz vollstaͤndig haben; es ist der Vollkommenheits-Trieb. Ja, wird man sagen, bei solchen Worten, denen                   die Emphase etwas Gutes, eine Vollkommenheit, Rechtmaͤssigkeit beilegt; Aber wo der                   Nebenbegriff sich auf das schlechte, boͤse lenkt, wie bei den Worten Zeug, Thier, Wahn, Vorurtheil! Und wie manche Worte sind so                   nach und nach gleichsam ausgeartet, oder verschwaͤrzt worden: Jm Lateinischen fur welches erst so viel hieß, als Mensch, aus dem Griechischen Φίος, Φῦτος; dafuͤr auch Φὼρ war, wie honos und honor, colos und                      color, hernach ein Leibeigner (wie im neuern Lateine 


homo, homagium, Vasall, Huldigung;) dann gar einen Dieb?                   Welches Herabsinken! Latro hieß ein Diener (von                   λάτρης, λάτρεύειν,) dann ein Soldat, daher der lusus                      latrunculorum das Damen- oder Schachspiel, hernach ein Raͤuber, Moͤrder!                      Schalk, sonst ein Knecht. Wo rechnen wir diese                   Nebenbegriffe hin? Erstlich zur Denkart, welche gewoͤhnliche Nebenbegriffe mit                   Dingen verbindet, die sich immer, oft, meist dabei finden: dies ist im Verstande                   oder in der Phantasie. Aber im Willen! Vermuthlich der Haß gegen Leute, die mit                   ihrem sonst guten Stande so viele Uebelthaten verbanden, daß durch ihre ganze                   Lebensart der Nahme derselben, verhaßt und zum Abscheu wurde; so wie ehemahls und                   itzt der Nahme gewisser, besonders barbarischer grausamer oder alberner Voͤlker in                   dieser oder jener Absicht, zum wirklichen anatonomastischen Vorwurfsnahmen                   geworden ist: Beispiele sind bekannt, und — verhaßt.                 Noch eine Bemerkung, mit Jhrer Erlaubniß, zur National-Seelenkunde aus der                   Sprache, die mir immer wichtig und der Pruͤfung werth geschienen hat. Nur der Teutsche hat besondere Worte fuͤr die physicalischen                   Handlungen der Thiere: in allen andern Sprachen, die mir etwa bekannt sind, selbst                   in der Ebraͤischen, im Griechischen, Lateinischen, Jtalienischen, Franzoͤsischen,                   sogar im Englischen, das doch vom Deutschen herstammt, essen,                      trinken, sterben die Thiere, wie wir; nur bei 


den                   Deutschen fressen, saufen, verrecken sie. Woher dieser                   Menschenstolz? Diese uns eigne Herabsetzung der Thiere, die mir nicht gefaͤllt; der                   ich, ohne uͤbertriebne Liebe oder Vorurtheile gegen die Thiere, doch Pflichten                   wenigstens an den Thieren, wenn auch nicht gegen sie, glaube, und ein solcher Freund und Patron der                   Thiere bin, daß ich, z.B. keinen Hund, keine Katze aufjage, wenn sie auf einem                   Stuhle liegen; sondern mir, oder jemanden anders, lieber einen leeren Stuhl herbei                   hole und dem Muhamed, wo nicht nachahme, doch applaudire, der seinen Rockermel                   abschnitt und liegen ließ, weil eine Katze darauf lag. Doch bei welchem Volke, ja                      von welchem Volke, ist das alberne Vorurtheil der                   Unehrlichkeit derer, die mit todten Thieren zu thun haben? Oder ist es Genauigkeit                   der Sprache? Wenigstens hat der Deutsche fuͤr die                      Begattung fast jeder Thiere ein eignes Wort, falzen, rammeln, horsten,                   beschellen, bespringen, belegen, u.s.f. Dies kann Jaͤgersprache seyn, die ohnedies                   das besondere affectirt. Woher jenes komme, sage ich mit dem Horaz, quaerere distuli; Nec scire fas est omnia; doch ist der                   Teutsche auch wieder demuͤthig; nur der Teutsche hat ein eignes Wort, suͤndigen fuͤr die Vergehungen gegen Gott; Beten, Gebet nur zu Gott, welches in keiner andern Sprache so                   unterscheidend ist, selbst im Ebraͤischen, wo suͤndigen                   wenigstens auch gegen Menschen gebraucht wird, 


z.E. wie der                   Oberschenke sagt: ich denke an meine Suͤnde, nehmlich                   gegen Joseph; und Jacob zum Laban: was ist meine Suͤnde?                 Aber eine Sache wird mir wenigstens, (denn, wer willkuͤhrliche Hypothesen liebt,                   macht sich alles leicht,) ein Geheimniß unsrer Seele, in ihrem Verhalten gegen den                   Sprachgebrauch und die Erlernung der Muttersprache bleiben. Sie haben, mein Herr,                   vortrefliche, scharfsinnige, sowohl erfahrungsmaͤssige, als abstrahirte Bemerkungen                   mitgetheilt, wie Kinder nach und nach reden lernen. Jch weiß, daß Nachahmung und                   Vorsagen auch hier das meiste, wohl alles thut; aber daraus laͤßt sich nur die                   blosse, gerade Benennung der Sache, durch den Nominativ, erklaͤren; auch allenfalls                   der Kindermodus; der Jnfinitiv; wiewohl auch hier schon mehr Feinheit steckt;                   warum nehmen sie, die Kinder, diesen Modus, der die allgemeine abstrahirte Jdee                   des Verbums ist? Aber wer lehrt dann die Kinder die andern Casus nicht kennen, das kann paradigmatisch geschehen, wiewohl es nicht                   geschiehet, bis das Kind Lateinisch decliniren lernt; nein, sondern brauchen, recht brauchen? Das Haus meines Vaters, meiner                   Mutter Bruder, ich will es dem                   Vater sagen: wer lehrt dies die Kinder? Wer lehrt sie die subtile Beziehung des                   Genitivs, des Besitzes, des Eigenthums, des jemanden gehoͤrigen zu dem Besitzer?                   die Beziehung der Handlung auf ihren Gegenstand, im Da-


tive                   und Accusative? Aber mit den Verbis ist es doch noch wunderbarer. Wer lehrt sie                   die gegenwaͤrtige, geschehene Zeit von der vergangnen, die geschehene Handlung von                   der kuͤnftigen unterscheiden? Wer lehrt sie auf das (t)                   merken, ich liebte: Ja wer lehrt sie sagen: ich will, ich                      werde lernen? Noch mehr: anomalische, abweichende                   Verba: ich as, ich wollte, ich                      fuhr? Freilich sprechen auch wohl, nicht nur Kinder,                   auch Frauenzimmer, er singte: aber dies ist schon                   Analogie vom, ich hoͤrte, nur falsch angewendet, wie jener                   Franzos machte: ich gehe,  ich gieng also: ich stehe, ich stieng. Auch sagte einmahl ein kleines Maͤdchen zu mir: ich habe die                   Mama gebittet; aber dies ist selten; meist reden sie                   ordentlich. Wer lehrt sie dies, da wir das Teutsche nie foͤrmlich, nie grammatisch                   in der Kindheit lernen! Wer lehrt sie jedes Tempus am                      rechten Orte brauchen? Dies ist schon Vernunft,                   Ueberlegung! Aber wie hat sie sich entwickelt? Gewiß, in der Muttersprache selbst,                   in der nationalen Organisation darzu, z.B. zum Englischen th, zum Franzoͤsischen eu, u, in liegt                   Anlage, wo ich mit Erlaubniß, oder ohne Erlaubniß aller Neuern, Deum ex machina, schoͤpferische Grundeinrichtung, so lange                   erkenne, bis mir es jemand naͤher aus Mittelursachen erklaͤrt.                 Was ich oben vom Genitive sagte, ist in den Morgenlaͤndischen, das ist, in den                   Sprachen der 


Menschen nicht so besonders, wo der Genitiv,                   ohne Aenderung, nur nach dem regierenden Casu gesetzt, und aus dem vorhergehenden                   Namen erkennt wird; aber in Sprachen, wo entweder Artikel, oder Endbuchstaben, die                   Casus machen, da will es gewiß mehr sagen.                 Da die Morgenlaͤndischen Sprachen die aͤltesten sind, und besonders die Ebraͤische                   alle historische Beweise, wo nicht der ersten, doch dieser am naͤchsten kommenden,                   Sprache hat: so ist der philosophirende Sprachforscher, der sprachverstaͤndige                   Philosoph, der psychologische Grammatiker, der grammatische Psychologe, wie Sie                   wollen, auf alle Weise berechtigt und instruirt, aus ihnen den ersten Gang der                   menschlichen Seele zu abstrahiren. Dieser zeigt sich sogleich in der ersten                   Conformation dieser Sprachen, wo das Substantivum allemahl nach, und zwar meist                   ohne die Verbindung seyn, stehet; z.B. Gott gut, Baum groß: recht wie es in der                   Seele zugehet; erst die Sache, dann ihre Beschaffenheit. Aber warum ist in den                   Morgenlaͤndischen Sprachen die dritte Person des verbi                   die Wurzel, das erste Grundwort, aus dem andere Personen erst durch Zusaͤtze                   gebildet werden? Dies scheint mit dem Grundsatze nicht recht uͤbereinzustimmen, daß                   jeder Mensch zuerst sich selbst denke; das glaube ich                   auch eben nicht: Kinder wissen von sich selbst nichts ausdruͤcklich, und werden                   zuerst und am lebhaftesten von den Dingen 


ausser ihnen                   durch die Sinne geruͤhret; so wie ich eben nicht glauben muß, daß Adams erster                   Gedanke war: wer bin ich? Woher? Sondern er sahe zuerst Himmel, Sonne, Thiere,                   Baͤume, was ihm in die Augen fiel. Aber warum ist die vergangne Zeit die erste in den Morgenlaͤndischen Sprachen? Wusten die                   ersten Einrichter dieser Sprachen, daß die Zeit nicht einmahl eigentlich                   gegenwaͤrtig ist? Oder war es erzaͤhlender Styl, was sie                   gesehen, gehoͤrt hatten ? Was schon, und zwar so schnell vorbei war? Doch ist ihr                   Praͤteritum freylich auch Praͤsens, worzu sie zwar eigentlich das Participium                   brauchen.                 Hirschberg.                                                          Bauer,             Carl LudwigM. Carl Ludwig                         Bauer,                                                    Rektor der Evangelischen Gnadenschule von Hirschberg.                 
          Auszug aus einem Briefe.
                   Lenz, Carl Gotthold                                 Jena den 29sten Juni 1785.                 Hier ereignete sich voriges Jahr eine sonderbare                   Krankengeschichte. Eines Buͤrgersmannes Toͤchterlein von neun bis zehn Jahren, deren                   Eltern pietistisch gesinnt waren und ihrem Maͤdchen fuͤrchterlich schreckliche                   Begriffe von Teufel, Hoͤlle und Verdammniß mochten beigebracht haben, beging 


mit ihren Gespielinnen ihren Geburtstag mit kindischer                   Froͤhlichkeit. Als sie des Abends in ihre Kammer zu Bette gehen will, erscheint ihr                   der Teufel und droht sie zu verschlingen; mit                   schrecklichem Geschrei kommt sie zuruͤck in der Eltern Stube, und faͤllt todt vor                   ihren Fuͤßen nieder. — Auf Herbeirufen des Arztes erholt sie sich nach etlichen                   Stunden wieder, erzaͤhlt, was ihr begegnet, und daß sie gewiß glaube, verdammt zu                   werden, verfaͤllt in eine langwierige Nervenkrankheit, und sah noch vor einem                   Vierteljahr, da ich sie sahe, todtenblas aus. Die Wahrheit der Geschichte muß der                   hiesige Professor Starke bezeugen koͤnnen, unter dessen                   Aufsicht die Patientin von einem jungen Studirenden kurirt wurde.                 Ein paar andre Erfahrungen uͤber eine besondre Aeußerung der Phantasie im                   vollbluͤtigen Zustande theile ich Jhnen aus dem Briefe meines Vaters in Gera mit,                   der sie mir auf mein Bitten sendete. Jch koͤnnte Jhnen selbst aus eigner Erfahrung                   einige sonderbare Ereignisse, die ich fuͤr sehr wichtig halte, erzaͤhlen, wenn ich                   Worte faͤnde, unaussprechliche Dinge zu erzaͤhlen. Ungefaͤhr von meinem sechsten bis                   siebenten Jahr an sahe ich oͤfters des Nachts eine weiße Gestalt vor meinen Augen,                   weinte daruͤber, bat das garstge Ding weg zu thun; die neben mir schlafenden sagten                   mir, sie saͤhen ja nichts, endlich — verschwand es von selbst.                 


Einige Jahre drauf begegnete es mir mehrere Jahre hintereinander fast alle Nachte,                   daß ich, nachdem ich mich schlafen gelegt hatte, ganz sonderbare Auftritte hatte.                 Dieß waren die, von denen ich mich in keiner menschlichen Sprache wegen ihrer                   Ungewoͤhnlichkeit, wegen der blos dunkeln Vorstellungen, in denen sie mir                   vorschweben, und wegen dem damaligen Mangel an Beobachtungsgeist uͤber mich selbst,                   nicht auslassen kann. Es ging alles mit mir, wie in der Scheibe herum, (es war                   aber kein Schwindel) dazu gesellten sich schoͤpferische                   Vorstellungen von unendlichen, Millionenzeiten und Raͤumen, die ich zu durchwandern                   hatte, der Gedanke der Unmoͤglichkeit je diese Reise, dieses Unermeßliche, das ich                   immer wie in einem unaufhoͤrlichen Kreise vor mir sah, zu vollenden, (und dies                   alles im wachenden Zustand) verursachte in mir ausserordentliche Baͤnglichkeit, in                   der ich mich oft nicht enthalten konnte, mit einem Satz aus dem Bette und                   aͤngstlichem Zuruͤckwandern in die Stube, wo mein Vater gewoͤhnlich noch am                   Schreibtisch saß, jenen Schrecken zu entgehen.                 Wenn ich mich erhohlt hatte, wuste ich selbst nicht, wie mir zu Muthe war, ich                   sah, daß nichts außer mir war, was mich aͤngstigte, und doch ging ich mit Grauen                   wieder zu Bette. Wenn ich mich da bei voͤlligem Bewustseyn meiner selbst und der                   Nichtigkeit meiner Angst zu erhalten suchte, hatte 


ich                   nichts zu befuͤrchten: so bald mich aber in einem Halbschlummer dieses verlies, kam                   der vorige Feind wieder, den ich oͤfters nachher dadurch zu verbannen wuste, wenn                   ich mich nur schnell im Bette aufrichtete, dann zum Besinnen kam, und einsah, daß                   meine Angst eitel war.                 So wenig ich meiner Angst oft widerstehen konnte, mich wieder in die Stube zum                   Vater zu begeben, sobald brachte mich doch die Anrede des Vaters: Was willst du denn wieder? zum Bewustseyn.                 Jch sagte nie die Ursache, weil ich fuͤrchtete ausgelacht zu werden, da ich mich                   gar nicht uͤber meine Erscheinungen erklaͤren konnte, sondern gab gewoͤhnlich vor zu                   dursten, und nachdem ich getrunken, begab ich mich traurig wieder an den Ort des                   Schreckens.                 Jch weiß nicht, ob in den nemlichen Jahren oder vielleicht etwas fruͤher hatte ich                   eine ziemliche Anlage zum Nachtwandeln. Jch stand einsmahls um Mitternacht auf,                   kleidete mich etwas an, ging zum Zimmer, das ich aufschloß, hinaus, nahm auf dem                   Vorsaal ein Koͤrbchen mit Kraute, und eilte zum Saale damit hinaus, um im Hofe                   meine Kaninchen, die ich hielt, zu fuͤttern. Der Schall von der Klingel der                   Saalthuͤre hatte Jemanden erweckt, der mir nachlief, mich nach vielem Widersprechen                   zuruͤck, und zum Bewustseyn brachte, wo ich beschaͤmt wieder zu Bette schlich. —                 


Etwas erklaͤre ich mir freylich von diesen Erscheinungen daher, daß ich uͤberhaupt                   etwas kraͤnklich und engbruͤstig war, daß ich eine schlechte Diaͤt beobachtete, mich                   des Abends hauptsaͤchlich im Winter (wo ich am meisten mit diesen Uebeln geplagt                   gewesen zu seyn mich erinnere) voll Kartoffeln stopfte, bald aufs Essen schlafen                   ging — aber freilich das Wesentliche der oben genannten Erscheinung ist mir                   unerklaͤrbar.                 Zu eben der Zeit in abwechselnden Perioden hatte ich noch sonderbare Gefuͤhlsvorstellungen. Sehr oft, wenn ich zu Bette war,                   schien mir alles, was ich anfuͤhlte, eine ganz rauhe, hoͤckrichte Oberflaͤche zu                   haben; es war das unausstehlichste Gefuͤhl, das man sich denken kann, welches mich                   oft vermochte die Finger zusammen zu knebeln, um nicht die Bettdecke oder mich                   selbst mit den Fingerspitzen zu beruͤhren, aber vergebens! denn nun beruͤhrte ich                   doch meine eigne Hand, und ich fand keine Lindrung. —                 Jch glaube, im erwachsnern Alter haben sich diese sonderbaren Erscheinungen zum                   Theil dadurch verloren, daß ich besser die Gesundheitsvorschriften beobachtet                   habe. Demungeachtet kam in meinem achtzehnten Jahre jene Gefuͤhlsvorstellung                   zuweilen wieder, hat mich aber nun laͤngst gaͤnzlich verlassen.                 Noch Eines besondern Umstandes aus der Geschichte meines Lebens muß ich gedenken.                   Nahe 


bei Gera ist in einem Thale, Martinsgrund genannt, ein Waldhaus, wo wir                   einmal in großer Gesellschaft waren. Jch werde hinunter in den Keller geschickt,                   um etwas herauf zu holen. Springend oͤffne ich den Keller, und sehe vor mir eine                   weibliche Figur in blauem Habit, die aber gleich wieder                   verschwindet. Erschrocken spring ich zuruͤck, und erzaͤhl es.                 Als ich mehr zu Verstande kam, erklaͤrte ich mir es sehr natuͤrlich, ich war in                   vollem Sprunge aus dem hellsten Tageslicht in einen dunklen Keller gekommen, wie                   leicht konnte dadurch im Sehnerven eine Veraͤnderung der Farben u.s.w. bewirkt                   werden, und die Phantasie trug dann das ihrige bei, das Bild auszumahlen.                 Aber wie erstaunte ich, als ich mehrere Jahre drauf hoͤrte, was noch nie jemand in                   unsrer Familie gewust hatte, es sei eine alte Sage, es ließe sich in der Gegend                   eine blaue Figur, die man den Blaumantel nennte, sehen! —                 Was soll man wohl zu dem Besprechen oder Versprechen des Feuers denken? Der itzige                   reg. Graf Reuß in Gera war immer in Ruf, dieses zu koͤnnen. Jch weiß es selbst, daß                   so oft auf seinen Guͤtern Feuer war, er (und wenn es um Mitternacht war) mit seinem                   Husaren zu Pferde dahin eilte. Sobald er kam, war alles froh, seinen Retter zu                   sehen. Er ließ in aller Geschwindigkeit um das brennende Gebaͤude rund herum einen                   Platz zum 


Vorbereiten machen, wo er dann mit                   Blitzesgeschwindigkeit herumsprengte, und — das Feuer griff dann nie weiter um                   sich. Sollte hierbei etwas die ploͤtzliche Zertheilung der Luft oder die Jsolirung                   des im Brand stehenden Hauses thun? Man sagt, bei diesem Umreiten muͤsse der Reuter                   so schnell als moͤglich vorbeieilen, weil das Feuer ihn ordentlich zu verfolgen                   schien. — Schade, daß unser Graf, da er vor mehrern Jahren einmal gestuͤrzt ist,                   kein Pferd mehr besteigt und also auch seine heilsame Kunst nicht mehr in Ausuͤbung                   bringt!                 Noch eine merkwuͤrdige Anekdote aus meiner Vaterstadt Gera, die dort notorisch ist!                   Ein noch lebender alter Boͤtticher pflegte von Zeit zu Zeit bevorstehende                   Ungluͤcksfaͤlle vorher zu sagen, die nach der Sage des Volks immer eingetroffen                   waͤren. Er glaubte, die Anzeigen davon in der Christnacht zu bekommen! Einmal                   prophezeihte er auch mit Namen des Tages, der Straße, und der Zeit Feuer in unsrer                   Stadt. Es war an einem Herbsttage, als wir gegen Abend in unsrer Gasse uͤberall                   Truppe Leute stehen, und herumirren sahen. Bald darauf erschien der Stadtknecht,                   der dem in unserm Hause wohnenden Burgermeister meldete, daß so viele Leute                   zusammenliefen, und alle spraͤchen, es werde Feuer diesen Abend in der Gasse                   auskommen. Nach gegebnen Befehlen Wache und Spritzen herbei zu schaffen, weil man                   nicht wissen koͤnne, ob nicht Diebe Feuer angelegt haben moͤchten, wurde der 


Knecht entlassen. Bald darauf kam er zuruͤck, und da wir mit                   ihm noch im Vorhaus sprechen, entsteht ein Feuerlerm. Wir fahren schnell in die                   Stube, und sehen schon die ganze Gasse von Feuer erleuchtet. Es war in eines                   Kaufmanns Hobelspaͤnkammer durch Verwahrlosung einer mit dem Licht hineingehenden                   Magd ausgekommen, und brannte das Trockenhaus ab. Ein Gluͤck war es, daß so viele                   Menschen und Spritzen schon zum Loͤschen bereit da waren! — Man zog den Boͤttiger                   gefaͤnglich ein, konnte aber durch alles Ausfragen nichts sicheres von ihm                   erfahren, woher er seine Kunst habe?                 Acht Tage vor dem großen Geraischen Brande kamen Spruͤtzen fuͤnf Stunden weit von                   Gera dahin, weil in der Ferne ihnen Gera in Brand zu stehen geschienen hatte. Nach                   der Hand legte man dieses als eine Vorbedeutung des bald darauf erfolgten Brandes                   aus. Allein die Sonne, welche an jenem Tage einen uͤber der Stadt befindlichen                   Nebel niedergedruͤckt hatte, mochte die Gestalt des mit Feuer vermischten Dampfes                   in der Ferne gebildet haben, und hatte noch mehrere Menschen getaͤuscht. Aber                   sonderbar gnug ists, daß man noch mehrere Geschichten der Art erzaͤhlt und wirklich                   in unsrer Gegend weiß, wo auf die nehmliche Weise vor einem Brande die Erscheinung                   des in Flammen stehenden Gebaͤudes vorhergegangen. Mehrere Anzeigen des Geraischen                   Brandes, welche theils vorher schon auf ein bevorstehendes Ungluͤck gedeu-


tet worden, theils erst nachher dahin gezogen worden,                   uͤbergehe ich geflissentlich.                                                          Lenz,             Carl GottholdCarl Gotthold                         Lenz,                                                    der Philosophie Beflißner in Jena.                
           Ueber die Beobachtung jugendlicher Charaktere.
                   Seidel, Johann Friedrich                                Die Schildrungen jugendlicher Charaktere koͤnnen freilich nicht                   so sicher und so wahr den maͤnnlichen Charakter bezeichnen, daß man bei jener schon                   fuͤr zuverlaͤßig bestimmen koͤnnte, wie dieser kuͤnftig einmal beschaffen seyn muͤsse.                 Der Umstaͤnde koͤnnen viel und mannigfaltige seyn, die eine so starke Umaͤndrung                   moͤglich machen, daß dadurch das vorige Gemaͤhide so unkennbar und fremd wird, daß                   es alsdann vielleicht seinen ganzen Werth verloren zu haben scheint, den es ehmals                   hatte.                 Allein es wird doch gleichwohl nicht ganz umsonst da gewesen seyn. Ein wirkliches                   Gemaͤhlde, welches der Kuͤnstler von dem Gesichte eines Kindes verfertigt, wird                   vielleicht nichts mehr mit dem erwachsnen Manne aͤhnlich haben; und ich denke                   immer, man werde gleichwohl jenes mit Wohlgefallen betrachten, wenn man weiß, daß                   es damals ein richtiger und wahrer Abdruck war.                 


Auch koͤnnen fuͤr den Kenner vielleicht noch einige Zuͤge uͤbrig geblieben seyn, die                   mit ins maͤnnliche Alter hinuͤbergingen; und in beiden Faͤllen bleibt es angenehm zu                   wissen: so sahest du damals, und so siehst du itzt aus.                 Bei der Zeichnung jugendlicher Seelen, ihrer Neigungen und Aeußrungen derselben,                   hat es sicher noch mehr auf sich. Selten geht doch so eine Verwandlung im Großen                   vor, daß alles das, was die Seele des Kindes charakterisirte, ganz verloren                   gegangen, ganz umgeschaffen und veraͤndert seyn, und daß man nun gleichsam einen                   sich weit ausbreitenden Strom finden sollte, der mit seiner Quelle nicht in                   Verbindung staͤnde.                 Den Erwachsnen zu schildern halte ich fuͤr eine weit mißlichere und                   unzuverlaͤssigere Sache. Tausend Umstaͤnde koͤnnen beitragen, oder schon gewirkt                   haben, die einander entgegengesetzt waren, welche also die Seele mit umstimmen,                   und ihr eine ganz andre Richtung geben koͤnnen, als man grade vermuthet, indem man                   seine Zeichnung unternimmt.                 Die jugendliche Seele ist noch so offen, ist noch ein so reiner, unverdorbner                   Spiegel, daß man grade hindurch, und das sehen kann, was im Grunde zu sehen ist;                   wenn man bei dem Manne wenigstens befuͤrchten muß, daß er das nicht ist, was er zu                   seyn scheint.                 Und dann ist es dem menschlichen Gemuͤthe einmal eigen, auch in die Zukunft zu                   sehen, und 


so weit es menschliche Klugheit zulaͤßt, bei aͤhnlichen Dingen auf aͤhnliche Wirkungen zu                   schließen: daß es also immer angenehm und nuͤtzlich seyn kann, wahrscheinlich zu                   bestimmen: aus diesem Kinde kann ein solcher Mann werden!                 So aͤußern sich itzt die Kraͤfte seiner Seele, und so werden sie sich kuͤnftig                         aͤußernaußern! So                   viel, oder so wenig verspricht er fuͤr die Zukunft! —                 Fuͤr den Paͤdagogen koͤmmt dann noch der unmittelbare Vortheil hinzu: daß er                   Menschenkenntniß sammelt; daß er verschiedene Faͤhigkeiten und verschiedene                   Neigungen, verschieden behandelt, und dadurch ungleich nuͤtzlicher wird, als wenn                   er alles, was Kind oder Knabe heißt, gleich behandeln, gleich einschraͤnken oder                   anspornen wollte.                 Von irgend einer Seite wird es also immer etwas werth seyn, jugendliche Charaktere                   zu entwerfen, und sie dann zu lesen und wieder zu nutzen.                 Jch werde also von Zeit zu Zeit fortfahren, mit Genauigkeit zu beobachten, und das                   Beobachtete ohne Schminke und Zusatz wieder zu erzaͤhlen.                                 
          Nebeneinanderstellung jugendlicher Charaktere. 
                   **, den ich bereits ehemals geschildert, ist nicht mehr                   ganz das, was er sonst war. Sein drolligtes Wesen hat er zwar noch so ziemlich                      be-


halten, aber seine Flatterhaftigkeit, sein                   Leichtsinn, macht es tadelnswerther als ehemals.                 Seine Begierde, eine hoͤhere Stufe zu erlangen, hat vieles von dem Eifer und der                   Freude verloren, womit sie sonst verbunden war, und dies vielleicht bloß deshalb,                   weil er wirklich eine Klasse hoͤher hinauf geruͤckt ist.                 Seine Kenntnisse verdienten dieß, aber seinen Jahren nach waͤre es vielleicht gut                   gewesen, wenn es nicht geschehen waͤre.                 Er scheint sich nun durch mehr Geraͤusch, durch aͤußre Nebenbeschaͤftigungen                   gleichsam ein Ansehn geben zu wollen, damit er bemerkt werde, und eben so viel                   gelte, als ein andrer, der groͤßer ist.                 Diesen Zug hab ich sehr haͤufig bei ihm beobachtet, und er ist uͤberall bei ihm                   sichtbar. Sein Gang ist huͤpfender, sein Auge schalkhafter, seine Bewegungen mit                   den Haͤnden mannigfaltiger und seine Sprache staͤrker und lebhafter geworden. Wenn                   er glaubt unbemerkt zu seyn, so mischt er sich unter die Groͤßern, und ersetzt                   wenigstens durch seine Dreistigkeit, was ihm an Leibesstaͤrke abgeht.                 Gegen Verweise scheint er gleichguͤltiger oder eigentlich launischer geworden zu                   seyn, nur bei Aufmuntrungen bleibt er sich voͤllig gleich.                 Da funkelt in seinem Auge das Guthmuͤthige, das Herzliche, und da zeigt sich in der                   kleinsten von seinen Minen lebhaft empfundne Freude, die 


dann durch den ganzen Koͤrper dringt, um alles, was an ihm ist, in Bewegung zu                   setzen.                 Diese Gutmuͤthigkeit ist mir auch noch Buͤrge, daß sich jenes flatterhafte Wesen nie                   in wirkliche Unart verwandeln, und daß sein Ehrtrieb nicht ganz unterdruͤckt oder                   in Schein und Blendwerksliebe ausarten werde.                 Seine bruͤderliche Liebe ist noch ganz und ungeschwaͤcht vorhanden, und ich gestehe,                   daß ich mich auch bei kleinen Neckereien, die er mit seinem Bruder vorhat, doch                   uͤber die Maͤßigung freue, mit der dies geschieht, und uͤberhaupt uͤber die ganze Art,                   mit der er dabei handelt.                 Man sieht es ihm und seinem Bruder an, daß sie sich beide gut sind, daß sie sich                   nahe angehoͤren, und daß sie in keinem Stuͤcke sich fremd seyn wollen.                 Das scheint wirklich bei ihm nicht mehr Anlage, sondern wirklicher, fester                   Charakter zu seyn, der in allgemeinere Menschenliebe uͤbergeht, und ihn sicher zum                   guten, gluͤcklichen, und nuͤtzlichen Menschen machen wird.                                 ** ist ein Knabe von etwa zwoͤlf Jahren,                   und es fehlt ihm nicht an Anlage und Fleiß, brauchbar zu werden.                 Er faßt ziemlich schnell, und wenn irgend etwas mit Ernst verlangt wird, so ist er                   in seinen Aufsaͤtzen und schriftlichen Wiederholungen ziemlich puͤnktlich. Aber                   seine Seele scheint durch irgend 


etwas verstimmt und aus                   dem graden Geleise der Natur herausgekommen zu seyn.                 Sein Auge ist finster, es verengt sich, ohne kurzsichtig zu seyn, und sein Blick                   ist fast immer zur Erde geheftet.                 Jn seiner Stirn liegen einige Falten, die etwas tuͤckisches und hartherziges                   verrathen, und die uͤberhaupt seinem Gesichte nicht vortheilhaft sind.                 Er weiß seinen Mund durch eine kleine Biegung kleiner zu machen, und dadurch                   entsteht zugleich eine merkliche Bewegung an der Nase, die kein eigentliches                   Naseruͤmpfen ist, aber doch dergleichen Dienste thun soll.                 Alles dies ist freilich keine Empfehlung fuͤr ihn, aber dies gilt auch von seinen                   Handlungen selbst.                 Er weiß durch mannigfaltige Kruͤmmungen irgend einen seiner Mitschuͤler zu beruͤhren,                   ohne daß dieser den Thaͤter allemal wissen kann.                 Auch wenn er dabei betroffen wird, weiß er sich eine Art von Gegenwart des Geistes                   zu geben, und er geraͤth gleichsam in ein Erstaunen daruͤber, daß er dieß gewesen,                   dieß gethan haben sollte.                 Auch druͤckt er sich eben so in seinen Worten aus: »Jch? ich weiß ja gar nichts                   davon! Jch habe still gesessen! Jch habe mich nicht bewegt« — und dabei wendet er                   sich haͤufig zu seinem Nebenschuͤler, und will, daß dieser ein Zeuge fuͤr ihn und                   seine Unschuld seyn soll.                 


Wenn man ihn nicht beobachtet, ihn nicht etwas kennt, so nimmt er durch seine                   aͤußre Scheinheiligkeit ein, und macht es einem schwer, das Gegentheil von dem zu                   glauben, was er sagt und behauptet. Wenn man ihn aber auch kennt, und selbst                   Augenzeuge gewesen ist: so laͤugnet er fort, und bleibt sehr hartnaͤckig bei dem,                   was er einmal gesagt hat.                 Strafe ist ihm wirklich nicht gleichguͤltig, sondern sie scheint ihm etwas                   Erniedrigendes an sich zu haben; aber er leidet sie mit einer verzweifelt                   tuͤckischen Miene, von der ich, wenn sie noch einige Jahre so bleiben sollte, alles                   befuͤrchten wuͤrde.                 Andre zu tadeln und tadeln zu hoͤren, sie geringschaͤtzig zu machen, scheint ihn zu                   freuen.                 Bei dem Lobe andrer ist er in sich gekehrt, murmelt etwas vor sich, welches er                   uͤberhaupt oft und bei vielen Gelegenheiten thut, besonders, wenn er erinnert wird,                   und weiß, ehe man sichs versieht, irgend etwas dagegen einzuwenden.                 Er ist dabei aͤußerst wild und stoͤrrig in seinem ganzen Betragen. Alle seine                   Geraͤusche sind hoͤrbarer als der uͤbrigen. Er klettert, schimpft, wirft und stoͤßt um                   sich, und giebt bei dem allen immer genau Acht, ob er auch bemerkt werden koͤnnte,                   um alsdenn auf einmal still zu seyn, und die Unschuld selbst zu scheinen. —                                                          Seidel, Johann FriedrichSeidel.                                                   



          Noch einige Belege zu dem Aufsaͤtze: ein ungluͤcklicher Hang zum                      Theater.*)*) Diesen Brief erhielt ich von Paulmann, Johann Ernst Ludwigihm,                         unmittelbar darauf, als er von mir wieder zu seinen Eltern nach B. gereißt                         war.                
                   Moritz, Karl Philipp                                *** den 8ten October 1783.                Lieber ***,                                So bin ich denn wieder im Hause meines Paulmann, Johann LudwigVaters! wie freuete ich mich, ihn noch einmal zu umarmen.                   Dir danke ich tausendmal fuͤr alles das, was Du mir durch deinen Umgang gewaͤhret,                   fuͤr die Aufheiterung meiner Seele, fuͤr die guten beigebrachten Grundsaͤtze, und                   besonders, daß Du mich so aufmerksam auf die Natur gemacht. Alles dieses will ich                   zu nutzen suchen. Heute Morgen bin ich mit einer großen Ruͤhrung meines Herzens                   aufgestanden, und meine schoͤne Stube, Buͤcher, der Anblick der Vaterstadt, alles                   das Andenken an die vielen hier mir wohlwollenden Menschen, und ich weiß nicht,                   was alles rief mir zu, bleib im Hause deines Vaters; vor dem 10ten geht keine Post                   ab, um G. zu antworten. Da werde ich ihm also was Entscheidendes schreiben muͤssen.                 Da ich dieß schreibe, bin ich auch noch sehr geneigt, hier zu bleiben. Moͤchte ich                   mir doch Buͤrge bleiben koͤnnen, den Gedanken durchzusetzen, hier erst ein                   vernuͤnftiger Mensch zu werden.                 


Nun Dir nochmals tausend Dank fuͤr die gute Aufnahme — fuͤr alles, alles, was Du mir                   Gutes erwiesen hast; tausend Dank Dir, liebster Bruder und Herzensfreund dafuͤr                   gesagt!                 Verzeih mir nochmals alle die Wiederwaͤrtigkeiten und gewiß oft mißvergnuͤgten                   Augenblicke, die ich Dir gemacht.                 Besonders meine Abreise, daß ich so eilig war. Entschuldige sie mit Sehnsucht nach                   meinen Eltern. Jch reisete doch uͤber Halberstadt, und kam eher hier an, als die                   Helmstaͤdter Post. Jch vergesse Dich gewiß nicht. Leb recht wohl! behalte mich ja                   lieb, und wuͤnsche mir lauter Gutes. Sei versichert, daß ich aus meinem Aufenthalte                   bei Dir tausend Gutes gelernet habe, aufmerksam auf die Natur und ihre Freuden                   geworden bin.                 Jch kuͤsse Dich einen Bruderkuß auf Deine Lippen; bleib gesund, und suche Dein                   Leben so lange zu erhalten, als es moͤglich ist. Jch bin nun wohl im Hause meines                      Paulmann,             Johann LudwigVaters! daß doch alles moͤge gut hinausgefuͤhrt                   werden! Leb' wohl, mein Guter!                                *** den 18ten October 1783.                Lieber ***,                                Schon vorigen Festtag haͤtte ich an Dich geschrieben, ich                   erwartete aber von Dir einen Brief, worin Du mir vieles                   zu sagen haͤttest, wie ich aus Deinem Schreiben an Paulmann, Johann Ludwigmeinen Vater ersah; ich                      


kann aber diese Gelegenheit nicht vorbei lassen, Dir von                   meinem itzigen Zustande, so viel mir Zeit und Munterkeit des Geistes erlaubt,                   Nachricht zu geben.                 Schon in Halberstadt stimmte sich meine Seele ganz anders, sie ward so weich und                   eindrucksvoll, ich erinnerte mich an alle die angenehmen Stunden, die ich dort                   zugebracht; kurz die Reise von da bis B** in einer gar                   nicht kalten Nacht war fuͤr mich sehr angenehm.                Voller Herzensruͤhrung fuhr ich durch B**, aber doch                   freudig, in meiner Vaterstadt zu seyn, von der ich mich doch so weit und                   vielleicht auf ewig entfernen wollte.                 Meine Eltern nahmen mich guͤtigst auf, und meine Mutter hatte sich schon uͤber                   meinen Brief, der mich anmeldete, herzlich gefreuet.                 So war ich denn im Hause Paulmann, Johann Ludwigmeines Vaters, das ich unmoͤglich sobald verlassen konnte. Kurz ich                   beschloß hier diesen Winter zu bleiben, und schrieb es den Freitag G. hoͤflichst                   ab; Paulmann, Johann Ludwigmein Vater                   gab mir Anleitung G. so zu schreiben, daß er aufhoͤren muͤßte Vater zu seyn, wenn er mich nicht entschuldigen wollte.                 Der Gedanke ist nun ganz aus meiner Seele verbannet, ich habe hier schon wieder                   Freunde gesucht, und sie auch gefunden, alle nehmen mich freudig auf, und sehen                   mich gerne, ich selbst bin nur noch furchtsam, alles ist fuͤr mich hier neu, ich                   bin ein Fremdling selbst hier, wo ich erzogen bin.                 


Sonderbar! am vorigen Sonntag, da mich ein Freund mit zur Auffuͤhrung einer                   franzoͤsischen Comoͤdie nahm, wo alle die Eltern der Kinder waren, die sie spielten,                   und alle meine vorigen Freunde und Bekannte, afficierte mich das Alles, was da vorging, und was ich da sah, so sehr, daß ich nach                   Endigung derselben die Gesellschaft verlassen, und zu Hause gehen mußte: ich bekam                   ein heftiges Flußfieber, der Arzt kam den Montag, den Diensttag mußte ich ein                   Vomitiv einnehmen, und bis heute darf ich noch nicht ausgehen, so ruͤhrte mich                   alles: anfangs konnte ich fast nirgends im Hause gehen, ohne zu weinen: ich kann                   Dir nicht sagen, wie mich alles afficiert, und wie ich alles bereue.                 Auch herrscht itzt eine solche Ruhe in meiner Seele: sobald ich wieder ausgehn                   darf, werde ich Freunde besuchen, mir taͤglich Bewegung machen, lesen und thaͤtig                   seyn, so viel ich kann, und einmal die haͤußlichen Freuden so recht genießen: ich                   finde itzt einen grossen Geschmack am Predigen, und werde meine beiden Collegien                   von Leß rezetiren, seine Moral und practische Dogmatik auch in den neuern Sprachen                   lesen, und uͤberhaupt, wenn ich nur erst voͤllig wieder besser bin, mich so                   einrichten, daß ich immer thaͤtig bin.                 Paulmann, Johann LudwigMein guter Vater                   hat eine herzliche Freude, Du kannst es gar nicht glauben; er will mir ein 


schoͤnes neues Clavier schenken zu meinem Vergnuͤgen, und thut                   alles.                 Alle die mich sehen, freuen sich. Der Hofrath G. nahm mich freudig auf; er                   glaubte, ich kaͤme von Leipzig; ich sagte ihm aber, ich sei in einer                   hypochondrischen Lage gewesen, und habe Leipzig verlassen muͤssen.                 Der wuͤrdige Abt J. — diesem allein hatte es Paulmann, Johann Ludwigmein Vater anvertrauet,                   um Beruhigung zu haben — den Tag vor meiner Ankunft war dieser Greis selbst bei                      Paulmann, Johann Ludwigmeinem Vater                   gewesen, weil ihn mein Vater zweimal vergeblich besucht, und hatte sich uͤber                   meinen Brief gefreuet; »nun, hatte er gesagt, bin ich heute ruhig! nun will ich                   seine Gesundheit trinken. Nehmen Sie ihn ja freundschaftlich auf, tragen Sie ihn,«                   sagen Sie ihm, ich wuͤßte alles, und wenn er nicht zu mir kommen will: so will ich                   wieder kommen: stell Dir vor! Aber ich hatte nun auf einmal so ein Herz, weil ich                   fest in meiner Seele war, nun kein C. zu werden. Jch gieng zu ihm: »Nun, sagte er,                   ich freue mich Sie noch wohl zu sehen, ich glaubte Sie nie wieder gesehn zu                   haben.« Er redete freundschaftlich mit mir, und freuete sich, daß ich meinen                   Entschluß geaͤndert, er gab mir die Hand, und voll Ruͤhrung ergriff ich sie fest,                   und kuͤßte sie. Kommen Sie zuweilen zu mir, Sie sind mir immer willkommen.                 


Sieh, so bin ich auf einmal von dem Gedanken befreiet. Dir aber, liebster ***, bin ich tausend Dank schuldig fuͤr Deine vielen                   Bemuͤhungen, die Du meinetwegen gehabt, itzt sehe ich es erst recht ein, was Du an                   mir gethan hast, ich werde es gewiß nicht vergessen.                 Vergieb mir ja alles das Widrige, was ich Dir etwa vorgebracht, und woruͤber Du oft                   wohl mißvergnuͤgt geworden, ja solltest Du gar Deine letzte Unpaͤßlichkeit durch                   mein Betragen erhalten haben: so vergieb das alles meinem verwirrten Zustande: ach! wie wuͤnscht ich itzt erst zu Dir zu kommen,                   wie wollte ich Dich itzt besser nutzen.                 Aber laß uns unsere weite Trennung durch einen oͤftern Briefwechsel ersetzen.                   Schreib mir ja bald was Du machst; bist Du wieder munter, wie geht Dirs itzt in                   Deiner Eremitage? sitz ja nicht zu viel, und mach Dir Bewegung, schone Dich ja,                   und erkaͤlte Dich nicht: ich hatte mich hier gebadet, und der Arzt glaubt, ich habe                   mich dadurch verkaͤltet, und schiebt mein Flußfieber darauf.                 Rathe mir nun recht bruͤderlich, wie Du glaubst, daß ich mich hier einrichten                   muͤsse. Gellerten, den Du kennst, habe ich wieder zu meinem Freunde gewaͤhlt, und er                   soll wieder mein bester Freund werden: schreib mir ja recht viel, wie ich mich                   hier betragen und einrichten soll.                 Wenn Deine Reise fertig ist, bitte ich mir ein Exemplar aus, es wird mich an die                   Stunden 


erinnern, da Du mir das vorlasest. Solltest Du mal                   eine Reise machen, so komm hieher, und besuche mich, mein Logie und alles steht                   Dir zu Diensten, wie wollten wir hier zusammen spatzieren gehen: ich wollte Dir                      B**s Gegenden alle bekannt machen.                 Wo nicht eher, so doch auf das Fruͤhjahr besuchst Du mich einmal. Thue es ja. Die                   Truppen aus Amerika sind hier wieder gekommen, und sind itzt in Wolfenbuͤttel, das                   den Ort sehr lebhaft und nahrhaft macht. Der Koͤnig von Schweden hat sich hier auch                   einige Tage aufgehalten, und reiset von hier nach Jtalien.                 Nun noch eine Frage: wir haben hier in einigen Monathen wieder die italienischen                   Operisten, soll ich wohl die Operette besuchen, was meinst Du, oder soll ich wohl                   etwas Theatralisches lesen, ich bitte mir Deinen Rath aus. Was lese ich wohl itzt                   in meiner Lage am vorteilhaftesten, das mich wieder immer mehr und mehr                   aufheitert. Antworte mir bald und viel, ich vergesse Dich gewiß nicht, behalt mich                   lieb und denke fleißig auf Deinen Spatziergaͤngen an                 Deinen Freund                                  Den 29sten December 1783.                 Wie lebst Du denn itzt, mein Bester, in diesen Wintertagen in                   Deiner Eremitage? ach! gewiß 


vergnuͤgter und zufriedener als                   ich hier mitten in der Stadt B** auf dem Kohlmarkte? ob ich gleich wohl mehr                   Ursache haͤtte freudig als mißvergnuͤgt zu seyn: so muß ich                   es Dir, als meinem Herzensfreunde doch aufrichtig gestehen, daß ich wieder ganze                   Wochenlang die schwermuͤthigsten Launen gehabt: es dauert mich, Dich vielleicht                   dadurch zu betruͤben, aber ich wollte gern so mal mein ganzes Herz ausschuͤtten, und                   doch habe ich zu keinem groͤßeres Zutrauen, als zu Dir, Du weißt ja warum? —                 Mein Geist ist wieder lebhaft und feurig und kann wieder thaͤtig seyn, nur fehlt es                   ihm hier an Muth; auf meiner Stube beim Buche bin ich heiter, aber sobald ich nur                   einen Blick auf die Straße thue, bin ich niedergeschlagen, der Anblick meiner                   Zeitgenoßen kraͤnkt mich, besonders diese Festtage hindurch sind sie alle thaͤtig, ich nicht.                 So gerne moͤchte ich predigen, nur kann ich hier nicht das Herz faßen: es herrscht                   solche Rastlosigkeit in meiner Seele, ich kann nicht fuͤr den gegenwaͤrtigen Anblick                   leben, dieß kraͤnkt mich, und macht mir meine Tage truͤbe, keine frohe Aussicht auf                   den Tag, der Gedanke, Du kannst doch nichts zum Wohl der menschlichen Gesellschaft                   verrichten, Du bist itzt fuͤr sie todt, ach! wie betruͤbt mich das?                 Jch kann nicht dabei zu Kraͤften kommen. Ach! die ungluͤckliche unreife Jdee, in                   welches Labyrinth hat sie mich versenkt, ach! wie thaͤtig muß 


ich nun werden in einem Posten, den ich mit jedes Genehmigung ergreifen kann,                   und wobei ich fuͤr mich Beruhigung habe.                 Wie gerne wuͤnschte ich bald, ach! recht bald einen solchen Posten zu erhalten, der                   mich in Thaͤtigkeit setzte; aͤußere Veranlassung muß ich haben zu arbeiten, ich                   arbeite immer noch mal so viel, als wenn ich mirmich ganz uͤberlassen bin. Du weißt ja meine Kraͤfte.                 Jch koͤnnte immer fuͤr irgend ein Jnstitut brauchbar werden, so viel Latein,                   Griechisch besonders kann ich ja, daß ich ein paar Autoren erklaͤren koͤnnte, wenn                   ich nur solche Gelegenheit haͤtte: Du weißt ja, wie bald ich mich wieder der                   Englischen Sprache bemaͤchtigen kann, wenn ich darin was leisten muͤßte: und so auch                   Franzoͤsisch.                 Vor einigen Tagen, den 20sten, bin ich erst dreiundzwanzig Jahr alt geworden. Was                   koͤnnte ich nicht noch leisten. Ach! die ungluͤckliche Jdee, welcher Lebensfreuden                   hat sie mich beraubt, mich bald um allen meinen Verstand gebracht!                 Du hattest gewiß Recht, daß ich erst auswaͤrts etwa ein Amt erhalten muͤßte, um hier                   wieder Jedermann dreist unter die Augen zu kommen; ach! haͤtte ich doch damals so                   gedacht, wie ich bei Dir war, wie viel weiter waͤre ich doch nun schon.                 Mein theuerster J. wuͤnscht es auch recht sehr, mich                   auswaͤrts um einen Fleck der Thaͤtigkeit zu bemuͤhen. Wenn wir doch noch zusam-


men gemeinschaftlich Hand in Hand geschlagen zum Wohl der                   menschlichen Gesellschaft arbeiten koͤnnten, oder Du mir doch durch Dein                   bruͤderliches Zurechtweisen und Anleiten hierin nuͤtzlich wuͤrdest.                 Mit welcher Freude und Eifer wuͤrde ich eine horazische Ode oder sonst einen Autor                   erklaͤren, und vielleicht durch Deklamation oder durch einen muntern Vortrag                   Beifall gewinnen.                 Seitdem jene ungluͤckliche Jdee aus meiner Seele verbannt ist, bin ich ganz anders                   geworden. Nur ein vorgestecktes Ziel fehlt mir, wornach ich arbeite; was koͤnnte                   nun vielleicht noch aus mir werden! ich meyne, wie koͤnnte ich mich vervollkommen;                   und welche Ruhe der Seele und welche Freudigkeit des Gewissens koͤnnte ich haben!                   Du kennst mich ja, daß es in meiner itzigen Lage wohl schwer ist, mich so voͤllig                   zum Prediger zu bilden.                 Jch glaube, in irgend so einem Posten an einem Jnstitute wuͤrde ich mich zum                   aufgeklaͤrten Menschen bilden, und dann mit zunehmenden Jahren, wenn ich wieder in                   Ruf bin, und das Bewußtseyn einer wohlangewandten Zeit habe, koͤnnte ich noch ein                   guter Prediger werden. Hundert Thaler will mir mein Vater jaͤhrlich geben; sieh                   doch zu, mein Bester, wie Du mir hilfst.                 Schreib mir doch bald, und unterrichte mich von Dessau, was es fuͤr eine Bewandniß                   damit 


hat. Eine Condition zu uͤbernehmen bringt mich nicht                   viel weiter, und erwirbt mir keinen Ruf. Recht oft denke ich an die Zeit, die wir                   zusammen verlebt haben: aber am meisten und nicht ohne Herzensruͤhrung dachte ich                   an Dich, als ich neulich Deine ...... las. Wie war mir da die Erimitage, der weiße                   Tisch, Dein Bette, alles gegenwaͤrtig und lebhaft: wie dachte ich da so recht                   bewegt an Dich, mein Busenfreund, dem ich noch in diesem Jahre mein Herz                   ausgeschuͤttet habe, und nun ruhiger bin.                 Schreib mir doch bald, was Du machst? Du arbeitest nun wohl schon etwas                   Kuͤnstliches bei Deinem Tischler ! ich weiß nicht, hier mitten in der faden Stadt,                   beim Geraͤusche der Karossen, und dem Anblick der vielen auflaurenden Leute sind                   mir jene Natur-Jdeen bald ganz verschwunden; jene einfache patriarchalische                   Lebensart ist mir noch immer theuer und werth; ich fand mich doch dabei wohl, und                   ziehe sie alle den Seele stumpfmachenden Mahlzeiten sogenannter B** vor. Wenn man                   nicht brav isset und trinkt, so                   verachtet man sie nach ihrer Meinung. Doch bin ich nicht in dem Falle.                 Hier im Hause Paulmann, Johann Ludwigmeines                      Vaters habe ich mich so ganz in mich versenkt, und lebe ruhig, still                   und einsam.                 


Nur fehlt mir Muth und Aufmunterung, mein Geist kann                   nicht so wirken, wie er nun gern wollte: ich trage dieß gelassen, weil ich es wohl                   selbst verschuldet.                 Doch moͤchte ich bald, ach! bald aus dieser unthaͤtigen Lage gerissen werden, — zum                   Wohl der menschlichen Gesellschaft arbeiten. Wenn ich itzt bei Dir waͤre, wie                   wollten wir zusammen arbeiten.                 Wenn ich denn so einmal irgend etwas in eine periodische Schrift einruͤcken koͤnnte,                   und dadurch in Ruf kaͤme;                 Glaub sicherlich, mein Bester, damit ich Dir auch nichts verheele, daß ich mich                   itzt tausendmal bei Dir wuͤnsche; wie koͤnnten wir nun vergnuͤgt seyn, da jene                   ungluͤckliche Jdee, die mich so zuruͤckgebracht hat, mich nun nicht mehr                   beherrschet; ach! ich muß es Dir nur frei bekennen, ich kraͤnke und graͤme mich hier                   so in der Stille, daß ich nicht thaͤtig seyn kann, und hier deßwegen so im uͤbeln                   Ruf bin.                 Denn heißt es, der Mensch hat nichts gelernet, er prediget nicht. Solche Vorwuͤrfe                   mache ich mir selbst: ach! waͤre ich itzt bei Dir, wie koͤnnte ich nun dreist zum                   Professor ** gehen, und um Jnformation bitten, ich wuͤßte                   gewiß, daß es mir gelingen wuͤrde: an Dir hatte ich doch einen Freund, mit dem ich mich unterhalten, uͤber meinen 


Zustand sprechen, ihm mein Leiden klagen, und dadurch Linderung von ihm hoffen                   konnte.                 Ach! ich habe noch verschiedenes auf meinem Herzen, das ich dem Briefe nicht                   anvertrauen mag, und was ich nur so Dir allein klagen moͤchte; ich bin hier wie ein                   Fremdling in meinem Vaterlande, ich kann mich hier nicht so producieren, wie ich                   gerne wuͤnschte, ich vergesse hier mein Leiden nicht; ich Elender!                 Jch daͤchte immer, daß ich doch jaͤhrlich fuͤnfzig Rthlr. dort leicht verdienen wuͤrde                   durch Jnformation, wenn mir nun Paulmann, Johann Ludwigmein Vater hundert Rthlr. gaͤbe, so koͤnnte ich doch ein                   Jahr mich dort aufhalten. Schreib mir doch ja bald, ob Du in B. zu bleiben                   gedenkest? Wenn mir das noch fehl schlagen sollte, oder ich sonst keine Hofnung                   haͤtte; so thue mir doch die freundschaftliche bruͤderliche Versicherung, ob Du mich                   wohl nicht wieder bei Dir aufnehmen wolltest: Du koͤnntest mich ganz allein dann                   noch retten: glaub gewiß, meine Seele ist jetzt so gestimmt, daß sie es wohl                   fuͤhlt, was Du fuͤr mich gewesen bist: und jene Unruhe, die ich Dir machte, war nur                   eine Folge jener ungluͤcklichen Jdee. Jch war noch immer unentschluͤßig.                 Wenn ich nun mit der Jdee zu Dir komme, ein rechtschaffener nuͤtzlicher Mensch zu                   werden, wie 


vergnuͤgt wollten wir denn zusammen leben! Nun,                   mein Bester, schreib mir ja bald wieder, was Du machst, und ob Du gesund bist, das verlange ich besonders gerne von Dir zu                   erfahren: und wuͤnsche Dir recht viel Gutes, und besonders das edelste Gut der                   Menschen, die Gesundheit; moͤchte doch das neue Jahr fuͤr mich ein erfreuliches Jahr                   seyn, und mich aus meiner Unruhe reißen, und zum Ziel der Thaͤtigkeit verhelfen.                 Dir wuͤnsche ich auch recht viel Gutes zum neuen Jahre und empfehle mich Deiner                   fernern Freundschaft und Bruderliebe; verlaß ja mit Deinen freundschaftlichen                   Gesinnungen und Deiner thaͤtigen Huͤlfe nicht Deinen Freund und Bruder, der Dich                   gewiß itzt in Gedanken an sein Herz druͤcket, und Dir das Beste wuͤnschet. So leb                   denn wohl, mein bester, lieber **, leb wohl, und vergiß                   nicht u.s.w.                                 


Folgende Briefe, in welchen sich schon der erste Keim zu der                      ungluͤcklichen Theatergrille zeigt, werden mit den                   vorhergehenden zusammengenommen kein unwichtiger Beitrag zur naͤhern Kenntniß einer                   mißleitenden Phantasie seyn.                 Den 9ten Februar 1781.                Mein Bester,*)*) Nichts ist sonderbarer in                         diesen Briefen, als der immerwaͤhrende schnelle Uebergang von Komoͤdie zu Predigt und von                            Predigt zu Komoͤdie,                         gerade in dem Punkte, worin beide in der Phantasie des Schreibenden immer                         zusammen trafen.                So eben komme ich aus der Oper Armida                   (es schlaͤgt ein Viertel auf Zehne) noch ganz voll von den bezaubernden Toͤnen der                   herrlichen Arien und Recitative dieser Oper, dieses Meisterstuͤcks des beruͤhmten                   Dresdener Kapellmeisters Herrn Naumann. Und nun noch ein                   paar Worte an Dich.                 Du machst Dich gewiß auf einen rechten langen Brief gefaßt. Du denkst — —                   versprochenermaßen — muß er recht lang seyn, und auch lang werden koͤnnen.                 Nun, Du sollst denn recht gedacht haben. Also ermuͤde nicht viel zu lesen; verzeih,                   wenn ich nicht systematisch schreibe, ich kann es dießmal nicht; so wie mir was                   einfallen wird, schreibe ich es nieder, mein Herz ist zu voll, sieh! wuͤßtest Du                   es, wie es fuͤr Dich schlaͤgt; ja, den-


ken kann ich freilich                   nicht immer an Dich; aber Dich auch vergessen — kann ich nie.                 Wie koͤnnte ich boͤse auf Dich seyn! oder wie koͤnnte gar Dein kurzes Stillschweigen                   dieß verursachen. Nein, Du schreibst nun recht oft an mich, und dann sollst Du                   auch bald wieder etwas von mir, und recht viel hoͤren.                 Ja, ich kenne Dich — glaube Dich ganz                      zu kennen. Jch weiß auch, woran Dein langes Stillschweigen gelegen hat.                   Anhaltende Arbeiten, dachte ich gleich, muͤssen daran schuld seyn, und Dein Brief                   bestaͤtigte mir dieses.                 Nun schreib, wie Du auch mir versprichst, recht oft. Schreib mir Deine gluͤcklichen                   (und auch, wenn sich dergleichen zuweilen aͤußern) Deine minder gluͤcklichen                   Schicksaale, keiner wird an beiden mehr Antheil nehmen, als Dein lieber Freund und                   treuer Bruder.                 Ach! noch sind wir fern, noch von einander getrennt, gewiß noch einige Jahre,                   langer Zeitraum! ach! moͤchte uns doch einmal die Goͤttin Fortuna zusammen an Einen                   Ort fuͤhren, gern, gern wollte ich ihr einen Kranz winden. Denn dies waͤre so mein                   Lieblingsgedanke.                 Wir beide an Einem Ort (und das an dem Ort, wo Du itzt bist,) zu B., soll ich noch                   mehr wuͤnschen, an Einem Jnstitute, gemeinschaftliche Arbeiter fuͤr die Jugend, oder                   doch beide Redner fuͤr das Volk, und dann doch Ein Geschaͤfte! o Wonne-


Gedanke, o meine Lieblings-Grille — Mittel-Punkt meiner Wuͤnsche,                   wohin sie sich alle sehnen.                 Du, und ich, in B.! — nur freilich noch auf ein paar Jahre ein vergeblicher                   Wunsch. —                 Dem Hange zur Traurigkeit suche so viel als moͤglich nicht nachzuhaͤngen, ich weiß                   es selbst aus Erfahrung, giebt man einmal einem traurigen Gedanken Platz in der                   Seele: so sucht er sich in ihr zu befestigen, und selbst die Waffen der Vernunft                   vermoͤgen nichts gegen ihn. Suche Dich alsdann so viel als moͤglich zu zerstreuen:                   damit solche Gedanken nicht bei Dir einwurzeln.                 So schreibt ein Student schon aus seiner Erfahrung dem durch Schicksale gepruͤften                   Manne Regeln vor.                 Jch wollte Dir wohl meine schwachen Versuche von Predigten zuschicken, allein ich                   habe solche nur Einmal schriftlich liegen, und dazu etwas unleserlich. Am 2ten                   Februar kam ich hier Abends um acht Uhr an, und an dem darauf folgenden Sonntage                   als am 4ten Februar predigte ich zuerst hier vor dem Petri Thore uͤber das                   Evangelium am Tage der Reinigung Maria, Luc. 4, 22-32. und nahm von dem herrlichen                   Ende des frommen Simeon eine Veranlassung die angelegentliche Wahrheit zu                   betrachten:                 »Nur der wahre Christ, der Freund Gottes und der Tugend kann                      nicht anders als mit Freuden an den Tod denken.«                                


a) Die Ueberzeugung eines ruhigen                   und guten Gewissens.                 b) Die Versicherung einer seeligen                   Unsterblichkeit.                 c) Der Ausgang aus einer                   leidensvollen Welt.                 d) Der Eingang in eine seelige                   Ewigkeit.                 Dies waren die vier Gruͤnde, womit ich zeigte, warum der wahre Christ etc. sein                   Leben ruhig beschließen koͤnnte. Die Predigt fieng ich mit den drei ersten Versen                   aus dem Liede von Gellert an: Meine Lebenszeit verstreichet                      etc. und dem letzten: Tritt im Geist zum Grabe oft                      hin. Nach dem Thema wiederholte ich den dritten Vers: Nur ein Herz das Jesum liebt etc. und beschloß meine Predigt mit dem                   letzten Vers No. 570 aus dem Braunschweigischen                   Gesangbuche: Jch will dich noch im Tode erheben. (Dieß                   Lied ist vom Professor Eschenburg.) Es schlaͤgt zwoͤlf Uhr, ich bin muͤde.                                  Den 10ten Februar.                 Nun, meine Erstgeburt der Predigt habe ich einer Landgemeine zu                   R.. nahe bei H.. am 2ten Advent 1780 gehalten, uͤber das Evangelium Luc. 21. Und es                   werden Zeichen geschehen etc. Jch predigte die Gewißheit eines                      kuͤnftigen allgemeinen Weltgerichts, (fieng meine Predigt mit dem Vers 1.                   aus dem Liede 243 an: »Schon ist der Tag von                   


Gott bestimmt etc.) das sagt uns                   schon die Vernunft, das bestaͤtigt uns die Schrift, das bezeuget uns unser Gewissen. Darauf folgte                   dieser Vers:                 Tag des Gerichts! Du wirst erscheinen,                 Wie Schrift, Vernunft, Gewissen zeigt!                Hoͤrst auf die Wahrheit zu verneinen,                 Schweigt alle — Zweifler — Spoͤtter — 
schweigt!                 Glaubt mit uns, das ist eure Pflicht,                 Ein allgemeines Weltgericht.                Eins mußt Du mir erlauben Dir aus dieser Predigt zu schreiben, eine Stelle, die                   gewiß meine Reise nach B. schuff. Sie ist diese:                 »Himmel und Erde werden vergehen, aber meine Worte vergehen nicht; d.h. Eher                   koͤnnen Himmel und Erde vergehen, als daß diese meine Reden nicht erfuͤllet werden.                   Jesus verband die Verkuͤndigung dieses allgemeinen Gerichts mit der Verkuͤndigung                   des Gerichts uͤber Jerusalem. Wo ist jetzt diese Stadt? Sie ist Asche, und was sie                   ist, wird einst die Welt seyn. Alsdenn aber, wenn jener Gerichtstag des Herrn                   gleich einem naͤchtlichen Diebe koͤmmt, dann werden die Himmel mit Krachen zergehen                   etc. Nun besonders diese Worte: — Wo seyd ihr dann, ihr koͤniglichen prachtvollen                   Staͤdte, Jhr kleinen Welten, mit euren bis an den Himmel reichenden 


Zierden, bei deren Anblick der Verstand des Sterblichen schwindelt,                   und kein menschliches Auge sie erreichet? Wo bleiben dann eure bis in die Wolken                   gethuͤrmten Pallaͤste: Jhr, die Jhr durch eure Groͤße und durch den Reichthum eurer                   Pracht jeden sich euch naͤhernden Wanderer (ich dachte hier an die Leipziger                   Straße) taͤuscht, und in Erstaunen setzt: wo seyd Jhr dann? oder was seyd Jhr dann?                   — Asche! Zertruͤmmern werdet Jhr, Jhr Pallaͤste, Jhr, die Jhr oft sich Goͤtter                   duͤnkende Bewohner faßt, Sitze des Wohllebens und »der Ueppigkeit, deren goldenes                   Getaͤfel oft viele Schandthaten deckt.« Mein Schluß war dieser:                 »Großer und erhabener Richter, sei mir dann nicht schrecklich, dann nicht, wenn                   ich einst vor deinem Richterstuhl erscheine, gieb, daß ich alsdann wuͤrdig befunden                   werde, zu entfliehen, in allem, das alsdann schreckliches geschehen soll. Amen!                   Weltrichter und Heiland, — Wenn ich dich dann mit allen Engeln Gottes schauen                   werde, so will ich dir noch danken, daß du meines Angesichts Huͤlfe und mein Gott                   bist.« (Dieß war eine Nachahmung des Schlußes Deiner Predigt.) Nun der Schluß                   dieser: Jch habe einen guten Kampf gekaͤmpfet, ich habe den Lauf vollendet etc. Nun                   Herr, wirst du mir auch beilegen die Krone der Gerechtigkeit, die du mir geben                   willst an jenem Tage, nicht mir aber allein, sondern auch allen, die deine                   Erscheinung lieb haben. 


(Eine laute feierliche Declamation                   denke Dir hierzu. —)                 Tag des Gerichts! wenn du wirst kommen,                 Dann werden wir es voͤllig sehn,                 Wohin die Suͤnder und die Frommen,                 Geschieden von einander gehn;                 Gerechte gehn zum Leben ein,                 Die Suͤnder ein zur ewigen Pein.                 So lief es recht gut mit dieser ersten Predigt ab.                 Ein englisches Buch the life of David Garrick Esq. (Lond.                      1780) ich kann es hier nicht haben, ich schicke auch dafuͤr 8 Gr.,                   solches ist noch nicht uͤbersetzt, ich wollte mich daran machen, und das Manuscript                   Dir dann zuschicken, und es in B.. drucken lassen, was sagst Du dazu? Jch haͤtte                   große Lust.                 Es ist nicht stark, ich wuͤrde bald damit fertig, und ich moͤchte, wo nicht Autor,                   doch nur Uebersetzer seyn, das heißt, gern einmal was drucken lassen.                 Voller Begierde gieng ich zu Gebler hin, aber er hatte es                   nicht; ich glaube, der vierte Theil waͤre schon uͤbersetzt, wenn ich es vor acht                   Tagen gehabt haͤtte. Du erzeigst mir also eine große Gefaͤlligkeit, wenn Du mir                   beides bald, sobald als moͤglich schickest.                 Wenn Du mir einige Musikalien schicken koͤnntest, ganz neue, so wuͤrdest Du mich als                   einen 


großen Liebhaber der Musik sehr verbinden. Wenn Du                   von Reichards kleinen Clavierstuͤcken Rondeaux etc. mir                   etwas schicken koͤnntest oder aus Robert und Calliste die Arie: Uebermannt von                   tausend Leiden etc.                                  Den 11ten Februar.                 Heute predigte Herr Pastor B. an St. Martini (der noch immer                   hier zu den besten Rednern und guten Schilderern der menschlichen CharaktereCharakter gerechnet                   wird) uͤber die Epistel. Vor acht Tagen predigte er in der Bruͤdernkirche des                   Nachmittags, wo ich auch zum Kreutzkloster geprediget; es war mir sehr angenehm,                   einen solchen Mann uͤber dasselbe Evangelium an dem Tage noch hoͤren zu koͤnnen. Er                   hatte eine sonderbare Materie, ganz entfernt von der meinigen, naͤmlich »die Schaͤtzung der Greise« war sein Thema; von dem Simeon                   hergenommen. So soll er itzt uͤberhaupt ganz neue Materien aufbringen. Neuerlich im                   Weihnachten in der Schloßkapelle die Sendung Jesu, als                   den hoͤchsten Beweiß der Vaterliebe Gottes: und man muß andere nicht zu sehr ruͤhmen, und wie man im Lobe verfahren soll.                 Lauter neue Sachen sollen der Jnhalt gewesen seyn. Die Predigt von der Schaͤtzung                   der Greise, die ich nun selbst gehoͤrt, hatte freilich viel Neues, gute                   Schilderungen der menschlichen Charaktere 


bis auf das                   Kleinste ist seine große Staͤrke, er detaillirt den Menschen sehr gut, in den                   besten dazu gewaͤhlten deutschen Ausdruͤcken, er verraͤth große Menschenkenntniß und                   Studium derselben, sein Vortrag ist Plan und daher beliebt. Meiner Meinung ist                   auch diese Popularitaͤt im Reden das Schwerste, und man kann sich leichter an das                   Erhabene gewoͤhnen, und es faͤllt einem nicht so schwer, ich weiß dieß aus                   Erfahrung; ich hinke auch gern zu diesen kleinen Fehler hin, ich gestehe es Dir                   frei, ich liebe das Pathetische im Ausdruck, und es wird mir auch nicht sauer den                   hohen Ausdruck zu finden, eher als den regulaͤren und eben so verstaͤndlichen und                   nicht mehr sagenden Ausdruck.                 Ach! laß mich so noch ein bischen mit Dir schwatzen, wir haben ja lange nicht mit                   einander geschwatzt.                 Noch gestern bin ich mit in der Probe zur Oper: die Eifersucht                      des Bauren etc. gewesen, die am Dienstag gegeben werden soll. Koͤmmt der                   Bischof von Osnabruͤck, der itzt zu Hannover ist, so wird hier eine große Oper im                   Opernhause auf dem Hagemarkte gegeben. Die wuͤnschte ich wirklich zu sehen, und der                   zu gefallen, kaͤme ich denn wahrlich von H.. einen Abend wieder heruͤber. —                 Jetzt schlaͤgt es neun Uhr, und ich will A.. in der Schloßkapelle hoͤren. Nun, er hat gere-


det von dem suͤndlichen Klagen der Menschen uͤber die Vorsehung des                      Hoͤchsten. Er hat die Quellen dieser Klagen gezeigt, und die Natur und                   Beschaffenheit der goͤttlichen Vorsehung genauer erwogen. Die Kirche war ziemlich                   voll, alle Fuͤrstliche waren darin, der Herzog und die Herzogin, Erbprinz, und alle                   andere Prinzen, die verwittwete Herzogin, und die Aebtißin.                 Jch dachte gleich an den Koͤnig von Preußen, wie ich seine ehrwuͤrdige Schwester                   sah. Kurz, ich haͤtte heute wohl in der Schloßkirche predigen moͤgen. Die Prediger                   im Ministerio werden nun alle in einen Wagen vom Hofe abgeholt. Herr Pesch, der                   beruͤhmte Musikus, faͤllt mir dabei ein, hat vom regierenden Herzoge einen                   herrlichen Pelz zum Geschenk bekommen, da ihm im Orchester gefroren, er sowohl als                   Herr Marcus spielen beide im Orchester mit, man erwartet sonst diese beiden nicht                   im Orchester, es ist mit zweiunddreißig Personen besetzt. Sie haben zwei                   Capellmeister selbst bei sich, der Prager spielt den Fluͤgel, der Wiener agirt mit;                   Saporetti, zwei Frauenzimmer, die von Berlin, und unmittelbar von Leipzig hieher                   gekommen, agiren und singen mit vielem Beifalle; die eine habe ich am Freitage in                   Armida selbst singen hoͤren, sie singt herrlich. Adispirates                      affetto-tremar, diese Arie sang sie vortreflich.                 Madam Bologna singt auch herrlich, und die beiden Castraten Calcandi und Patrazzi                   bleiben Ca-


straten, ich habe noch nie einen Castraten                   singen hoͤren, es war mir sehr auffallend, einen koloßalischen Menschen mit einer                   Kanarien-Stimme zu hoͤren. Armida hat mir sehr gefallen, es hat erschuͤtternde                   Scenen. Z.E. der Marsch, den das Orchester spielt, wenn die Soldaten unter                   Anfuͤhrung ihres Helden uͤber das Theater marschiren, hierbei ward mir kalt und                   warm, auch bei der Scene, wenn ein Gewitter die Soldaten aus ihrem Lager                   zerstreuet, und Armida uͤber das Theater im Siegeswagen faͤhrt, und selbst ins Lager                   koͤmmt. Solches Eclatante und Brillante habe ich noch nicht gesehen.                 Herr Pastor B.. predigte in der Epistel heute uͤber die                      Verlaͤugnung der Welt bei der Uebung des Christenthums, und Herr Pastor                   H.. schilderte den Neid schrecklich in der Doctorspredigt                   uͤber das Evangelium.                 Kuͤnftigen Mittwoch den 14ten Februar wird Armida zum zweitenmal gespielt, dann bin                   ich wohl schon wieder in Helmstaͤdt. Jch bin                 Dein ewiggetreuer
P**                                Leb wohl — — Adieu, mein Bester!                Symb. Man! Know thyself all wisdom centres there —                                 



Gestaͤndnisse uͤber das Vermoͤgen kuͤnftige Dinge vorherzusehen.
                   Anonym [**]                                Woher es koͤmmt, daß man mir mehr zutraut, als wirklich mein                   Wissen ist, weiß ich nicht; genug, man zwang mich aus Scherz Prophetin zu werden.                 Blos aus Geselligkeit, nachdem ich mich genug geweigert, sage ich jemanden                   allerlei Dinge, von denen ich behaupte, sie wuͤrden nie eintreffen.                 Jm Scherz gefodert, im Scherz gesagt, wie es zugegangen, daß es eingetroffen, weiß                   ich mir noch jetzt nicht zu erklaͤren.                 Nachher sollte und muste ich den Weissagergeist haben; da ich aber sah, daß es                   bisweilen dazu diente, kleine Haͤndel bei meinem Geschlechte zu stoͤren, so nutzte                   ich die Einbildung meines Naͤchsten von mir zu einen guten moralischen Endzweck,                   glaubte hin und wieder Nutzen zu stiften.                 Aber wie es nun geht, das Außerordentliche setzt in Ruf.                 Da ich fand, daß der Glaube an mein Vorhersagen kuͤnftiger Dinge zu sehr befestiget                   ward, hielt ich ein, sagte nur aus Gefaͤlligkeit gemeine Sachen, ließ es mir aber                   merken, daß mir solche Forderungen zuwider waͤren, und so hat es aufgehoͤrt.                 Nie habe ich etwas gesagt, was den Hoͤrer in Schrecken setzen konnte. Aber lassen                   Sie sich einige Dinge erzaͤhlen:                 


Eine Krankheit meines Mannes machte es nothwendig nachher mit mir ins Bad zu gehn.                   Dort trift man, wie Sie wissen, der Gesellschaft viel.                 Ein Land-Cavalier hatte sich zur Lust, jemanden zu uͤberraschen, im Predigerrock                   versteckt.                 Der Scherz gluͤckte; der Mann, dem es galt, verkannte ihn. Jch aber sagte: spotten                   Sie nicht mit dem schwarzen Rock, vielleicht kommt noch unter vierundzwanzig                   Stunden ein Bothe, und meldet Jhnen etwas, wo sie wirklich nachher einen tragen                   muͤssen. Wann es aber geschiehet, so bedeutet es eine reiche Erbschaft; auch liegt                   der Kranke Jhrem Herzen nicht nahe, wohl aber der Frau Gemahlin, gehen Sie zu                   dieser, um sie zu troͤsten.                 Wirklich sagte ich dies, um seine Lust zu daͤmpfen, er nimmt es auch so; nachdem er                   ins Haus tritt, findet er schon den Bothen.                 Sein Schwager wird gemeldet, verlangte ihn zu sprechen, wenige Stunden seines                   Lebens waͤren nur uͤbrig.                 Der Cavalier reist, der Schwager stirbt, die Frau erbt ansehnlich, die die                   Schwester des Todten war.                 Jch gestehe, mir war dieß, wie manches andere, unbegreiflich.                 Eben der Art sind manche Dinge vorgefallen, die ich nicht hersetzen kann, um nicht                   zu weitlaͤuftig zu werden.                 


Doch noch eins in anderer Art: mit einer meiner Freundinnen besuchte ich einen                   Garten, wir sind alleine, lange will sie sich nicht aufhalten, weil ihr Mann                   Besuch auf den Abend erwartet, ich sage also: gehn Sie, noch einen Freund werden                   Sie finden, der Jhnen lieb ist, der andere aber, den Sie erwarten, wird Jhnen sehr                   zur Plage werden.                 Sie lacht, sieht ein, warum ich dieß sage, weil ich sie von ihrem Hause nicht                   laͤnger abhalten will, und aus Scherz dieß letztre einmische.                 Die Antwort war: der Gast, den wir erwarten, ist der beste Mann, kann nie quaͤlen.                 Da sie in ihr Haus tritt, findet sie wirklich einen lieben Freund vom Lande, sie                   lacht, sagt, daß sie diesen Besuch schon vorher gewußt; ihr Gatte wundert sich,                   sie erzaͤhlt, was ich gesagt, auch daß die noch zu erwartende Person zur Last                   fallen wuͤrde.                 Man haͤlt dies ohnmoͤglich; der Mann koͤmmt, hat sich durch einen andern Freund zum                   Trunk reitzen lassen, seiner Staͤrke zu viel getraut; kurz, er ist unausstehlich,                   und geraͤth zuletzt in einen Zustand, wo man ihn in sein Quartier bringen muß.                 G** den 23sten October 1785.                                    ***                                                



          Auszug aus einem Briefe.
                   Schlichting, Johann Ludwig Adam                                 Speier den 29sten December 1785.                 Mein Bruder, ein Jahr aͤlter als ich, hatte eine Jmagination, die                   sehr lebhaft und empfaͤnglich war, und deswegen auf einem Vorwurf nicht lange                   aushielt, die alte Jdee von jeder neuen sinnlichern und also reitzbarern                   verdrungen wurde; uͤberhaupt war ihm der Eindruck in seiner Einbildungskraft von                   minder interessierenden Gegenstaͤnden und Vorstellungen, in dem Moment eines                   fuͤhlbarern dahinreißendern, nur augenblicklicher Eindruck — nur vorbeistreichende                   Luͤftchen, und sein Blick blieb nur so lange auf demselben, bis ein ploͤtzlicher                   stuͤrmischer Windstoß das alte Gebaͤude der Phantasie erschuͤtterte und den Grund                   zerstoͤrte.                 Mit eilf Jahren ging er mit einem Schulfreunde um,nm, der desselben Temperaments war; dieselbe                   Viertelstunde zum ersten Erscheinungsmoment unter den ErdesoͤhnenErdesohnen hatte; dieselbe                   Milch zurznr Nahrung sog.                   Beide lasen einige Zeit her ausrufende Aszeten und maͤhrchenvolle                   Lebensbeschreibungen von Heiligen.                 Unter andern zog die Lebensart und der heilige romantische Wandel der Waldbruͤder                   ihre Aufmerksamkeit auf sich.                 Nichts lieber und ergoͤtzender war ihnen, als ein Geschichtchen zu lesen: wie ein                   frommer Mensch sich entschloß aus der Welt zu reisen; wie er sich 


ein oͤdes Plaͤtzchen tief in der Wildniß unter den Wohnungen von                   Loͤwen, Baͤren, Tiegern, Schlangen, Woͤlfen und andern wilden Thieren auswaͤhlte; sich                   da aus vier Stangen ein Huͤttchen bauete; rohe wilde Kraͤuter zum Mittagsmal                   speißte; den ganzen Tag zum Himmel verseufzte und den Ruͤcken blutig schlug, oder                   in Dornen zur Abkuͤhlung des Fleisches sich waͤlzte; wie er bald diese, bald jene                   Versuchung vom Teufel ausstehen mußte, der ihm nun in seiner wahren anerkannten                   Gestalt, mit Hoͤrnern, einer Adlersnase, mit Schwanz, zottigen Geisenfuͤssen und                   Drachenfluͤgeln; ein andermal in der Maske eines schoͤnen, reitzenden Weibes, eines                   verstellten Seraphs, oder eines alten Mannes, und wer weiß, in wie vielen tollen                   durch Aberglauben erzeugten Gestalten noch erschien; dann in seinem Grabe schlief;                   die wildesten Thiere zu seinen Freunden hatte, und also aus Haß gegen das                   Menschengeschlecht, aus dem duͤmmsten Mißverstaͤndnisse und der unverschaͤmtesten                   Schwaͤrmerei, den Menschen auszog, auf allen Vieren kroch, und seine Vernunft zur                   Bestialitaͤt herabstimmte. — Genug, solche Geschichtchen, die sie fuͤr goͤttliche                   Wahrheiten hielten, waren ihnen die anzuͤglichsten — ihre Lieblingsgedanken und                   Beschaͤftigungen.                 Sie fingen an, an einem einsamen Orte eine Stube auszuzieren; bald hing sie voll                   Bilder erdichteter Scenen und Personen; und sammelten 


Lebensbeschreibungen der vierzehn Nothhelfer und der uͤbrigen Heiligen.                 Die ersten hatten einen redlichen Jesuiten, die andern den beruͤhmten ehrwuͤrdigen                   Kapuziner Martin B.. zum Verfasser, treflich gewaͤhlt! aber sie in ihrer                   Schwaͤrmerei nur mehr zu staͤrken; Und so wurde in feierlicher Stille, in                   geistlichen Versenkungen der groͤßte Theil des Tages durchgebracht, und die                   Phantasie durch immer mehr sich vermehrende, angenehme schmeichelnde Geburten des                   zuͤgellosesten Wahnsinnes, auch allmaͤlig zu hoͤherm Grade von Lebhaftigkeit                   angefeuret.                 Endlich wurden die Bilder der Phantasie in ihrer Seele so lebhaft, stark und                   dringend, daß sie sich nun schon aller uͤbrigen Vorstellungen bemaͤchtigten; und in                   dieser siegenden Darstellung nur nach ihrer Realitaͤt, sich nur nach wirklicher                   Befriedigung sehnten; mit Ungestuͤm die Huͤlle des drangvollen Herzens, des                   phantasierenden Kopfes, in die Huͤlle von Wirklichkeit, von sinnlichen                   Befriedigungen auszugießen.                 Sie entschloßen sich, dem Beispiel ihrer Helden zu folgen, ihnen ihre Thorheiten,                   ihren religioͤsen Unsinn thaͤtig nachzumachen, so wie sie, Menschen, Welt und allen                   Freuden des gesellschaftlichen Lebens zu entsagen, und unter Thieren im Walde als                   Thier zu leben. Sie entschloßen sich, Kleider und etwas Waͤsche zusammenzupacken;                   und Buͤcher, die von ihrer kuͤnftigen Lebensart handel-


ten,                   durften ja nicht zuruͤckbleiben; denn aus diesen waͤhlten sie ihre Vorgaͤnger zum                   Muster und unverbruͤchlichen Siegel ihrer Handlungsweise, ihres Wandels, und ihrer                   ganzen Einrichtung.                 Von Kleidungsstuͤcken sollten sie nur etwas weniges mitnehmen; denn was brauchen                   sie viel in ihrer Wildniß, und im Nothfalle giebt es ja Thierhaͤute, Pflanzen und                   Blaͤtter.                 Zur Nahrung wollten sie nichts bei sich haben, da ihnen die naͤchste beste Wurzel                   Speise war.                 Nun sahen sie schon mit Entzuͤcken vor sich hin, wie bald ihr Leben heilig, Gott                   und die Engel ihre Freunde und Gesellschafter seyn wuͤrden! wie sie bald durch                   himmlische Gesichter und Entzuͤckungen begnadigt, die Himmelsseeligkeiten                   schmecken, und in ruhigen, einsamen, geistlichen Unterredungen, in ungestoͤrter                   Andacht und in den frommen, seeligen Empfindungen bei aszetischen, schwaͤrmerischen                   Betrachtungen zufrieden und gluͤcklich seyn wuͤrden, dann getrost und wonnevoll die                   Stunde der Aufloͤsung hienieden, ihrer Aufnahme unter die schon verklaͤrten                   Mitbruͤder und der allgemeinen Verehrung ihrer Verdienste und Heiligkeit, zu                   umarmen! Romanenmaͤßiger konnte ihr wirklicher Gemuͤthszustand nicht seyn.                 Sie wollten nun als religioͤse Donquixote auf moralische Abentheuer ausziehen.                 Sie bestimmten also die Zeit ihrer Pilgrimsreise, und zwar die Nacht.                 


Nun kam sie herbei die Nacht, und ein Zufall verhinderte die Ausfuͤhrung des ganzen                   Projektes.                 Mein Bruder hatte das, was er zusammenpackte, hinter eine Bude in das Kelterhaus                   gesteckt; gegen Abend kam der Eigenthuͤmer des Hauses aus irgend einer Ursache                   hieher, und entdeckte zuletzt den Buͤndel; Sogleich zeigt er's meinen Aeltern an,                   diese den Aeltern seines Gesellschafters, und so wurden an demselben Abend alle                   ihre wonnereichen Aussichten untergraben, ihre Freuden und Hoffnungen zernichtet.                 Nachher kam ihnen der Gedanke nicht wieder; denn man nahm ihnen ihre erbaulichen                   Buͤcher, und folglich verloͤschte das Feuer, da es an Nahrung mangelte.                 Nur ein und eine halbe Stunde weit bewohnte auch ein Waldbruder einen mit Wildniß                   bedeckten Berg bei H...ch; dieser Umstand mochte auch noch viel zur Bestaͤttigung                   ihres Entschlusses beigetragen haben.                 Sie wollten erst zu dem gehen, um sich von ihm wegen der gewaͤhlten Lebensart                   berichtigen, und naͤher belehren lassen; dann uͤber Berg und Thal, uͤber Wald und                   Heiden ihre Wallfahrt bis zu einem fuͤr ihren Aufenthalt bequemen Ort fortsetzen. —                 Uebrigens sieht man aus diesem jugendlichen Fragmente, wie das Kind so alles                   sinnlichen empfaͤnglich ist, wie seine Anlagen in Hinsicht auf ihre entwickelte                   Richtung durch jeden der Einbildungs-


kraft schmeichelnden                   Eindruck stimmbar sind, wie aber auch schwaͤrmende Vorstellungen in dem Kreise                   eines religioͤsen Jnteresses alle andere verdunkeln, und uͤber den ganzen Menschen                   siegen.                                 Als einen Beitrag zur Seelenheilkunde setze ich noch folgendem                   Aufsatz aus meinem Tagebuche bei: er ist vom 20sten December 1785.                 Der Himmel war truͤbe, und dichte Luft umnebelte die Aussicht. Aus dieser Ursache                   war es ein unangenehmer finsterer Tag. Gegen Abend begann es kalt zu werden, und                   die Nacht wurde schneedrohend.                 So gegen die Abenddaͤmmerung ging ich an den Rhein spatzieren. Alles sah da so                   feierlich aus; so still umher forderte alles mein Augenmerk. Die Baͤume                   entblaͤttert, die ganze Flur kahl; bei diesem Anblick entzuͤckte mich ein heiliges                   Ehrfurchtsgefuͤhl fuͤr die Natur, die auch im Winter nicht nachlaͤßt, uns zu                   uͤberzeugen, wie eine gute, liebevolle, zaͤrtliche Mutter sie ist!                 Wie sie bei jeder ihrer Veraͤnderungen das Geschoͤpf noch mit tausend der reinsten,                   saͤttigendsten Freuden zu vergnuͤgen sucht! wie sie Liebe und Gluͤck uͤber ihre Kinder                   in ewigen Ergießungen verbreitet! wie sie jedem mit offner, segenvoller Brust                   entgegeneilt, und in ihre begluͤckende Arme einschließt!                 


Noch leere Schiffe, der am Mastbaume klatternde Booze, noch andere um ihn                   beschaͤftigte Schiffer; die dahin wallende Fluthen des Rheines, die durch den                   Wasserfall genaͤhrte gegenuͤberstehende Jnsel; die schauervolle hie und da von einem                   Hofe unterbrochene Aussicht; das graue, halbdunkle der sich endigenden Daͤmmerung;                   dann meine zwei kleinen stillen Begleiter. —                 Dieses alles mit vorerwaͤhnten Gefuͤhlen leitete mich zur entscheidenden Einrichtung                   und Einschraͤnkung meiner Geschaͤfte und meiner Aussichten in das Kuͤnftige; brachte                   mich zur Bestimmung der Anzahl und der Auswahl der Gegenstaͤnde meiner Arbeiten;                   floͤßte so meiner Seele Beruhigung ein, die den troͤstlichsten Ausgang und die                   schmeichelhaftesten Folgen meinen Augen darlegte; erregte Begierden, aber auch                   schnellen Entschluß zur Ausfuͤhrung oder Stillung derselben.                 So waren sie gleich befriedigt, und ich hatte den vergnuͤgtesten Abend; denn so                   still und ruhig alles um mich herum war, so war es auch in meiner Seele. Alles                   ging mit so vieler Gleichheit, Deutlichkeit und Gelaͤufigkeit vor, daß keine                   Leidenschaft eine andere stoͤrte, keine das Maas uͤberschritt und Empoͤrung im innern                   verursachte, mich des gluͤcklichen Zustandes, indem ich mich befand, entriße, und                   Verworrenheit oder Unzufriedenheit in meine Zuͤge brachte.                 


Und immer werde ich nun die Natur umarmen, wenn aufbrausende Leidenschaften mich                   bestuͤrmen, wenn eitle, stolze, unumschraͤnkte Begierden mich beunruhigen, wenn                   innere anwandelnde Finsterniß, unuͤberwindliche duͤstere Temperamentslage, alles                   verbitternder Gram und Kummer des Herzens, leidige hypochondrische                   Schwermuthsgefuͤhle mir mein Leben unertraͤglich und freudenlos machen.                 Jmmer will ich da dieß goͤttliche Mittel anwenden, von meiner Krankheit geheilt,                   meinen Schmerzen entrissen zu werden; und mich wieder in dem Kreise der Lebenden                   zu sehen; wieder mein Blut im Koͤrper so sanft und gesund hinwallen zu fuͤhlen — zu                   fuͤhlen, daß meine Organen wieder offen und zur Empfaͤnglichkeit der Freude gestimmt                   sind.                                                          Schlichting, Johann Ludwig AdamJoh. Ludw. David                         Schlichting.                                                                   
          Ein Brief nebst einer Einlage von Gesichten und Erscheinungen.
                   Muͤller,Ludwig                                 Augsburg, den 11ten Jan. 1785.                 Von der berichteten Affaire in Jhrem Magazin Gebrauch zu machen,                   uͤberlasse ich Jhrem eigenen Gutbefinden, mir scheint sie in manchem Betracht 


eines weiteren Nachdenkens und Untersuchens nicht ganz                   unwuͤrdig; sie kann Aufschluß bei aͤhnlichen Faͤllen geben.                 Ein hoher Grad der Einbildungs- und Vorstellungskraft abwesender und wirklicher                   Undinge als gegenwaͤrtig, und so auch gehoͤrter Stimmen, mag wohl alles verursachet                   haben. Demungeachtet warens doch Seelenwirkungen. —                 Jene Weibsperson, die die uͤberschickte Aufsaͤtze verfasset, bleibt bei ihrem                   uͤbrigens ganz gutem Verstande, noch auf das standhafteste dabei alles so gesehen                   und gehoͤrt zu haben, wie sie beschrieben hat.                 Uebrigens ist sie ruhig eines sehr gesetzten Charakters, gruͤbelt im geringsten                   nicht ferner nach. Jch habe manche, mir von ihr uͤbergebene Aufsaͤtze, noch zuruͤck                   behalten, um das erste Paͤckchen, so ich Jhnen uͤberschickt habe, nicht zu dicke zu                   machen.                 Sollten Sie diese Sache einer weiteren Untersuchung werth halten, so steht alles,                   was ich noch in Haͤnden habe, zu Jhren Befehlen; auch bin ich zu jeder weiterer                   Auskunft erboͤtig.                                    M.                       Muͤller, Melchior LudwigLudwig Muͤller,                                                   Pfarrer zum heiligen Creutz.                                 


 Die Einlage des obigen Briefes.                                Wahrhaftige Anzeigung gesehener Gesichte und Erscheinungen Gottes. Von                   mir Unterschrieben.
Es heist bei mir: das ist meine Freude, daß ich mich zu Gott                   halte, und meine Zuversicht setze auf den HerrnHerrn Herrn, daß ich verkuͤndige alle sein Thun u.s.w.                 Nemlich was er an Seiten meiner von vorzuͤglichen Gnaden erwiesen hat, dennden im vierten Jahre                   meines Lebens, als ich mich noch mit kindischen Spielen beschaͤftigte, und die Magd                   mit meiner seligen Schwester, die ein halb Jahr alt war, auf die Gasse ging,                   nachdem sie vorher in einer Bibel, in Folio, gelesen hatte und solche auf dem                   Tisch liegen ließ, (es war unter einer Sonntaͤglichen Abendspredigt gewesen) nahm                   ich das Buch, warf es vom Tisch auf die Bank, und waͤlzte es mit Haͤnden und Fuͤßen                   an einen Ort, wo ich gesessen, und stellte die Fuͤße darauf, um desto bequemer                   meine Puppe an- und auskleiden zu koͤnnen.                 Jch hatte diese Stellung kaum eine Minute behalten, so hoͤrte ich eine Stimme neben                   mir sagen: Thue gleich dies Buch wieder an seinen Ort; als ich aber niemand sahe,                   so that ich es nicht. Die Stimme aber sagte noch einmal ernstlich, gleich 


sollte ich es thun, und es war als wenn mir jemand ins                   Gesicht faßte. Jch that es gleich mit Furcht und Zittern, konnte aber das Buch                   nicht auf den Tisch legen, sondern ich rief das Dienstmaͤdchen, sie sollte                   geschwinde kommen, und das Buch weglegen. Als sie kam und mich allein sahe, zankte                   sie mit mir und sagte: wer es mich geheißen haͤtte, sie zu rufen, da doch Niemand                   da sey.                 Bei zunehmenden Jahren war das meine einzige Freude und groͤßtes Verlangen gewesen                   zu wissen, was doch in diesem Buche moͤchte enthalten seyn; und ich schaͤme mich                   nicht zu bekennen, daß ich solches in meinem Leben zweimal ausgelesen habe, allein                   das erstemal mit sehr schwachem Verstand und Begriff, bis es nach und nach durch                   oͤftere Anhoͤrung der Predigten und Buͤcher mir begreiflicher gemacht worden.                  Jm siebenten Jahr meines Lebens war ich nebst meiner Schwester mit kindischen                   Sachen beschaͤftigt. Als im Sommer einsmals durch die Stubenkammerthuͤre eine große                   helle Flamme erschien, die in der Mitte laͤnglicht weiß war, und so groß als ein                   sechswochen Kind; es blieb in solcher Stellung am Ofen bei einer halben Stunde,                   darnach fuhr das weiße Licht voran wieder durch die Kammerthuͤre, und das Feuer ihm                   nach. Wir folgten ihm auch nach, fanden aber nichts in der Kammer als meinen Vater                   und Mutter mit Briefeschreiben beschaͤftiget. Sie haben aber nichts 


davon gesehen, und schalten uns aus und sagten: daß außer dem                   Kristkindlein niemals was zu sehen sei; es blieb uns aber immer im Andenken.                  1770 wie ich mit meinem Mann von Straßburg wegen großer Theurung abreiste,                   erschien mir Morgens um halb fuͤnf Uhr der Erloͤser wie im Traum, und redte bei                   einer halben Stunde mit mir, ich achtete aber nicht auf seine Reden vor großer                   Freude, und gedachte nur an das, was ich hernach Alles                   mit ihm reden wollte, als er aber ausgeredet hatte, verschwand er.                  1771 im Monath December erhielte ich immer widrige Zuschriften von meinem Mann,                   welcher in Augsburg war, und ich in meinem Vaterlande; diese bewogen mich den                   Entschluß zu fassen, aufzuhoͤren zu beten, und gedachte, es sei doch vergeblich,                   Gott der Herr erhoͤre und gedenke doch nicht an mich, und am Sonntag Abend dankte                   ich Gott noch vor alles zum letztenmale, war aber willens doch noch in die Kirche                   zu gehen, ich ging zu Bette.                 Morgens erwachte ich, ich wuste nicht, welche Zeit es war. Mit einemmale wurde es                   heller Tag zu meiner groͤßten Verwunderung, und neben meinem Bette saß eine                   himmlische Mannsperson von etliche sechzig Jahr alt im blauen Gewande. Sein                   Angesicht war wie weiß und rother Crystall, sein Haar lichthell; er sahe mich sehr                   beweglich an, und sagte: halt an, halt ein, halt aus; ich redete kein Wort,                   sondern gedachte, wie muß ich das ver-


stehen, da gab mir                   auf der andern Seite eine junge Person von achtzehn Jahren zur Antwort, die auch                   so schoͤn war, halt an am Gebet, halt ein im Vertrauen gegen Gott, halt aus in                   deinen Anfechtungen. Waͤhrend daß sie so redeten, war es wie ein Sonnenschein an                   der Diele gewesen, der ging hin und her, und hernach in die Kammer; als er fort                   war, war es als wenn man mir Haare ausraufte, es war aber ertraͤglich. Der Schein                   kam wieder, und der Schmerz verging; er ging wieder dahin, da war mirs am Ruͤcken                   als wenn man mir mit Zangen das Fleisch herunterrisse; er kam wieder, da wurde es                   wieder besser. Der Schein ging wieder weg, da wars, als wenn man mir die                   Schulterblaͤtter auseinanderrisse und das Herz aus seiner Stelle nahm, und solches                   zwischen den Schultern sterben ließe; ich gedachte, das ist gewiß die Stunde des                   Todes, und da ließ sich noch neben der jungen Person der Teufel sehen; er kam                   hinter der Bettstelle am Ruͤcken hervor, ich sahe aber nur einen Arm, zwei Spannen                   dicken Schwanz, wie eine Schlange, und so den Hals und halben Kopf. Jch hatte ihn                   nicht ganz gesehn, denn die junge Person stieß ihn mit dem Ellbogen zuruͤck. Sie                   hielte mit der einen Hand die Hauptnath und die andere streckte sie gegen die                   Fußnath; so ausgespannt stund sie von Anfang bis zu Ende. Da kam der Schein                   wieder, und beide Personen sahen ihn sehr traurig an, und die 


junge Person sagte zu ihm: Herr, laß es genug seyn! und wiederholte                   es dreimahl; in waͤhrend er dieß sagte, sahe ich an ihm grosse weiße Fluͤgel wie                   Blitz, und wuste also, daß es ein Engel Gottes war; darnach ging der Schein weg,                   die Personen verschwanden, und der Tag wurde wieder in die Nacht verwandelt, und                   mir wurde das Herz wieder in seine Stelle gesetzt, und der Schmerz verging und ich                   stund gleich auf. Da war es fuͤnf Uhr.                 1772. Vor meiner Abreise von Lindau hatte ich die gnaͤdige Erscheinung des Erloͤsers                   wieder gehabt, Morgens um halb fuͤnf Uhr, auch wie im Traume und allemal weiß in                   der Kleidung und Person.                 1773. Als ich nun mein Vaterland wieder verließ und zu meinem Ehegatten hinkam,                   machte er mir das Leben so bitter, denn er glaubte, daß ich daran sterben sollte;                   da entschloß ich mich, wider meine Gemuͤthsart, mit ihm zu raufen und zu schlagen,                   welcher dann zuerst todt ist, der sei todt, denn ich dachte, ich koͤnnte Lebenslang                   eine solche widrige Ehe mit ihm haben, (wie es nachgehens auch geschehn war) und                   es stehe wohl in der heiligen Schrift: dieser Zeit Leiden ist nicht werth der                   Herrlichkeit, die an uns soll offenbahrt werden, aber mein Leiden sei groͤsser, und                   ging, wie allemahl, mit vielen Thraͤnen zu Bette; Morgens erwachte 


ich um vier Uhr. Da war es einsmal, als ob ich in Lindau in meiner                   Eltern Haus auf der Diele stand, und sahe am Himmel einen Pudelhund gehn. Als er                   vorbei war, so that sich der Himmel auf bis herunter zu mir, und meine Augen                   wurden mir geaͤndert, solche Klarheiten zu sehen, denn ich sahe viele 100000                   Meilwegs weit; die Wohnung Gottes war in der Mitte mit blauen Wolken umgeben, und                   ringsherum lauter Klarheiten von so schoͤnen Farben, die die Welt nicht hat, und in                   einer jeden Farbe standen viele Millionen Menschen, gekleidet, wie die Klarheiten                   waren; z.E. in der rothen roth, in der gelben gelb, und sie sahen alle der Wohnung                   Gottes zu. Darnach kam ein sehr schoͤnes Frauenzimmer aus dieser Wohnung heraus,                   gekleidet mit vielerlei Himmelsglanz und eine Krone auf dem Haupte, und von drei                   Engeln begleitet; einer fuͤhrte sie an der rechten Hand und der andere an der                   linken, der dritte ging nebenher und zeigte ihr die Personen, die in den                   Klarheiten standen; sie sahen sie alle an. Hernach wurde der Himmel wieder                   zugeschlossen, und in einer Minute wieder aufgethan, wie vorhin, allein das                   Frauenzimmer und die Engel waren nicht mehr zu sehen, sondern der Erloͤser kam mit                   einem Gefolge aus der Wohnung Gottes heraus zu mir herunter durch alle die                   Klarheiten, und sahen mich, wie der Erloͤser, laͤchelnd an; sie waren alle, wie er,                   weiß gekleidet, und wo sie gingen, war weiße Klarheit. 


Als                   er so nahe bei mir war, daß ich mit der Hand seinen Fuß reichen konnte, erschrack                   ich, und war in meinem Bette. Es war halb fuͤnf Uhr, und ich stand auf, und                   gedachte, daß mein Leiden nichts sey gegen jene Herrlichkeit.                                 
       Jnhalt
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                Seite                Revision der drei ersten Baͤnde dieses Magazins. 1.                                Sprache in psychologischer Ruͤcksicht, vom Herrn Rektor Bauer,             Carl LudwigBauer in Hirschberg. 56.                                Auszug aus einem Briefe uͤber Ahndungen und Feuerbesprechen. 70.                                Ueber die Zeichnung jugendlicher Charaktere, von Herrn Seidel,             Johann FriedrichSeidel. 78.                                Nebeneinanderstellung jugendlicher Charaktere, von Herrn Seidel,             Johann FriedrichSeidel. 80.                                Belege zu dem Aufsatze: ein ungluͤcklicher Hang zum Theater. 85.                                Gestaͤndnisse uͤber das Vermoͤgen kuͤnftige Dinge vorherzusehn, von Madam                      ***. 110.                                Auszug aus einem Briefe uͤber religioͤse Schwaͤrmerei, nebst einem                      Beitrag zur Seelenheilkunde. 113.                                Noch ein Brief, nebst einer Einlage von Gesichten und Erscheinungen.                      120.                
 