


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Neunten Bandes zweites  Stuͤck.

Zur
Seelennaturkunde.

1.  Selbstmord aus Rechtschaffenheit und  Lebensuͤberdruß.
  Bendavid, Lazarus    Der Faͤlle, wo ein Selbstmord nicht aus  Leidenschaft und Uebereilung veruͤbt wird, giebt es  so wenige, daß derjenige Fall vorzuͤglich die  Aufmerksamkeit des Beobachters zu verdienen scheint,  wo Vernichtung sein selbst in dem Plane eines Mannes  lag; wo die Seele sich mehrere Jahre an der Hinsicht  nach jenem Zeitpunkte labte, in welchem ein rascher  Schritt sie von der Quaal befreien wuͤrde, die sie  zernagte, wo der Gedanke: die Thuͤre steht offen, ich  kann gehen, wenn ich will, das einzige war, was den  Mann, der ihn hegte, in Thaͤtigkeit erhielt; 


und wo die That mit einer  Seelenruhe ausgefuͤhrt wurde, die nur die Folge einer  langen und reifen Ueberlegung seyn kann.  Den Mann, von dem ich spreche, lernte ich vor mehreren  Jahren*)*) Zur Schonung der  noch lebenden Familie erlaube man mir, Namen, Ort  und Jahrzahl zu verschweigen; ob ich mich gleich  erbiete, jedem, dem darum zu thun ist, die  Geschichte umstaͤndlicher zu erzaͤhlen.  kennen. Seine Einsichten in Geschichte und  Geographie zogen mich an ihn, so sehr mich auch sein  Aeußeres und die Verschiedenheit unsers Alters von  ihm abschreckte. Er war damals zwischen seinem zwei  und drei und vierzigsten Jahre, und sein Aeußeres  war, wie gesagt, nichts weniger als empfehlend. Sein  langer hagerer Koͤrper wurde von zwei duͤnnen Beinen  getragen, deren Fuͤße sich in ein Paar Ballen  endigten, die mehr als gewoͤhnlich, nach innen zu,  hervorragten. Sein rundes, braungelbes Gesicht hatte  durch den starken schwarzen Bart, die kurze Stirne,  die schwarzen kleinen aber aͤußerst feuerigen Augen,  und durch ein Paar, an der linken untern Kinnlade  befindliche Warzen, ein ungemein finsteres Ansehn.  Auch hatte sein Gespraͤch fuͤr einen jungen Menschen  gewoͤhnlich nichts Anziehendes. Es war kalt und  abgemessen.  Je naͤher ich ihn aber kennen lernte, je mehr schaͤtzte ich  ihn, wegen seiner Rechtschaffenheit, sei-


ner Offenheit, und der gelassenen  Duldung mancherlei Leiden. Freilich schien das  letztre ihm nicht ganz zum Verdienst angerechnet  werden zu koͤnnen, indem Schmerz und Freude, vermoͤge  seines melankolischen Temperaments, nur geringen  Einfluß auf ihn hatten, und er, vermoͤge seines  Standes, an den Lustbarkeiten der großen Welt und  ihren Begriffen nicht den mindesten Antheil nahm.  Aber wenn er an dem Vermaͤhlungstage seiner aͤltesten  Tochter die Nachricht davon mit einem Jnteresse las,  das genugsam die geringe Theilnahme an der  Feierlichkeit des Tages verrieth; wenn er am  Sterbebette eben dieser Tochter mit eigner Hand ein  Paket zeichnet, das nach der Post sollte und 6 Pf.  gekostet haben wuͤrde, wenn es dort gezeichnet worden  waͤre, so thut man ihm Unrecht, diese  Gleichguͤltigkeit fuͤr Kaͤlte, und diese Kaͤlte ganz fuͤr  Temperamentsfehler auszugeben. Sie war groͤßtentheils  Prinzip, Vorsatz. Aus den Lehren der Stoiker, die  ihm bekannt waren, nahm er den Satz heraus: der  Mensch muͤsse alles anwenden, um vom Einflusse der  aͤußern Dinge unabhaͤngig zu seyn, und sein ganzes  Leben war ein stetes Bestreben der Natur, die ihm zu  dieser Unabhaͤngigkeit die Hand bot. Er hatte es auch  hierin wirklich auf eineneinem  hohen Grad gebracht. Er, fuͤr sich, hatte nur wenige,  nur leicht zu befriedigende Beduͤrfnisse.  Aber da er verheirathet war, und sechs Kinder hatte, die  eben so wenig als seine Frau von ihm 


nach seinen Grundsaͤtzen behandelt  werden konnten, noch sich behandeln lassen wollten;  so mußte er Dinge unternehmen, die mit seiner  Rechtschaffenheit stritten, ihn in seinen Augen  veraͤchtlich machten, und ihm das Ende seines Lebens  als wuͤnschenswerth vorstellten.  Er war naͤmlich Kaufmann; aber da ein reeller Handel, bey  der Mittelmaͤßigkeit seiner Gluͤcksumstaͤnde, lange  nicht hinreichend war, seine zahlreiche Familie zu  ernaͤhren, und die immer erneuerten Wuͤnsche seiner  Frau zu befriedigen; so ward er Schleichhaͤndler. Mit  der Zunahme seines Vermoͤgens, mit der sichtlichen  Vergroͤßerung seines Wohlstandes, nahm seine  Gemuͤthsruhe merklich ab; und der Mann, der vormals  nur gegen das Keifen einer Frau zu kaͤmpfen hatte,  hatte jetzt, durch die Befriedigung dieser, einen  weit haͤrtern Kampf zu bestehen — sein Gewissen  klagte ihn an und verdammte ihn.  »Jch bin ein schaͤdliches Mitglied des Staats, sagte er  mir oft mit innigster Erschuͤtterung. Die Gesetze  desselben sind mir heilig, und ich verletze sie, bin  gezwungen sie zu verletzen. Jch weiß, daß es nicht  gut gehn kann, und uͤber kurz oder lang meine Schande  an den Tag kommen muß.«  »Doch, setzte er einst hinzu, nicht die Furcht vor  Entdeckung beunruhigt mich, sondern die That 


selbst. Der Strafe, die der  Entdeckung folgt, kann ich leicht entgehn, aber  nicht dem Bewußtsein sie zu verdienen. Und als ich  fragte, wodurch er glaubte der Strafe entgehn zu  koͤnnen, sagte er: es giebt einen Zustand, wo alle  Vertraͤge aufhoͤren, und dieser Zustand ist — der Tod.  Jch werde ihn ergreifen, sobald ich vor Gericht  erscheinen muß, und wuͤnsche ihn sobald als moͤglich  ergreifen zu muͤssen.«  »Wenn ich meine Familie ernaͤhren soll, muß ich stets die  jetzige Lebensart fuͤhren; aber ich kann sie nicht  fuͤhren, ohne ungluͤcklich zu seyn. Es kaͤmpfen  Pflichten gegen Pflichten in mir. Meine Frau, meine  Kinder fordern meinen Beistand, aber der Staat meine  Treue. Jch kann nicht beiden zugleich Genuͤge  leisten, und werde dem unterliegen.«  »Uebrigens weiß ich auch nicht wozu ich lebe. Jch kenne meine Bestimmung  hienieden nicht; und so viel ich aus der Analogie  schließen kann, ist die Bestimmung des Menschen die  der Thiere und Pflanzen. Sie werden geboren, wachsen  und sterben. Sterben, ohne Bewußtsein von ihren  Thaten hienieden zu behalten. Wozu die Quaal, wozu  der Harm in diesem Leben?«  »Haͤtt' ich nicht Frau, nicht Kinder, waͤre das Schicksal  dieser nicht mir anvertraut, laͤge mir nicht ob, die  Pflichten des Gatten und des Vaters zu erfuͤllen; ich  fuͤr mich wuͤrde die beiden Enden meines Lebens schon  laͤngst naͤher an einander gebracht 


haben. Nur der Gedanke, daß ich meine  arme, huͤlflose Familie durch meinen Tod ungluͤcklich  machen werde, haͤlt mich noch im Leben zuruͤck. Aber  sobald ich entdeckt werde, sobald durch die  Festungsstrafe, die auf der Entdeckung steht, meiner  Frau der Mann, meinen Kindern der Vater doch geraubt  wird, warum sollte ich einen Augenblick anstehen,  mich mir selber zu rauben?«  »Und wohl mir, daß ich das kann; daß die Thuͤre offen  steht und ich gehen kann, wenn ich will. Dadurch bin  ich im Stande, meine Pflichten einigermaßen gegen  meine Familie und den Staat zu erfuͤllen. Jch arbeite  fuͤr jene aus allen Kraͤften, und befreie diesen am  Ende von einem ungesunden Gliede durch meinen  Tod.«  Er hielt Wort. Jm Jahre — wurden die Befehle wegen des  Schleichhandels erneuert und geschaͤrft. H. hatte  einen großen Transport Waaren von der — Messe zu  erwarten, die alle fuͤr fremd erkannt werden mußten,  sobald eine genaue Nachsuchung angestellt wuͤrde.  Werden sie dafuͤr erkannt werden, so ist der Verlust  der Waaren und die Erlegung einer schweren Geldsumme  oder Festungsstrafe das Schicksal, das ihm  bevorsteht.  Er erwartete es mit der Geduld eines Mannes, der nichts  zu verlieren, und auf alle Faͤlle einen Ausweg hat,  der nicht fehlen kann.  Die Zeit, die zwischen der Nachricht von der Absendung  der Waaren und ihrer Ankunft verfloß, 


ging er oft im T.. G.. spatzieren; immer  nach einem Orte, wo ein Arm der S.. eine Art von  Zunge bildet. Er ging dahin, gleichsam, um sich mit  dem Orte vertraut zu machen, an dem er sein Leben  beschließen wollte.  Er sprach diese Tage groͤßtentheils von Unsterblichkeit  der Seele, und von der Unzulaͤßigkeit aller Beweise  fuͤr dieselbe. Des Selbstmordes, den er sonst mit  vieler Waͤrme zu vertheidigen pflegte, erwaͤhnte er  dieser Tage mit keinem Worte, so gern er auch sonst  davon sprach, und so sehr auch Personen, die mit ihm  umgingen, auf dieses Gespraͤch leiteten. Fuͤhrten  seine Betrachtungen uͤber Unsterblichkeit auf  Selbstmord, so lenkte er ein.  Die Waaren kamen an, wurden angehalten und er vor Gericht  gefordert. Er schickte seinen Schwiegersohn voraus,  und versprach, ihm mit seinem aͤltesten Sohne bald zu  folgen.  Um drei Uhr Nachmittags traf ich ihn mit diesem Sohne auf  der Straße. Er redete mich an, und unterhielt sich  mit mir ebenfalls wieder von dem Gegenstande, der  ihn, wie gesagt, die letzten Tage seines Lebens am  meisten beschaͤftigte: von Unsterblichkeit der  Seele.  Am Schloßplatze sagte er seinem Sohne, er solle nur  allein gehn; er habe noch ein Geschaͤft abzumachen,  das seine Gegenwart erfordere, und da er nicht  wisse, wie bald er von dem bevorstehenden Verhoͤre  werde befreit werden, wolle er es noch vor 


demselben abmachen. Jch wollte  ihn ein Ende begleiten, aber er verbat es, indem er  mir durch eine Gebaͤrde zu verstehen gab, wohin er  gehen wollte.  Als er sich schon von uns entfernt hatte, sahe ich ihn zu  seinem Sohne zuruͤckkommen, und ich erfuhr nachher,  daß er ihm seine Taschenuhr gab, weil sie ihm bei  dem vorhabenden Geschaͤft aus der Tasche fallen  koͤnnte.  Gegen zehn Uhr Abends brachte ein Unbekannter einen  Zettel an seinen Schwager, des Jnhalts: Er haͤtte  sich entfernt, um das Ende des Prozesses abzuwarten;  man sollte sich keine Muͤhe geben ihn zu finden, weil  diese Muͤhe vergeblich sein wuͤrde. Sollte der Ausgang  des Prozesses schlimm ausfallen, so empfehle er ihm  (seinem Schwager) seine Frau als Schwester und seine  Kinder als Neffen.  Der Schwager, mit dem er nie uͤber seine Absicht, sich zu  entleiben, gesprochen hatte, legte den Sinn des  Zettels buchstaͤblich aus, vertroͤstete seine  Schwester, schwieg, und bat sie zu schweigen.  Er waͤre bei schnellen Anstalten vielleicht zu retten  gewesen, denn Leute wollten ihn noch um neun Uhr  Abends gesehn haben. Sein Schicksal wollte das  nicht. Man fand ihn den andern Morgen tod in eben  dem Arm der S.., bei dem er gewoͤhnlich spatzieren  ging, voͤllig angekleidet liegen. Um den Leib hatte  er einen neuen Strick geschlungen, und das Ende  desselben an einen Baum befe-


stigt — wahrscheinlich, um nicht vom Strome  fortgetrieben zu werden.  Den Hut fand man in einiger Entfernung schwimmen. Der  Bauch war vom Wasser aufgetrieben und die Augen  gebrochen; angewandte Huͤlfe war vergeblich.  Jn einem Zettel, den man in seiner Tasche fand, bat er,  man solle ihn unentkleidet beerdigen. Man gab seiner  Bitte Gehoͤr. Frau und Kinder waren untroͤstlich, und  die Kaufmannschaft beweinte in ihm den Verlust eines  Mannes, der nur in einem gefehlt hatte, aber  uͤbrigens ein rechtschaffner ehrlicher Biedermann  gewesen war.  Personen, die seinen Vater gekannt haben, versichern, daß  dieser ebenfalls einen Versuch gemacht habe, sich  den Hals abzuschneiden, aber durch das Hinzukommen  einer Frau verhindert worden sei, den Schnitt so  stark zu machen, um unheilbar zu sein. Auch soll er  die Frau hart mit den Worten angelassen haben: ich  kann nicht begreiffen, wodurch das Weib das Recht,  mir verbieten zu wollen, daß ich mir in meinen Hals schneide?    Bendavid, Lazarus  L. Bendavid.      

  


2.  Fortsetzung des Aufsatzes uͤber Taͤuschung und  besonders vom Traume.*)*)  Dieser Aufsatz, der bei allem Mangel an Einheit  des Prinzips sehr scharfsinnige Bemerkungen  enthaͤlt, verdient hier allerdings eine Stelle. Jch  habe durch einige beygefuͤgte Anmerkungen die Jdeen  des Verfassers zu berichtigen, und mit den  Meinigen gegeneinander zu halten gesucht, wodurch  der denkende Leser sie zu beurtheilen ehr im  Stande seyn wird.  Maimon, Salomon S.  M.    Veit, David Joseph    (S. 8ten Bandes 3tes St. S. 17.)
Aus den Gruͤnden, welche bisher  vorgetragen worden, kann nun folgendes hergeleitet  werden. Wenn die  Einbildungskraft regiert, Bilder sehr lebhaft malt,  Begebenheiten mit Nachdruck schildert, und die  hoͤheren Seelenkraͤfte unterdruͤckt, dann ist sie, wenn  das Bewußtsein zugleich unvollkommen ist, auch  taͤuschend, weil die Spur der vorhergegangenen  Jdeenreihe, mithin das Kennzeichen von der innern  Erzeugung einer Vorstellung oft verlohren geht, der  auch die Ungereimtheiten, wegen der Schwaͤche  Vernunft und des Verstandes, nicht auffallen  koͤnnen.*)*) Aber warum wird  die Einbildungskraft wegen ihrer Lebhaftigkeit  taͤuschend? Sich taͤuschen,  heißt,dasjenige, was nicht  wirklich ist, fuͤr wuͤrklich zu halten. Nun  ist aber, der Erklaͤrung des Verfassers zur Folge,  die Unterbrechung einer  Jdeenreihe, das Merkmal der Wirklichkeit,  so wie umgekehrt das Bewußtsein der Erzeugung der Jdeen aus einander, nach  dem Gesetze der Assoziation, das Merkmal der  Nichtwirklichkeit., Jm Traume aber, da die  Seele gaͤnzlich außer sich  geraͤth, und sich bloß mit den ihr vorschwebenden  Bildern beschaͤftigt, urtheilt man so wenig von der  Wirklichkeit als von der Nichtwirklichkeit dieser  Bilder, ihre Folgen in Ansehung des Subjekts sind  immer eben dieselben. Nach dem Aufwachen urtheilt  man zwar, dieser Erklaͤrung zufolge, durch  Erinnerung der Ununterbrechung dieser Reihe, daß  sie blos subjektiv (nicht wirklichwirklich  war) war. Aber wo ist hier die  Taͤuschung? Hat man sie denn im Traume fuͤr Objektiv  gehalten? das kann nicht sein, da man in ihr keine  Unterbrechung (das nach dem Verfasser Merkmal der  Objektivitaͤt oder Wirklichkeit ist) wahrgenommen  hatte. Man hat also nicht im Traume dasjenige fuͤr wirklich gehalten, was  man im Wachen fuͤr Nichtwirklich erkennt,  d.h. man hat sich nicht getaͤuscht.  Meiner Erklaͤrung (9ten Bandes 1tes St. S. 2.)  zu Folge hingegen, beruht das Urtheil von der  Objektivitaͤt der Jdeen auf dem Bewußtsein der  Selbstmacht der Seele,  die Association der Jdeen zweckmaͤßig zu bestimmen. Die Richtigkeit  dieses Bewußtseins aber kann nicht an sich,  sondern bloß durch aͤußere Merkmale erkannt werden,  nehmlich durch die Uebereinstimmung mit der Ordnung der  Natur, ohne welche keine Zweckmaͤßigkeit  gedacht werden kann. Folglich kann man allerdings  im Traume, da die Urtheilskraft unthaͤtig, und nur  die Einbildungskraft allein thaͤtig ist, glauben,  daß man diese Selbstmacht besitze (so wie der  Stein, der vom Dache herunter faͤllt, der mit  Bewußtsein begabt, von den Gesetzen der Schwere  aber nichts wissen wuͤrde, dem Spinoza zu Folge,  diese Handlung fuͤr freiwillig halten muͤßte), nach dem  Aufwachen aber, kann man durch Erinnerung der  Unzweckmaͤßigkeit der Jdeenfolge, oder ihre  Unuͤbereinstimmung mit der Ordnung der Natur, diese  Taͤuschung leicht entdecken.  Maimon, SalomonS. M.  


Daß aber die bloße Anlage zur Jdeenherrschaft, und ein  unvollkommnes Bewußtsein an und fuͤr sich 


hinreichend sei, der Einbildungskraft  die Staͤrke zu verleihen,verleihrn, welche sie besitzen muß,  wenn sie Bilder sehr lebhaft malen, Begebenheiten  mit Nachdruck schildern, und die hoͤhern Seelenkraͤfte  unterdruͤcken soll. Dieses ist es, welches noch eine  deutliche Auseinandersetzung erfodert, und zwar um  so mehr, da uns auch bei vollkommner Besonnenheit,  und waͤhrend dem Wachen zuweilen Bilder vor den Augen  schweben, deren Erzeugung in uns, uns auf keine Art  bekannt ist, von denen wir gleichwohl wissen, daß  sie bloße Gedankendinge sind; wie dieses am  haͤufigsten geschieht, wenn wir im Finstern sitzen;  denn da die Bilder die Lebhaftigkeit nicht haben,  welche ihnen die wahre Natur verleiht, so erkennen  wir aus dem Mangel an Lebhaftigkeit, und 


aus Vernunftgruͤnden den Mangel einer  wahren Wirklichkeit. Es muß demnach die Ursache  angegeben werden, warum bei einem unvollkommenen  Bewußtsein, also auch im Traume, von dem wir hier  vorzuͤglich handeln, die Einbildungskraft einen weit  hoͤhern Grad von Staͤrke hat, die hoͤhern Seelenkraͤfte  aber einen weit geringern haben, wenn unsre  Behauptung erwiesen sein, und die Entstehung einer  Taͤuschung sich erklaͤren soll.  Mehrentheils setzt man die Ursache, warum im Traume die  Einbildungskraft so außerordentlich herrschend ist,  in den beinahe gaͤnzlichen Mangel der sinnlichen  Empfindung, der in diesem Zustande vorhanden ist.  Allein es fraͤgt sich: warum erhalten nicht durch den  Mangel an sinnlichen Empfindungen auch die hoͤhern  Seelenkraͤfte einen hoͤhern Schwung?*)*) Diese Frage habe ich schon im  gedachten Aufsatze auf folgende Art beantwortet.  Jm Schlafe verliert der Koͤrper seine zur  Wirksamkeit der Seele (nach der bekannten Harmonie  zwischen Seele und Koͤrper) erforderliche Spannung.  Jm Traume bekommt er zum  Theil diese Spannung wieder. Die  Einbildungskraft zeigt sich alsdann thaͤtig in  Ansehung derjenigen Associationsarten, die keine Selbstmacht der Seele  erfordern (der Aehnlichkeit, Konsistenz und  Sukzession), d.h. solcher, worin die associirten  Jdeen schon durch die aͤußern  Objekte bestimmt werden, nicht aber in  Ansehung der Associationsart der nothwendigen Dependenz (von Grund und  Folge), die eine Selbstmacht der  Urtheilskraft erfordert, welche der Grund  der Zweckmaͤßigkeit der Jdeenreihe ist. Trift es  sich aber zufaͤlligerweise zu, daß diese beiderlei  Associationsarten in ihrer Wuͤrkung uͤbereinstimmen,  alsdann wird nicht nur die Einbildungskraft,  sondern auch die hoͤhern Seelenkraͤfte in  Wirksamkeit gesetzt. Man geraͤth alsdann wirklich  auf neue Erfindungen in Wissenschaften, auf  Aufloͤsungen schwererer Probleme u. dergl. Da aber  der Fall sich sehr selten ereignet, daß z.B. die  Associationsart der Konsistenz mit der der Dependenz in den Objekten uͤbereinstimmen  sollen, so darf freilich niemand darauf Rechnung machen, und jeder thut  daher am besten, wenn er seine Untersuchungen  huͤbsch wachend anstellt.  — Der Verfasser scheint (ob zwar mit Umschweif)  eben dasselbe zu sagen.  Maimon, SalomonS. M.  warum sinken sie vielmehr so tief 


herab, daß wir im Traume alle die  Ungereimtheiten im Ernste glauben, welche uns darin  vorkommen. Warum verhaͤlt es sich nicht vielmehr  gerade so, als wenn wir im Finstern saͤßen; denn  nicht blos die Einbildungskraft, sondern auch die  hoͤhern Seelenkraͤfte leisten alsdann ihre Funktionen  besser, so daß viele denkenden Koͤpfe, und besonders  viele Englaͤnder, sich des Nachts ins Finstere  setzen, oder den Eingang des Lichts bei hellen Tagen  verhindern, um eine Spekulation besser  durchzudenken. Folgende Bemerkungen werden, wie ich  glaube, auf den rechten Weg leiten, und die wahre  Ursache anzeigen.  


Jeder sinnliche Begrif wird jederzeit von der Vorstellung  eines Bildes oder einer Anschauung begleitet. Man  wird z.B. den Namen eines Menschen nicht aussprechen  koͤnnen, oder auch, man wird nicht an ihn denken,  ohne daß uns in demselben Augenblicke sein Bild, und  im Falle er uns unbekannt ist, ein Jdeal, das wir  uns von ihm entworfen haben, vorschweben sollte.  Eben so verhaͤlt es sich, wenn wir die Ausdruͤcke:  Wasser, Feuer, Regen, Bewegung, Auf- und Niedergang,  Hoͤlle oder Paradies u.s.w. nennen hoͤren, oder auch  an diese Begriffe denken. Wir haben immer ihre  Bilder oder die Jdeale, welche wir uns von ihnen  machen, eine auffallende Wuͤrkung oder eine sinnliche  Veraͤnderung derselben, im Sinne.  Die Fortschritte der Vernunft, und die Aufhellungen,  welche der Verstand verschaft, werden hierdurch  theils befoͤrdert theils gehindert; befoͤrdert, weil die bloße Vorstellung des  Bildes und der Anschauung, wenn sie nicht Jdeale  sind, die Beweise von der Moͤglichkeit und  Anwendbarkeit der Begriffe mit sich fuͤhrt, und man  also, wie dieses bei dem vollkommen unsinnlichen der  Fall ist, zu erforschen noͤthig hat, ob der Begrif  auch vom Widerspruche frei sei, ob er auf irgend  einen Stoff bezogen werden kann, und ob sich eine  praktische Anwendung von demselben denken laͤßt.  Es werden hingegen die Operationen der Vernunft und des  Verstandes dadurch   gehindert, weil 


die  Bilder und Anschauungen unsre Aufmerksamkeit zu sehr  auf sich ziehn, und wir sowohl wegen der Staͤrke des  Eindrucks, als auch wegen des Vergnuͤgens, welches  ihre Betrachtung oft gewaͤhrt, so lange bei ihnen  verweilen, bis uns die Verbindung der  vorhergegangenen Jdeen, der Zweck, weswegen wir jede  Jdee herbeigerufen haben, und die Absicht der ganzen  Untersuchung nicht mehr deutlich beiwohnt. Auch  bringen die Anschauungen und Bilder alles das wieder  in die natuͤrliche Ordnung; sie verbinden, was der  Verstand um Deutlichkeit zu bewuͤrken getrennt, oder  trennen, was er verbunden hat.  Bei Erlernung einer Wissenschaft, oder wenn wir eine  eigne Untersuchung zu Ende bringen wollen, erregen  die sinnlichen Vorstellungen die oben geruͤgten  Schwierigkeiten, dahingegen die unsinnlichen und  abstrakten, Zweifel uͤber ihre Moͤglichkeit und  Anwendbarkeit erwecken, und noch uͤberdies von  sinnlichen Vorstellungen leicht verdraͤngt  werden.  Die einzige Wissenschaft, welche hierin eine Ausnahme  macht, ist die Geometrie, ihre allgemeinen sowohl,  als ihre besondern Begriffe, sind selbst  Anschauungen; Begriffe und Anschauungen fallen also  in derselben in einander, so daß die Vernunft und  der Verstand, durch die Betrachtung der letzteren  gar nicht gestoͤrt, wohl aber sehr beguͤnstigt  wird.  Es erklaͤrt sich hieraus eine Wahrnehmung, welche in den  vortreflichen Briefen, die neueste Litte-


ratur betreffend, vorkommt; daß man  nicht denjenigen, der die Metaphysik oder auch  irgend eine praktische Wissenschaft nicht versteht,  sondern denjenigen fuͤr dumm haͤlt, der die  Anfangsgruͤnde der Geometrie nicht zu fassen vermag.  Um nun eine andre Wissenschaft als die Geometrie zu  erlernen, ist es nicht genug, daß man den Grad von  hohen Seelenkraͤften besitzt, der dazu erfordert  wird, sondern man muß auch den Hindernissen  entgegenarbeiten, welche die Einbildungskraft auf  Veranlassung der sinnlichen Begriffe verursacht, und  die Schwierigkeiten aus dem Wege raͤumen, welche  durch die Zweifel der Vernunft bei Gelegenheit der  unsinnlichen, als: Zweck, Ursache, Wesen u.s.w.  entstehn. Hingegen muß derjenige, welcher die  Anfangsgruͤnde der Geometrie nicht zu begreifen  vermag, schlechterdings den Grad der hoͤhern  Seelenkraͤfte nicht besitzen, der zur Erlernung  derselben gehoͤrt; weil er keine Schwierigkeiten, die  von den Seelenkraͤften selbst herruͤhren, zu  uͤberwinden hat, und ist daher in Absicht des Grades  von Verstand und Vernunft, der zu Erlernung der  Geometrie erfordert wird, dumm.  Also bestaͤtigt die besondre Bemerkung, welche aus den  Litteraturbriefen angefuͤhrt worden, die Richtigkeit  der vorhin angezeigten Bemerkung: daß den  Fortschritten der Vernunft ihre eignen Zweifel und  die Operationen der Einbildungskraft im Wege liegen;  dahingegen die Einbildungskraft unaufhalt-


sam ihren Lauf vollfuͤhrt, ohne  daß sie die hoͤhern Seelenkraͤfte stoͤren koͤnnten. Sie  ist demnach in Absicht derselben die  herrschende.  Es werden aber die vorher geruͤgten Schwierigkeiten  dennoch uͤberwunden, Betrachtungen durchgesetzt,  Wissenschaften erlernt und erfunden; es muß also in  dem Menschen etwas vorhanden sein, womit er den  hoͤhern Seelenkraͤften aufhelfen, und die  Einbildungskraft im Zaume halten kann; und dieses  ist: die Macht des Vorsatzes. Wir haben eine Macht,  unsre Vorstellungen nach eignem Belieben zu leiten,  zu verstaͤrken, und den staͤrkern wiederum einen Theil  ihrer Kraft zu benehmen. Ohne diese Kraft wuͤrden wir  in der That nichts als Bilder und Anschauungen und  niemals Begriffe im Sinne haben, noch weniger wuͤrden  wir zusammenhaͤngend denken; blos mittelst dieser  Macht ist es uns moͤglich dem Zwecke treu zu bleiben,  und den Ausschweifungen der Einbildungskraft Einhalt  zu thun; demnach ist die Einbildungskraft in Absicht  der hoͤhern Seelenkraͤfte zwar die herrschende, kann  aber durch die Macht des Vorsatzes im Zaum gehalten  werden.  Aber der Gebrauch, welchen wir von unserem Vermoͤgen  machen, unsre Vorstellungen nach eigenem Belieben zu  leiten, zu staͤrken oder zu schwaͤchen, haͤngt von der  Kenntniß ab, die wir von diesem Vermoͤgen haben; je  mehr wir unser Jch fuͤhlen, je mehr wir dieses Jch  als eine Quelle unsrer Vor-


stellungen ansehn, je mehr wir uͤberzeugt sind, daß  wir kein bloßes leidendes Wesen sind, welches seine  Vorstellungen blos empfaͤngt, sondern zum Theil  selbst hervorbringt; und endlich, je mehr wir den  Werth kennen, welchen unsre Vorstellungen durch die  Leitung, die wir ihnen geben, erhalten, desto  lebhafter werden wir angefeuert, unsre Vorstellungen  zu regieren, und so auch umgekehrt, je weniger das  eine statt hat, je weniger hat es auch das  andre.  Nach sinnlichen Empfindungen, unter die sich nur wenige  Geistesthaͤtigkeit mischt, entsteht eine  Geistesstockung, wir gerathen in eine Art von  Fahrlosigkeit, wir verlieren den Muth auf unsre  Vorstellung zu wirken, weil wir uns als ein  leidendes Ding betrachten; auch ist in diesem  Zustande die Einbildungskraft außerordentlich  herrschend. Junge, guthmuͤthige und scharfsinnige  Leute verlieren nicht nur durch wiederholte  Demuͤthigungen, welche ihnen von vermeintlichen  Freunden zugefuͤgt worden, alle Geisteskraͤfte, werden  unselbststaͤndig, so daß man sie leiten kann, wie man  will, sondern man merkt auch an ihren Gebehrden und  an ihrem Betragen, daß sie der Einbildungskraft  unterjocht worden; sie steigen aber wiederum zu  ihrer ehemaligen Geisteshoͤhe hinauf, wenn sie  einsehn, daß die Demuͤthigungen nur arglistige  Kunstgriffe waren, um sie in ihren eigenen Augen zu  verkleinern, und bekommen alsdann einen festen  unerschuͤtterlichen 


Sinn. Wenn  ich nicht irre, so hat der Hr. Prof. Garve diese  Bemerkung irgendwo mit eingewebt, aber die Sache ist  gewiß, ich bin aus unstreitigen Erfahrungen davon  uͤberzeugt.  Aus allen dem erhellet, daß in dem Zustande eines  unvollkommnen Bewußtsein, worin wir unser Jch nicht  gehoͤrig fuͤhlen, die Gedankenreihe, welche sich in  uns erzeugt, die Gewalt, welche wir uͤber unsre Jdeen  auszuuͤben vermoͤgen, nur wenig kennen, worin ferner  eine Stimmung zu herrschenden Jdeen gegeben ist, und  also Bilder und Anschauungen statt haben koͤnnen;  auch Bilder und Anschauungen, welche die Begriffe  begleiten, in der That herrschend werden, und eine  außerordentliche Kraft bekommen; so daß die  Einbildungskraft allein walten, und die Funktionen  der hoͤhern Seelenkraͤfte unterdruͤcken muß, weil der  Vorsatz, der allein die Gewalt hat, den Bildern und  Ausschweifungen ihre Kraft zu benehmen, und dem  leichten Gewebe der Vernunft und des Verstandes  Dauer zu verschaffen nicht regiert.  Da nun schon vorhin bewiesen worden, daß in dem Zustande  eines unvollkommenen Bewußtseins, oder wie wir das  genannt haben, in dem Zustande eines schwebenden  Jchs, die Bilder und Anschauungen einer herrschenden  Einbildungskraft taͤuschend werden, so ist auch  nunmehr unsre Behauptung erwiesen, daß der Zustand,  darin herrschende Jdeen und ein schwebendes Jch  statt haben, die Elemente 


zu  einer taͤuschenden undund und  unterdruͤckenden Einbildungskraft enthaͤlt.  Es sind also hiermit die Bedingungen angegeben, unter  denen jederzeit, mithin auch im wachenden Zustande,  und zwar ohne alle Zerruͤttungen des Nervensystems,  Taͤuschungen entstehen, ohne welche sie aber nur  alsdann moͤglich ist, wenn in dem Nervensystem eine  Zerruͤttung obwaltet. Denn ein unvollkommenes  Bewußtsein muß vorhanden, die Spur von der Erzeugung  eines Gedankendinges in uns muß fuͤr uns verlohren  sein, wenn wir dieses Gedankending fuͤr ein außer uns  bestehendes halten sollen; auch setzen Bilder und  Anschauungen einen Zustand voraus, darin Jdeen  herrschen koͤnnen. Diese Bedingungen sind aber auch  hinreichend, weil bei  einem unvollkommenen Bewußtsein die Erhoͤhung der  Einbildungskraft, Heruntersetzung der hoͤhern Kraͤfte,  und Verschwindung der Gedankenspur entstehn muß. Da  nun in dem Traume das Vorhandensein eines  unvollkommenen Bewußtseins dadurch gezeigt worden,  weil er ein Mittelzustand ist, so ist die Entstehung  einer Taͤuschung in demselben erklaͤrt.  Es ist jedoch die Erzeugung eines Mittelbewußtseins in  einem Zustande, der zwischen dem Wachen und dem  Schlafe faͤllt, noch deutlich zu machen, ohngeachtet  sein Vorhandensein außer Zweifel ist. Um dieses  besser zu thun, werde ich 


zufoͤrderst etwas uͤber das Bewußtsein uͤberhaupt  sagen muͤssen.  Obgleich alle Vorstellungen, welche in uns erzeugt  werden, oder welche wir von außen erhalten, das  Wesen, welches sie hervorbringt oder aufnimmt, schon  voraussetzen;voraussetzt: ob wir gleich  eine Art von Erkenntniß von  unserm Jch haben muͤssen, ehe wir gar eine  Vorstellung haben koͤnnen;*)*)  Jch glaube schwerlich; die Wahrnehmung des Jchs kann nur durch eine  Vorstellung, d.h. eine Beziehung  eines Merkmals auf sein Objekt erhalten  werden, indem man dadurch zum Bewußtsein der Persoͤnlichkeit, oder Einheit  des Subjekts zu verschiedenen Zeiten (zur Zeit der  Bildung der zusammengesetzten Vorstellung des  Objekts, und der einfachen Vorstellung als ihres  Merkmals) gelangt.  S.  M. so haben wir dennoch erst  alsdann ein Bewußtsein von  unsrer Jchheit, wenn wir die Vorstellungen, welche  in uns entstehn,  wahrnehmen, und von ihnen einen Ruͤckblick auf die  Quelle derselben, auf das Wesen, welches sie  erzeugt, werfen. Die aͤußern sinnlichen Vorstellungen  sind es gar nicht, welche uns unmittelbar auf das Wesen, welches sie  aufnimmt, leiten.  Die Erfahrung bestaͤtigt diese Behauptung. Der gemeine  Mann ist mehrentheils ein grober Realist; er kann  sich davon keinen Begrif machen, 


daß er bloße Vorstellungen von aͤußern Dingen haben  sollte; die aͤußern Dinge sind ihm Sachen, die sich  ihm aufdringen. Er kann sich gar nicht darin finden,  wenn er die Ausdruͤcke Erscheinung oder Vorstellung  auf aͤußere Gegenstaͤnde anwenden hoͤrt. Das sind keine  Erscheinungen oder Vorstellungen, sagt er, das ist, und indem er dieses  sagt, pflegt er mit der Hand darnach zu greifen.  Man glaube nicht, daß der Grund hiervon in bloßen  Mißverstaͤndnissen liegen moͤchte; man mache sich so  verstaͤndlich als moͤglich, und man wird am Ende  einsehn; der gemeine Mann sowohl, als viele  unphilosophische Koͤpfe, finden in den Vorstellungen  der aͤußern Gegenstaͤnde nichts, darin sie den  Vorstellungen, welche sich in uns erzeugen, aͤhnlich  waͤren; und dieses wuͤrde der Fall nicht sein koͤnnen,  wenn die aͤußern Vorstellungen auf das Wesen, welches  sie aufnimmt, unmittelbar  fuͤhren sollten;sollte; denn allerdings  wuͤrde es sich bald zeigen, daß das Aufnehmen selbst  eine Vorstellung ist, mithin auch der Ausdruck  Vorstellung auf aͤußere Gegenstaͤnde bezogen werden  kann.  So gewiß dieses aber auch ist, so gewiß wir durch den  Anblick aͤußerer Gegenstaͤnde nicht unmittelbar auf  unser Jch gefuͤhrt werden, weil dieses Jch gar nicht  als etwas, das mit in Verbindung steht, betrachtet  wird, so gewiß demnach aͤußere Vorstellungen kein  unmittelbares Bewußtsein  hervorbringen, so zuverlaͤßig ist es dennoch, daß der  


Ruͤckblick auf eine  Urquelle, mithin in unserm Falle der Ruͤckblick auf die Quelle unsrer  Vorstellungen, auf unser Jch vorzuͤglich durch die  aͤußern Empfindungen gewirkt wird.  Vorstellungen, welche sich in uns erzeugen,  Jdeenverbindungen, davon die Verbindung jederzeit  unser Werk ist, enthalten den Keim, der zum  Bewußtsein gehoͤrt,*)*) So  wenig die Vorstellungen, die  sich in uns erzeugen (welche bloße Formen  der Erkenntniß sind), als die  wir blos empfangen, sind zum Bewußtsein  hinreichend. Jene, da sie allgemeine Formen sind, liefern zwar ein  Bewußtsein uͤberhaupt,uͤberberhaupt keinesweges aber ein Bewußtsein der Jndividualitaͤt  (siehe meines Woͤrterbuchs, Art. Jch), diese liefern an sich gar kein Bewußtsein; sondern die  Beziehung beider aufeinander liefert uns, sowohl  ein Bewußtsein der  Objekte, als unsrer  selbst. Denn ob schon die Formen allen  Menschen gemein  angenommen werden, so koͤnnen doch die Objekte,  worauf sie bezogen werden, in verschiedenen  Subjekten verschieden sein.  Maimon, SalomonS. M.  weil wir von allen diesen Dingen die Quelle sind;  aber entwickeln kann sich dieser Keim nicht, es  entsteht kein vollkommnes Bewußtsein, wenn sich  nicht aͤußere sinnliche Empfindungen damit verbinden.  Die innern Empfindungen und Gedankenreihen ziehn  unsre Aufmerksamkeit auf sich, und lassen den  Ruͤckblick auf die Urquelle nur 


schwach zu; dahingegen die aͤußern Empfindungen,  wenn sie sich mit den ersten vereinigen, einen  Ruͤckblick von diesen erstern auf die Urquelle  derselben verursachen.  Es ist uͤberhaupt ein Naturgesetz, dessen Erklaͤrung zur  Transcendentalphilosophie gehoͤrt: daß die aͤußeren  sinnlichen Empfindungen den Ruͤckblick auf irgend  eine Ursache, auf eine so maͤchtige als wunderbare  Art befoͤrdern. Der Anblick eines gestirnten Himmels  zaubert, so zu sagen, die Jdee eines Urhebers in uns  hinein. Die Vernunftidee der Graͤnzlosigkeit nimmt  durch diesen Anblick eine sinnliche Gestalt an,  spinnt daher ein unbegreifliches Ganze auf eine  unbegreifliche Urquelle alles Seins.  (Die Fortsetzung folgt im naͤchsten Stuͤck.)  




3.  Uebergang des Aberglaubens in Wahnwitz.    Anonym      (Siehe 9ten Bandes 1stes Stuͤck S. 109.)
Anna Maria Sirkin, kleiner Statur und  magerer Komplexion, auf dem Lande geboren, in der  katholischen Religion und allem Aberglauben des  rohesten Landvolkes erzogen, war seit ihrem 14ten  Jahre, immer im ehelosen Stande, in der Stadt  gewesen, und hatte dreizehn Jahre lang in meiner  Eltern Hause als Koͤchin gedient. Jhrem Charakter  nach war sie mißtrauisch, eigensinnig, zaͤnkisch,  hatte ihre ganz eignen Launen, war wenig  dienstfertig und floh die Menschen. Thaͤtigkeit war  ihre Sache nicht, sie sprach wenig, und konnte  Stundenlang sitzen ohne ein Glied zu ruͤhren, pflegte  doch aber zwischenein vor sich etwas zu singen. Sie  sparte mit aͤußerster Sorgfalt, und vielleicht war  das die Ursache ihrer wenigen Geselligkeit.  Andaͤchtig war sie nicht uͤbertrieben. Sie ging  woͤchentlich einmal in die Kirche, und betete zu  Hause ihren Rosenkranz und ihren Morgen- und  Abendseegen richtig. Das war alles. Doch hatte sie  eine so große Anhaͤnglichkeit an Pfaffen, besonders  an Franziskanermoͤnche (die bekanntlich aller Orten  die alleraberglaͤubigsten und vernunftlosesten sind),  daß sie, trotz ihrem Geitze, alles hingab, sobald es  Pfaffen 


galt. Was ihres Amtes  war, that sie gehoͤrig und gut, und war uͤbrigens treu  und ehrlich, und zeigte in Allem einen richtigen  Verstand. Jhr Blut war schwarz und dick, so wie sie  es jaͤhrlich zweimal aus der Ader ließ. Krank habe  ich sie die ganze dreizehn Jahre nur einmal, an  einem rheumatischen Zufalle, gesehen.  Was vorzuͤglich sie auszeichnete, war ein undenkbarer  Aberglaube. Keine Geschichte von Gespenstern und  Hexen konnte so abgeschmackt seyn, daß sie sie nicht  glaubte. Poltergeister, Blutsauger, Besessene,  Erdgnomen (unter dem Namen der kleinen Leutchen  bekannt, die unter den Heerden wohnen, Kinder  austauschen, und hundert andre schoͤne Saͤchelchen  machen), Engel, die den Menschen zur Seite staͤnden,  und sie vor Gefahren schuͤtzten, boͤse Geister, die  den Menschen unsichtbare Netze umwerfen,  Wunderkraͤfte geweihter Lichter und Palmzweige, gegen  Donner, Hagel, Pestilenz, und Gott weiß was, Luͤgen  beim Glockenkaufen zur Vermehrung des Klanges,  Raͤthseldeuten beim Lichtgießen, Teufel, die sich in  Gestalt von Jaͤgern oder Aerzten mit einem Pferdefuße  bei Hochzeiten einschlichen, und waͤhrend des Tanzes  gottlose Braͤute stehlen, diese waren der Stoff ihrer  Gedanken, ihrer Betrachtungen, und machten einen  wesentlichen Theil ihres Glaubens aus. Vor allen  Dingen aber beschaͤftigte sie der Glaube an Hexen,  Wahrsagerinnen, Teufelsbanner, Schatzgraͤber,  Konstella-


tionen,  Talismanne, Wuͤnschelruthen, Chiromantia und  Geomantia. Daher denn auch keine Walpurgis, keine  Johannisnacht, da sie nicht sollte emsig gebetet,  und vorher alle Kreuzwege sorgfaͤltig vermieden  haben. Daher abenteuerliche Maͤrchen von  Sabbatsorthen, vom Feste mit Bechern aus  Eierschaalen u.s.w.*)*)  Vielleicht der Vallholl der Barden, wo aus  Muschelschaalen getrunkengetruuken ward.  Segensprechungen, Beschwoͤrungen und Wahrsagungen  waren ihr Hauptgegenstand. Wer mit dieser Kunst  nicht anzukommen wußte, der durfte sich nur an sie  wenden, und er fand Bezahlung. Dafuͤr, und fuͤr  aberglaͤubige Pfaffen, die sie in ihrem Wahne  bestaͤrkten, und ihres Vortheils wegen sich dazu der  Religion, als eines Huͤlfsmittels bedienten, fuͤr die  sparte sie und entzog sich das Nothwendige. War  Etwas im Hause verlohren; so war die Kunst der  Koffee-Koffen- oder Handbeschauerin,  unterstuͤtzt auch wohl durch eine Messe zum heil.  Antonius, der Nessusmantel, in den sie sich barg.  Nichts war ihr lieber, als wann sie von solchen  Leuten vor Nachstellungen gewarnt wurde, wann ihr  gesagt wurde, ihr sei Etwas angethan, und Diese oder  Jene sei eine Hexe und ihre Feindin. So wurde sie  zuletzt mißtrauisch gegen Jedermann, und glaubte  Jeder ginge damit um, sie zu bezaubern. Jch besinne  mich, daß ich als Kind ein Vergnuͤgen darin setzte,  sie von ihren al-


bernen  Jrrthuͤmern zu uͤberzeugen (mehrentheils wohl um mir  durch thaͤtige Beweise den kuͤtzelnden Beifall geben  zu koͤnnen, daß ich uͤber diese Thorheiten waͤre),  allein ich richtete nie Etwas aus. Wer ihr  beistimmte, der war ihr angenehm, und nie wurde sie  gespraͤchiger, als wenn von dergleichen Dingen die  Rede war, und man sich glaubend stellte. — So lebte  sie bis in ihr vierzigstes Jahr, da eine  entscheidende Katastrophe sie ihrem 13jaͤhrigen  Aufenthalte in meinem Hause, und meinen fernern  Beobachtungen entzog. Jhr dank ich vorzuͤglich die  Erfahrungen, die ich uͤber die Denkart und die  Begriffe des Poͤbels gesammelt habe.  Jm Sommer des Jahres 85 war es, da ich eines Sonnabends  Nachmittage diese abgebrochene Worte vor der  Hausthuͤr zischeln hoͤrte: behext ... Keiner mehr was  anthun .. dieses Kraut in der rechten Fikke ..  Pulver . gut wider boͤse Menschen ...... auf ihrer  Hut . uͤber acht Tage .. großes Ungluͤck in diesem  Hause geschehen ..... Laͤnger konnte ich es nicht  aushalten, ich merkte was vorginge, und wollte  wissen, was da gesprochen wuͤrde, aber da wollte  keines mit der Sprache heraus. Jch erblickte ein  altes schmutziges Weib, das eben beschaͤftigt war  eine Handvoll Geld in die Tasche zu schieben, und  die Wunderglaͤubige, die sich mit einem Buͤndel duͤrres  Kraut und einem Pulver in der Hand, in sichtbarer  Verwirrung eiligst entfernte. 


Die Kanidia ward bald zum Hause hinausgewiesen,  und so schien Alles ruhig zu sein. —  Der erste Abend vergieng, Alles war wie gewoͤhnlich. Den  zweiten und dritten Tag aber war sie stiller und  mehr in sich gekehrt als gewoͤhnlich. Die folgenden  Tage war ihr Blick schon wild und schielend, und man  konnte es ihr ansehen, daß etwas Außerordentliches  in ihr vorgehen muͤßte, doch aber suchte sie durch  erkuͤnsteltes Laͤcheln allen Argwohn zu entfernen, und  da man nicht etwas so Schreckliches vermuthete als  die Folge zeigte, drang man auch nicht sehr in  sie.  Donnerstag zeigten sich schon deutliche Spuren von  Verwirrung; alle ihre Geschaͤfte gingen langwierig  und verkehrt von Statten. Mit einer Rechnung, die  sie ablegen sollte, konnte sie wider Gewohnheit  nicht zu Stande kommen: sie wuste nicht wie viel  oder wofuͤr sie Auslagen gemacht, und kurz, je naͤher  der prophetische Tag heranruͤckte, desto kenntlichere  Abdruͤcke von verwirrtem Verstande zeigten sich.  Endlich erschien der Sonnabend, und nun war kein  Zweifel mehr uͤbrig, daß es wirklich mit dem  richtigen Gebrauch ihrer Vernunft zu Ende sei. — Jn  so weit hatte die Wahrsagerin sich also als  Wahrsagerin bewiesen, und wenn es sich wirklich so  mit allen Prophezeiungen verhaͤlt, daß Begebenheiten  nicht voraus gesagt wurden, weil sie geschehen  sollten, sondern daß sie geschehen, weil sie voraus  gesagt worden; so beuge ich mein Haupt 


vor dem Munde, der sie erzaͤhlte, und  bekenne mich nur zu gerne als Glaubensjuͤnger.  Gleich am Morgen zeigte sich ihre Narrheit, und erreichte  gegen die Nacht den hoͤchsten Grad. — Die erste  Handlung, wodurch sie ihren Vernunftmangel verrieth,  war, daß sie einen Korb, der weggeholt werden  sollte, vor die Hausthuͤr setzte. Als man sie fragte,  was das bedeute, und sie erinnerte, der Korb koͤnnte  gestolen werden, antwortete sie: er moͤchte nur immer  stehen bleiben; der ihn holen sollte, wuͤrde sicher  kommen, und Niemand wuͤrde ihn stehlen; und bei  dieser Behauptung blieb sie schlechterdings, sagte  doch aber nichts dazu, da man ihn hineinnahm. — Sie  ging hierauf aus, und kam mit drei Paar Huͤnern nach  Hause. Sie haͤtte, sagte sie, vier Paar gekauft, aber  nur fuͤr drei bezahlt. Als man sie fragte, wo denn  das vierte Paar waͤre? gab sie trocken zur Antwort,  sie waͤren weggeflogen. — Man uͤberhob sie jetzt ihrer  fernern Geschaͤften und wartete den Abend ab. Es war  alles bis dahin ruhig. Gegen 8 Uhr aber fing sie von  neuem, und zwar mit verdoppelter Heftigkeit, an,  ihre Narrheit zu zeigen. Auf die Bereitung des  Abendessens verwandte sie, unter aͤngstlicher  verworrener Geschaͤftigkeit, wenigstens dreimal so  viel Zeit als noͤthig war, brachte es aber doch noch  so ziemlich zu Stande, außer einer Speise, wo sie zu  acht malen Eier hineinthat. — So wurde es von den  andern Dienstboten erzaͤhlt. — 


Als es nachher darauf ankam, daß einige Huͤner  sollten geschlachtet werden, konnte sie sich  durchaus nicht zu dieser Unternehmung entschließen,  sie versuchte es zwar aus Gehorsam, wetzte auch  schon das Messer; allein der Abscheu dagegen war  doch so stark bei ihr, daß sie sich zuletzt  genoͤthigt sah, zu ihrer Gebieterin zu gehen, und  gerade heraus zu erklaͤren, sie wuͤrde dieses Geschaͤft  nicht verrichten. — Nun schwieg man nicht laͤnger,  und deutete ihr geradezu an, sie waͤre krank. Das  wollte sie nicht zugeben, ihr schade nichts, sagte  sie, sie sei ganz gesund. Dabei sah sie erhitzt und  aufgetrieben aus, die Augen funkelten, sie war  unruhig, seufzte, und fing an zu wimmern.  Man wollte ihr ein antiphlogistisches Pulver geben,  allein dazu war sie nicht zu bewegen, und gab zu  verstehen, es moͤchte wohl Gift seyn. Man rieth ihr  eine Aderlaͤße, allein sie erwiederte, es waͤre ihr  heute unmoͤglich Blut zu sehen. — Da man nichts mit  ihr ausrichten konnte, entließ man sie endlich. Nun  fing sie an im Hause herumzuwandern, aͤchzte und  wimmerte ohne Aufhoͤren, und ließ zwischenein  abgebrochene Worte hoͤren: Ach Gott! welches Gesause?  wie's dort pfeift! hoͤrt Jhr nicht? — Dabei wollte  sie keinen Menschen zum Hause hinauslassen; dort  geradeuͤber, sagte sie, staͤnde er, und wer sich  hinauswagte, demden wuͤrde er auf alle Faͤlle  den Hals umdrehen, und zeigte dabei auf einen  ehrlichen Kraͤmerburschen, der vor seiner 


Bude stand. Da es doch aber eines  Fensterladens wegen noͤthig war, daß jemand  hinausgieng, entschloß sie sich am Ende lieber  selbst dazu, als daß sie einen andern der Gefahr  aussetzen wollte, wapnete sich mit einigen  Kreutzzeichen, sprengte geweihtes Wasser, seegnete  den Fußboden, und gieng nun entschlossen hinaus. Als  sie wieder hereinkam, begann sie von Neuem zu aͤchzen  und zu wimmern. — So trieb sie es die ganze Nacht  hindurch, und kam da es tagte, zu fragen, ob die  Huͤner getoͤdtet werden sollten. Man antwortete nicht,  und sie war still. — Als es Morgen war, hatte man  ein sonderbares Schauspiel. Ueberall, wo man hinsah,  fand man Kreutze. Alle Werkzeuge in der Kuͤche, alle  Besen, alle Stoͤcke im ganzen Hause waren kreutzweise  gestellt, der ganze Weg, wo sie die Nacht gegangen  war, von der Hausthuͤr an, bis hinten in die Kuͤche,  war mit Kreidekreutzen besaͤet, der Schornstein, der  ganze Feuerheerd, die Waͤnde, alle Stuffen der  Treppen, alles, ja sie selbst sogar, von Kopf bis  Fuß, an Kleidungsstuͤcken und Gesicht und Armen war  mit Kreutzen dicht beschrieben. — Wahrhaftig ein  auffallender Anblick!  Nachdem die Nacht vorbei war, schien sie ruhiger. Man  konnte mit ihr sprechen und ihr Rath ertheilen, auch  sie glauben machen, daß sie krank sey. Sie aͤußerte  »es waͤre ihr unmoͤglich, laͤnger in diesem Hause zu  bleiben,« und folgte also dem 


Rathe, noch denselben Morgen zu einer alten  Verwandtin zu ziehen. Hier, hofte man, sollte sie  Ruhe erlangen, allein da fuͤhrte der Teufel, wie er  denn immer sein Spiel hat, einen schwaͤrmerischen  Moͤnch her, der uͤber die Besessene den Exorcismum zu  halten anfieng, Reliquien auflegte, Weihwasser  spruͤtzte und Amulete umhieng. War sie ruhig  geworden, was konnte anders kommen, als daß sie von  Neuem in Angst gesetzt wurde? und auch gleich liefen  alle Nachbarinnen zusammen, und bethoͤrten sie mit  ihrem Geschrei: ja sie waͤre besessen, sie waͤre  besessen! Doch mag dieses eben keine große Wirkung  gehabt haben; eine Aderlaͤsse that das Beste. — Ehe  drei Tage vorbei waren, kam sie heiter und  froͤhlichen Muthes wieder in ihre alte Heimath,  sagte: sie waͤre nun ganz gesund, und wuͤnsche nichts,  als nur bei ihrer Herrschaft wieder zu seyn. Allein,  kaum waren ein Paar Tage hingegangen; so sprach sie  doch schon wieder von Toben und Pfeiffen und  Teufeln. Man hielt also fuͤr das Beste sie auf  immerdar aus dem Hause zu entfernen, darin sie den  Grund zu ihrem Ungluͤcke gelegt hatte. Sie gieng also  wieder zu ihrer alten Base, wo sie auch noch gesund,  aber immer still und in sich gekehrt lebt. Zuweilen  beklagt sie sich noch uͤber ihr Schicksal, und giebt  dann immer dem Hause Schuld, darin es sie betroffen.  Fraͤgt man sie aber, was sie eigentlich unter dem  Hause verstehe; so kommt nie eine deutliche Antwort  heraus. Menschen, 


sagt sie,  waͤren's nicht, die ihr dieses Ungluͤck zugezogen  haͤtten, sondern das Haus; und das ist alles so weit  sie sich erklaͤrt.    Alles dieses, so wie ich es erzaͤhlt habe, steht mir noch  so neu vor den Augen, als ob es heute erst geschehen  waͤre. Mein Gedaͤchtniß ist mir treu, und ich kann  mich also darauf verlassen. Noch hundert andre  kleine Umstaͤnde haͤtt' ich anfuͤhren koͤnnen, wenn ich  ihrem geringern Werthe Gedult des Lesers und Zeit  haͤtte nachsetzen wollen. —  Wenn ich den ganzen Zusammenhang dieser Geschichte  betrachte, ist mir nichts wahrscheinlicher, als daß  diese Ungluͤckliche sich unter dem prophezeiten  Ungluͤcke kein andres vorgestellt habe, als »das Haus  wuͤrde von Teufeln besessen werden;« denn man  bedenke, daß diese der vornehmste Gegenstand ihrer  Gedanken waren, daß daher bei einem prophezeiten  Ungluͤcke, und zwar großen Ungluͤcke — der  schrecklichste Gedanke, den ein Mensch haben kann —  diese Jdee sicher die erste gewesen seyn muß, die  sich ihr darbot, und am festesten sich bei ihr muß  eingewurzelt haben; man bedenke den Umstand, da sie  den Kraͤmerburschen fuͤr den Teufel ansah — denn fuͤr  den hat sie ihn sicher gehalten; wie haͤtte sie sonst  blos gesagt: dort steht er,  ohne ihm einen Nahmen zu geben? wie haͤtte sie von  Hals-


umdrehen gesprochen?  wie haͤtte sie endlich gerade die Mittel gebraucht,  die zur Bannung des Teufels, wie ich von meinem  Katecheten weiß, die wirksamsten sind: geweihtes  Wasser und das Zeichen des Kreutzes? — Man bedenke  ferner die unzaͤhligen Kreutze, die sie aller Orten  und an sich selbst geschrieben hatte. Man bedenke,  daß sie von Sausen und Pfeiffen sprach, man bedenke  endlich, daß sie nicht Menschen, sondern dem Hause  die Schuld ihres Ungluͤcks beimaß; so wird wohl kein  Zweifel uͤbrig bleiben, daß sie sich unter dem  gefuͤrchteten Ungluͤcke eine Besitzung von Teufeln  vorgestellt habe. — Und nun, welche Angst, welche  unbeschreibliche nagende Angst muß bei solchen  Gedanken in ihrem Jnnern gewuͤhlt haben? Man stelle  sich's vor, wie sie zuerst uͤber die Art des  kommenden Ungluͤcks Muthmaßungen angestellt, wie die  Jdeen von Teufeln, von ewiger Verdammung, von Hoͤlle,  in aller der Grobheit der reinsten Orthodoxie, mit  allen Schrecken, die ihnen eine entflammte Phantasie  geben kann, sich in immer staͤrkern und staͤrkern  Zuͤgen ihrer Seele dargestellt, welche scheußliche  Bilder, welche graͤßliche Phantome! ------- ich mag  ihnen nicht folgen. — Man wird sich nicht laͤnger  uͤber die Wirkung dieser Prophezeiung wundern, und  die Ungluͤckliche bedauern, die den Wahn alter  Schwaͤrmerei so herbe buͤßen mußte, aber auch zugleich  aufmerksam gemacht werden, einem Unwesen Mauern zu  setzen, das solche Verwuͤstungen in den 


Seelen der Mitbuͤrger anzurichten  vermag. Gluͤcklich will ich mich schaͤtzen, wenn ich  durch diese Erzaͤhlung die Aufmerksamkeit guter  Maͤnner erregen sollte, in deren Haͤnden die  Verwaltung buͤrgerlicher Geschaͤfte ruht. Und, o Gott!  danken wollte ich's dir mit heißen Thraͤnen, wenn ich  das Bewußtseyn haben koͤnnte, schon durch die erste  Frucht meiner Bemuͤhungen meinen Nebenmenschen, wenn  auch nur wenigen, nuͤtzlich geworden zu seyn! —  Man erlaube mir, nun noch ein Paar Bemerkungen uͤber  einige Scenen in der erzaͤhlten Begebenheit  herzusetzen. Man kann es deutlich sehen, wie die  Narrheit hier von Tage zu Tage gewachsen, und wie  wenig Zeit dazu gehoͤrte,gehoͤre,  einen Verstand zu verwirren. Diese Kuͤrze der Zeit,  und die Schrecklichkeit der Jdeen, die diesen  Zustand veranlaßten, geben zu vermuthen, daß die  arme Ungluͤckliche keinen Augenblick Rast gehabt  habe.  Eigen war es, daß, da ich den Donnerstag, um sie naͤher zu  beleuchten, mit der Frage das Gespraͤch anspinnen  wollte: was doch letzthin die alte Frau mit ihr  gesprochen? sie mir mit einer Art von Wuth zur  Antwort gab, ich moͤchte ihr von dem verfluchten  Weibe schweigen; die waͤr' es nur eben, die an Allem  Schuld waͤre. Es scheint dieses ein ordentliches  fluidum intervallum  gewesen zu seyn. Sie muß hier doch gefuͤhlt haben,  daß sie 


thoͤricht daͤchte, und  daß sie sich in einem ungewoͤhnlichen und  ungluͤcklichen Zustande befaͤnde. Allein wer weiß  durch was fuͤr heftige aͤußere Veranlassungen diese  Einsicht bei ihr hervorgebracht worden. Sie stand  beim Feuer; vielleicht daß, durch die Reitze von  Licht und Hitze, ihre Organe thaͤtig wurden, sie auf  andre Gegenstaͤnde aufmerksam, und so in ihrem  Nachdenken zerstreut ward, u.s.w.  Den Eigensinn, den sie bei dem Auftritte mit dem Korbe  bewies, glaube ich blos davon herleiten zu koͤnnen,  daß sie, um allen Argwohn von Verruͤckung zu  verhindern, zeigen wollte, sie habe es mit guter  Ueberlegung gethan. Sie schwieg auch still, da man  weiter nichts daruͤber erwaͤhnte.  Man wird finden, daß sie besonders sehr die Huͤner  beschaͤftigten. Sie glaubte Basiliske; sollte das  etwa die Ursache gewesen seyn? oder sollte es sich  von dem Gedanken hergeschrieben haben: sieh, die  sollst du heute toͤdten!  Betrachten wir diese Geschichte als Beispiel fuͤr meine  obigen Saͤtze; so werden wir darin, wie ich glaube,  Bestaͤtigungen genug fuͤr dieselben finden. — Wann  fieng diese Person an, eine Naͤrrin zu werden? den  letzten Tag? nein! den Tag, da die Wahrsagerin zu  ihr kam; aber welcher Mensch, der solche Jdeen nicht  schon vorher immer zu seinem Hauptgegenstande  gemacht haͤtte, waͤre wohl 


dadurch zum Narren geworden? Mußte man sie in  Absicht auf diesen Punkt also nicht schon ihr ganzes  Leben hindurch eine Naͤrrin heißen? und doch, wer  haͤtte es gewagt, sie so lange von der Zahl  vernuͤnftiger Menschen auszuschließen? — also —  Weiter will ich der eignen Beurtheilung des Lesers nicht  vorgreifen. Aber Folgerungen herzuleiten, giebt  diese Erzaͤhlung Stoff genug. Die alten Zeiten sind  vorbei, da Sterndeutung und Zauberei noch galten, da  an Schwarzkuͤnstler und Pfaffen noch der menschliche  Verstand zu gleichen Rechten verpachtet war. Jetzt  ist ihre Macht gedaͤmpft, ihre Schattenbilder hat die  Zeit verloͤscht. Jene Meister sind nicht mehr, die  Menschenseelen gefesselt hielten, und uͤber ihren  Verstand das Scepter schwungen. Jhre Gebeine druͤckt  das Grab und die lange Vergessenheit. Wir sind  besser als unsre Vaͤter, uns lohnt das Schicksal mit  Licht und mit Freiheit. Wir, entfesselt von dem  Joche unsrer Ahnen, schluͤrfen mit vollen Zuͤgen  Aufklaͤrung ein, und, begeistert von ihrer Kraft,  fuͤhlen wir uns selbst stark genug, eigne Systeme zu  weben, eigne Gaͤnge uns zu hauen zu dem Verborgenen,  zu dem das unsre schaffende Seele uns weissagt, das  in ihr ruht, und das sie noch nie außer sich  wahrnahm. — O kehrt nur wieder aus Euern Graͤ-


bern, kehrt nur wieder Jhr  Weisen der Vorzeit und des romantischen  Mittelalters! Jhr findet eine treffliche Werkstaͤtte,  darin Jhr arbeiten koͤnnt! Helfet Euern Enkeln mit  euerm Geiste; so werden Zoroaster und Fludd und  Apollonius und Faust,  und Parazelsus und Hermes und Boͤhm und Agrippa, den Lohn ihrer  verkannten Verdienste wiederfinden, Hoͤllenzwang und  ClaviculaClavieula Salomonis, und Nathael und Tetragrammaton und Ach, werden wiederum leben,  und den Menschen den verfehlten Weg zur  Gluͤckseeligkeit zuruͤckfuͤhren, und NigromantieNeiromantie und Astrologie die Tyrannen  seyn, vor denen sich unsre Zeitgenossen in den Staub  beugen. —

   


4.  Fortsetzung des Fragments aus BenMaimon, Salomon  Josua's Lebensgeschichte.    Maimon, Salomon    Herausgegeben von K.Moritz, Karl Philipp P.  Moritz:
(Siehe 9ten B. 1tes St. S. 24.)  BenMaimon, Salomon Josua war in seiner Jugend  ziemlich religioͤs, und da er an den mehrsten  Rabbinern viel Stolz, Zanksucht und andere schlimme  Eigenschaften bemerkt hatte, so wurden diese ihm  dadurch verhaßt. Er suchte daher blos diejenigen  darunter, die gemeiniglich unter dem Nahmen Chasidim, d.h. die Frommen, bekannt sind, sich zum  Muster aus; das sind solche, die ihr ganzes Leben  der strengsten Beobachtung der Gesetze und  moralischen Tugenden widmen. Er hatte aber in der  Folge Gelegenheit, zu bemerken, daß diese von ihrer  Seite zwar weniger Andern,  aber destomehr sich selbst  schaden, indem sie, nach dem bekannten Spruͤchworte,  das Kind mit dem Bade  ausschuͤtten, und, indem sie ihre Begierden  und Leidenschaften zu unterdruͤcken suchen, auch ihre  Kraͤfte unterdruͤcken und ihre Thaͤtigkeit hemmen, ja  sogar sich mehrentheils durch dergleichen Uebungen  einen fruͤhzeitigen Tod zuziehn.  Ein Paar Beispiele hiervon, wovon B.  J. selbst Augenzeuge war, werden  hinreichend seyn, 


die Sache  genugsam zu bestaͤtigen. Ein wegen seiner Froͤmmigkeit  damals bekannter juͤdischer Gelehrter, Simon aus Lubtsch, der schon die Tschubath hakana (die Buße des Kana) ausgeuͤbt hatte, welche  darin besteht, daß er sechs Jahre taͤglich fastet,  und alle Abend nichts von allem, was von einem  lebendigen Wesen herkoͤmmt (Fleisch, Milchspeisen,  Honig und dergl.), genießt, Golath, d.h. eine bestaͤndige Wanderung, wo  man nicht zwei Tage an einem Orte bleiben darf,  gehalten, und einen haarnen Sack aufm bloßen Leibe  getragen hatte, glaubte, noch nicht genug zur  Befriedigung seines Gewissens gethan zu haben, wenn  er nicht noch die Tschubath  hmischkal (die Buße des Abwaͤgens) d.h. eine  partikulaͤre, jeder Suͤnde proportionirte Buße,  ausuͤben werde. Da er aber nach Berechnung gefunden  hatte, daß die Anzahl seiner Suͤnden zu groß sey, als  daß er sie auf diese Art abbuͤßen koͤnnte, so ließ er  sich einfallen, sich zu Tode zu  hungern. Nachdem er schon einige Zeit auf  diese Art zugebracht hatte, kam er auf seiner  Wanderung an den Ort, wo B. J. Vater wohnte, und  gieng, ohne daß jemand im Hause etwas davon wußte,  in die Scheune, wo er ganz ohnmaͤchtig auf den Boden  fiel. B. J. Vater kam zufaͤlligerweise in die  Scheune, und fand diesen Mann, der ihm schon laͤngst  bekannt war, mit einem Sahar in der Hand (das Hauptbuch der  Kabalisten), halb todt auf dem Boden liegen.  


Jener, der schon seinen Mann kannte, ließ ihm gleich  allerhand Erfrischungen darreichen, aber dieser  wollte davon auf keinerlei Weise einen Gebrauch  machen. Jener kam zu verschiedenenmalen und  wiederholte sein Anliegen, daß S. was zu sich nehmen  solle, aber es half nichts, und da J. im Hause was  zu verrichten hatte, und S. sich von seiner  Zudringlichkeit los machen wollte, strengte er alle  seine Kraͤfte an, machte sich auf, gieng aus der  Scheune, und endlich aus dem Dorfe. J., der abermals  in die Scheune gekommen, und den Mann nicht mehr  gefunden hatte, lief ihm nach, und fand ihn nicht  weit hinter dem Dorfe todt liegen. Die Sache wurde  uͤberall unter der Judenschaft bekannt, und S. ward  ein Heiliger.  Jossei aus Klezk nahm sich  nichts Geringeres vor, als die  Ankunft des Messias zu beschleunigen. Zu  diesem Ende that er strenge Buße, fastete, waͤlzte  sich im Schnee, unternahm Nachtwachen u. dergl. Mit  jeder Art dieser Operationen glaubte er die  Niederlage einer Legion boͤser Geister, die den  Messias bewachten, und seine Ankunft verhinderten,  bewerkstelligen zu koͤnnen.*)*)  So hat ein gewisser Narr, mit Nahmen Chosek, die Stadt Lemberg (auf  die er boͤse war) aushungern wollen; zu welchem  Behuf er sich hinter die Mauer legte, um mit  seinem Koͤrper die Stadt zu blokiren. Der Ausgang  dieser Blokade aber war dieser, daß er beinahe  Hungers gestorben waͤre, die Stadt aber vom Hunger  nichts zu sagen wußte. Dazu ka-


men noch zuletzt viele  kabalistische Alfanzereien, Raͤucherungen,  Beschwoͤrungen u. dergl., bis er zuletzt daruͤber  wahnwitzig wurde, wirklich Geister mit offnen Augen  zu sehn glaubte, jeden mit Nahmen nannte, um sich  schlug, Fenster und Oefen zerschlug, in der Meinung,  daß dies seine Feinde die boͤsen Geister waͤren  (ohngefaͤhr wie sein Vorgaͤnger Donquixot), bis er  zuletzt ganz abgemattet liegen blieb, und nachher  mit vieler Muͤhe durch des Fuͤrsten Radziwils Leibarzt  wieder hergestellt wurde.  B. J. selbst konnte es in  dergleichen Froͤmmigkeitsuͤbungen nie weiter bringen,  als daß er eine geraume Zeit nichts, was von einem  lebendigen Wesen herkoͤmmt, gegessen, und in den  Zeiten der Bußtage zuweilen drei Tage in einem fort  gefastet hat. Er entschloß sich zwar, die Tschubath hakana*)*) Siehe oben. zu  unternehmen; dieses Projekt ist aber, so wie andere  von der Art, unausgefuͤhrt geblieben, nachdem er sich  die Meinungen des Maimonides, der kein Freund von  Schwaͤrmerei und Froͤmmeln war, eigen gemacht hatte.  Es ist merkwuͤrdig, daß er noch zu der Zeit, da er  die rabbinischen Vorschriften aufs strengste  beobachtete, gewisse Zeremonien, die etwas Komisches  an sich haben, nicht beobachten wollte. Von dieser  Art war z.B. das 


Malketh-Schlagen vor dem großen  Versoͤhnungstage, wo jeder Jude sich in der Synagoge  auf den Bauch legt, und ein anderer ihm mit einem  schmalen Streif Leder 39 Schlaͤge giebt. So auch  Hajorath andorim, oder  das Loßsagen von den  Geluͤbden am Tage vor dem Neujahrstage, wo  sich drei Maͤnner niedersetzen, und ein anderer vor  sie hintritt, und eine gewisse Formel sagt, deren  Jnhalt ungefaͤhr dieser ist: Meine Herrn! ich weiß,  welch eine schwere Suͤnde es sey, Geluͤbde nicht zu  vollziehn, und da ich ohne Zweifel in diesem Jahre  einige Geluͤbde gethan, die ich noch nicht vollzogen  habe, und auf die ich mich nicht mehr besinnen kann,  so bitte ich von Euch, daß Jhr mich von denselben  lossagen wollet. Jch bereue nicht die guten  Entschließungen, wozu ich mich durch dergleichen  Geluͤbde verpflichtet habe, sondern bloß, daß ich  nicht bei dergleichen Entschließungen hinzugefuͤgt  habe, daß sie nicht die Kraft eines Geluͤbdes haben  sollten u.s.w. Darauf entfernt er sich von dem Sitze  dieser Richter, zieht die Schuhe aus und setzt sich  auf die bloße Erde (wodurch er sich selbst verbannt,  bis seine Geluͤbde aufgeloͤßt worden). Nachdem er  einige Zeit gesessen, und fuͤr sich ein Gebet  verrichtet hat, fangen die Richter an laut zu rufen:  Du bist unser Bruder! du bist unser Bruder! du bist  unser Bruder! Es giebt keine Geluͤbde, keinen Schwur,  keine Verbannung mehr, nachdem du dich dem Gerichte  unterworfen hast! Steh auf 


von der Erde und komm zu uns! Dieses wiederholen  sie dreimal, und damit wird der Mensch auf einmal  von allen seinen Geluͤbden loß. Bei dergleichen  tragikomischen Scenen hat es immer schwer gehalten,  daß sich B. J. des Lachens  enthielt. Es uͤberfiel ihn eine Schamroͤthe, wenn er  dergleichen Operationen mit sich vornehmen sollte.  Er suchte daher, wenn er darum angehalten wurde,  sich dadurch von denselben loß zu machen, daß er  vorgab, es in einer andern Synagoge schon verrichtet  zu haben, oder noch verrichten zu wollen. Eine sehr  merkwuͤrdige psychologische Erscheinung! Man sollte  denken, daß es unmoͤglich sey, daß sich jemand  solcher Handlungen schaͤmen sollte, die er alle  andern ohne die mindeste Schamroͤthe ausuͤben sieht,  und doch war es hier der Fall; welches Phaͤnomen sich  nur dadurch erklaͤren laͤßt, daß er bei allen seinen  Handlungen erst auf die Natur der  Handlung an sich (ob sie an sich recht oder  unrecht, schicklich oder unschicklich sey), und dann  auf ihre Natur, in Beziehung auf  irgend einen Zweck, Ruͤcksicht nahm, und sie  nur dann als Mittel  billigte, wenn sie an sich  nicht zu mißbilligen war; welches Prinzip sich  nachher in seinem ganzen Religions- und Moralsystem  voͤllig entwickelt hat; dahingegen die mehrsten  Menschen zum Prinzip haben: der  Zweck entschuldigt die Mittel. Dieses aber  weiter zu untersuchen ist hier der Ort nicht. —  


B. J. hatte in seinem Wohnorte  einen Busenfreund, mit Nahmen Moses Lapidoth. Sie waren beide von  gleichem Alter, gleichen Studien, und beinahe in  gleichen aͤußern Umstaͤnden, außer daß B. J. schon fruͤhzeitig eine  Neigung zu Wissenschaften aͤußerte, Lapidoth hingegen  zwar Neigung zum Spekuliren, auch viel Scharfsinn  und Beurtheilungskraft hatte, aber hierin nicht  weiter gehn wollte, als er mit dem bloßen gesunden  Verstande reichen koͤnne. Diese Freunde pflegten sich  oft uͤber ihre Herzensangelegenheiten, besonders uͤber  die Gegenstaͤnde der Religion und Moral zu  unterhalten. Sie waren die einzigen in dem Orte, die  es wagten, nichts blos  nachzuahmen, sondern uͤber  alles selbst zu denken. Es war also  natuͤrlich, daß, indem sie sich in ihren Meinungen  und Handlungen von allen uͤbrigen aus ihrer Gemeinde  unterschieden, sie sich nach und nach von ihnen  trennten, wodurch ihr Zustand (da sie doch von ihrer  Gemeinde leben mußten) sich immer verschlimmerte.  Sie merkten dieses zwar, wollten aber dennoch ihre  Lieblingsneigungen keinem Jnteresse in der Welt  aufopfern. Sie troͤsteten sich daher uͤber diesen  Verlust so gut sie konnten, sprachen bestaͤndig von  der Eitelkeit aller Dinge,  von den religioͤsen und moralischen  Jrrthuͤmern des gemeinen Haufens, auf den  sie mit einer Art von edlem Stolze und Verachtung  herabsahn. Besonders pflegten sie sich oft uͤber die  Falschheit der mensch-


lichen  Tugend à la mandeville  auszulassen. Z.B. Es hatten die Blattern in diesem  Orte grassirt, wodurch viele Kinder hingeraft worden  waren. Die Aeltesten der Gemeinde versammelten sich,  um die geheimen Suͤnden ausfindig zu machen, um  derentwillen sie diese Strafe (wofuͤr sie es ansahn)  litten. Nach angestellter Untersuchung fand es sich,  daß eine junge Wittwe aus der juͤdischen Nation mit  einigen Hofbedienten einen zu freien Umgang pflege.  Man schickte nach ihr, konnte aber durch alles  Jnquiriren von ihr nichts mehr herausbringen, als  daß sie zwar diese Leute, die bei ihr Meth traͤnken,  wie billig, mit einem gefaͤlligen zuvorkommenden  Wesen aufnaͤhme, uͤbrigens aber sich dabei keiner  Suͤnde bewußt sey. Man wollte, da man keine andere  Jndizien hatte, sie schon loßlassen, als eine  aͤltliche Matrone, Madam F., wie eine Furie geflogen  kam und schrie: peitscht siel  peitscht sie so lange bis sie ihr  Verbrechen gestanden haben wird! thut Jhr es nicht,  so treffe Euch die Schuld des Todes von so viel  unschuldigen Seelen. L.,  der mit seinem Freunde B.  J. dieser Scene beiwohnte, sagte darauf zu  diesem: Freund! meinst du, daß Madam F., blos von  einem heiligen Eifer und  Gefuͤhle fuͤrs allgemeine Beste ergriffen, diese Frau  so scharf anklagt? o nein! Sie ist blos auf sie  boͤse, daß sie noch gefaͤllt, indem sie selbst darauf  keinen Anspruch mehr machen darf. Darauf antwortete  B. J.: Freund! du  sprichst nach meinem Sinn.  


Lapidoth hatte arme Schwiegereltern. Sein Schwiegervater  war juͤdischer Kuͤster, und konnte mit seinem geringen  Gehalte nur sehr kuͤmmerlich eine Familie ernaͤhren.  Alle Freitage mußte daher dieser arme Mann von  seiner Frau allerhand Schelt- und Schimpfwoͤrter  hoͤren, weil er ihr nicht einmal das zum heiligen Schabath Unentbehrliche  verschaffen konnte. Lapidoth erzaͤhlte dieses seinem  Freunde B. J., mit dem  Zusatze: Meine Schwiegermutter will mich glauben  machen, als eifere sie blos fuͤr die Ehre des heiligen Schabath. Nein  wahrhaftig, sie eifert blos fuͤr die Ehre ihres heiligen Wanstes,  den sie nicht nach Belieben fuͤllen kann: der heilige  Schabath dient ihr blos zum Vorwande dazu.  Da diese Freunde einst auf dem Walle um die Stadt  spazieren giengen, und sich uͤber die, aus  dergleichen Aeußerungen offenbare, Neigung des  Menschen, sich selbst und andere  zu taͤuschen, unterhielten, sagte B. J. zu L.: Freund! laß uns billig seyn, und uns selbst, so wie die andern, unsre  Censur passiren. Sollte nicht die, unsern  Umstaͤnden nicht angemessene kontemplative Lebensart,  die wir fuͤhren, eine Folge unsrer Traͤgheit und  Neigung zum Muͤßiggange seyn, die wir durch  Reflexionen uͤber die Eitelkeit aller Dinge zu  unterstuͤtzen suchen? Wir sind mit unsern jetzigen  Umstaͤnden zufrieden, warum? weil wir sie nicht  aͤndern koͤnnen, ohne vorher unsre Neigung zum  Muͤßiggange 


zu bekaͤmpfen; wir  koͤnnen, bei aller vorgegebenen Verachtung gegen alle  Dinge außer uns, uns dennoch des heimlichen Wunsches  nicht erwehren besser zu essen, und uns besser als  jetzt kleiden zu koͤnnen. Wir schelten unsre Freunde  J. N. H. u.s.w. als eitle  den sinnlichen Begierden ergebene Menschen, weil sie  unsre Lebensart verlassen, und sich den, ihren  Kraͤften angemessenen Geschaͤften unterzogen haben,  worin besteht aber unser Vorzug vor ihnen, da wir  unserer Neigung zum Muͤßiggange, so wie sie der  ihrigen folgen? Laß uns diesen Vorzug blos darin zu  erlangen suchen, daß wir uns zum wenigsten diese  Wahrheit gestehn, indem jene nicht die Befriedigung  ihrer besondern Begierden, sondern den Trieb zur  Gemeinnuͤtzigkeit zum Grunde ihrer Handlungen  angeben. L., bei dem die  Rede seines Freundes einen starken Eindruck machte,  antwortete hierauf mit einiger Waͤrme: Freund, du  hast vollkommen Recht! Wenn wir schon jetzt unsre  Fehler nicht verbessern koͤnnen, so wollen wir doch  hierin uns selbst nicht  taͤuschen, und zum wenigsten den Weg zur Besserung offen  halten.  Jn dergleichen Unterhaltungen brachten diese Zyniker ihre angenehmsten  Stunden zu, indem sie sich zuweilen uͤber die Welt, zuweilen uͤber sich selbst lustig  machten. L. z.B., dessen altes schmutziges Kleid  ganz in Lumpen zerfallen, und wovon ein Aermel vom  uͤbrigen Kleide ganz abgetrennt war (indem er nicht  einmal im Stande war es ausbessern zu lassen), 


pflegte diesen abgefallenen  Aermel mit einer Stecknadel auf den Ruͤcken zu  heften, und darauf seinen Freund zu fragen: sehe ich nicht aus wie ein  Schlachzig (polnischer Edelmann)? B. J. konnte seine zerrissenen  Schuhe, die vorne ganz aufgegangen waren, nicht  genug ruͤhmen, indem er sagte: sie  druͤcken gar nicht.  Die Uebereinstimmung dieser Freunde in ihrer Neigung und  Lebensart, mit einiger Verschiedenheit in Ansehung  ihrer Talente, machte ihre Unterhaltung desto  angenehmer. B. J. hatte  mehr Talente zu Wissenschaften, bewarb sich mehr um  Gruͤndlichkeit und Richtigkeit  seiner Kenntnisse als L. Dieser hingegen  hatte den Vorzug einer lebhaften Einbildungskraft,  und folglich mehr Talente zur Beredsamkeit und Dichtkunst als jener.  Wenn B. J. einen neuen  Gedanken vorgebracht hatte, so wußte L. denselben  durch eine Menge Beispiele zu erlaͤutern und  gleichsam zu versinnlichen.  Jhre Neigung zueinander gieng so weit, daß sie, wenn es  nur angieng, Tag und Nacht miteinander zubrachten;  ja zuletzt fiengen sie sogar an, die gewoͤhnlichen  Betstunden daruͤber zu vernachlaͤssigen. Erst uͤbernahm  es L. zu beweisen, daß selbst die Talmudisten nicht  immer ihre Gebete in der Synagoge, sondern zuweilen  in ihrer Studierstube verrichteten. Hernach bewies  er auch, daß nicht alle fuͤr nothwendig gehaltenen  Gebete gleich nothwendig waͤren, sondern daß man  einiger derselben ganz entbeh-


ren koͤnne; selbst die fuͤr nothwendig erkannten  wurden nach und nach immer mehr beschnitten, bis sie  zuletzt gaͤnzlich vernachlaͤssigt wurden. Einst, da  sie waͤhrend der Gebetszeit auf dem Walle spazieren  giengen, sagte L.: Freund!  was wird aus uns werden? wir beten ja nicht mehr.  B. J. Nun was meinst du  dazu? L. Jch verlasse mich  auf die Barmherzigkeit  Gottes, der gewiß nicht seine Kinder einer  kleinen Nachlaͤssigkeit wegen strenge bestrafen wird.  B. J. Gott ist nicht blos  barmherzig, er ist auch  gerecht, folglich kann  uns dieser Grund nicht viel helfen. L. Was meinst du denn dazu?  B. J. (der schon aus dem  Maymonides richtigere  Begriffe von Gott, und den Pflichten gegen ihn,  erlangt hatte) Unsre Bestimmung ist blos, Erlangung der Vollkommenheit durch die  Erkenntniß Gottes und Nachahmung seiner  Handlungen. Das Beten ist blos der Ausdruck  von der Erkenntniß der goͤttlichen Vollkommenheiten,  und als Resultat dieser Erkenntniß blos fuͤr den  gemeinen Mann, der zu dieser Erkenntniß von selbst  nicht gelangen kann, bestimmt, und daher auch nur  seiner Fassungsart angemessen. Da wir aber den Zweck  des Betens einsehn, und zu demselben unmittelbar  gelangen koͤnnen, so koͤnnen wir das Beten als etwas  Ueberfluͤssiges gaͤnzlich entbehren. Dieses Argument  schien beiden sehr gegruͤndet zu seyn. Sie  beschlossen daher, um kein Aergerniß zu geben, alle  Morgen mit ihren Taleth und  Tefilim


(juͤdische Gebetsinstrumente) aus dem  Hause zu gehn; aber nicht nach der Synagoge, sondern  nach ihrem Lieblingsretrait (dem Walle); dadurch  entgiengen sie gluͤcklich dem juͤdischen  Jnquisitionsgerichte.  Dieser schwaͤrmerische Umgang mußte aber doch, so wie  Alles in der Welt, sein Ende nehmen. Diese beiden  Freunde wurden verheirathet, und ihre Ehen waren  ziemlich fruchtbar. Sie wurden also gezwungen eine  Familie zu ernaͤhren. Das einzige Mittel fuͤr sie aber  war eine Hofmeisterstelle,  dadurch wurden sie nicht selten getrennt, und  konnten nachher nur einige wenige Wochen im Jahre  beisammen seyn. B. J. erste  Hofmeisterstelle war eine Stunde weit von seinem  Wohnorte bei einem armen Paͤchter J., eines elenden Dorfs P.; B. J. Gehalt war fuͤnf Thaler polnisch.  Die Armuth, Unwissenheit, und Rohheit der Lebensart,  welche hier hauseten, waren unbeschreiblich. Der  Paͤchter selbst war ein Mann von ungefaͤhr funfzig  Jahren, dessen ganzes Gesicht mit Haaren bewachsen  war, und sich mit einem schmutzigen, dicken,  pechschwarzen Barte endigte, und dessen Sprache eine  Art Gemurmel, und nur den Bauern, mit denen er  taͤglich umgieng, verstaͤndlich war. Er konnte nicht  nur kein Hebraͤisch, sondern auch nicht einmal ein  Wort Juͤdisch, blos Russisch (die gewoͤhnliche  Bauernsprache) konnte er sprechen. Man denke sich  dazu Frau und Kinder von eben dem Schlage. Ferner  die Wohnstube: eine Rauchhuͤtte, kohlschwarz von 


innen und von außen, ohne  Kamin, wo blos im Dache eine kleine Oefnung zum  Ausgange des Rauches angebracht ist, die, so bald  man das Feuer ausgehen laͤßt, sorgfaͤltig zugemacht  wird, damit die Hitze nicht herausgehe.  Die Fenster waren kreuzweise uͤbereinander gelegte schmale  Streifen von Kienholz, mit Papier uͤberzogen. Dieses  Gemach war Wohn- Schenk- Speise- Studier- und  Schlafstube zugleich. Nun denke man sich, daß diese  Stube sehr stark geheizt und der Rauch, von Wind und  Naͤsse (wie es im Winter mehrentheils der Fall ist)  in die Stube zuruͤckgetrieben, und dieselbe bis zum  Ersticken damit angefuͤllt wird. Hier haͤngt schwarze  Waͤsche und andere schmutzige Kleidungsstuͤcke, auf  den in der Stube der Laͤnge nach angebrachten  Stangen, damit das .... im  Rauche ersticke. Da haͤngen Wuͤrste zum trocknen,  deren Fett den Menschen bestaͤndig auf die Koͤpfe  herunter troͤpfelt. Dort stehen Zoͤber mit saurem Kohl  und rothen Ruͤben (die Hauptspeise der Litthauer). Jn  einem Winkel das Wasser zum taͤglichen Gebrauche, und  daneben das unreine Wasser. Hier wird Brod geknetet,  gekocht, gebacken, die Kuh gemolken u.s.w. Jn dieser  herrlichen Wohnung sitzen die Bauern auf der bloßen  Erde (hoͤher darf man nicht sitzen, wenn man nicht  vom Rauche ersticken will), saufen Branntwein und  laͤrmen; in einer Ecke sitzen die Hausleute; hinter  dem Ofen aber saß B. J.  


mit seinen schmutzigen  halbnackenden Schuͤlern, und explizirte ihnen aus  einer alten zerrissenen Bibel aus dem Hebraͤischen  ins Russisch-Juͤdische. Dieses alles machte im Ganzen  die herrlichste Gruppe von der Welt, die nur von  einem Hogarth gezeichnet und von einem Buttler  besungen zu werden verdiente. Man kann sich leicht  vorstellen, wie jaͤmmerlich B.  J. Zustand hier seyn mußte. Brantwein mußte  hier sein einziges Labsal seyn, das ihm alle seinen  Kummer vergessen machte. Hierzu kam noch, daß ein  Regiment Russen (die damals auf den Guͤtern des  Fuͤrsten Radziwil mit aller erdenklichen Grausamkeit  wuͤtheten) in dieses Dorf und seine Nachbarschaft  gelegt wurde. Das Haus war bestaͤndig voll besoffener  Russen, die alle moͤglichen Excesse begiengen, auf  die Tische und Baͤnke hauten, die Glaͤser und  Bouteillen den Hausleuten ins Gesicht schmissen u.  dergl. Um nur ein einziges Beispiel anzufuͤhren, so  kam einst der Russe, der in diesem Hause als Saloge  (Schutzmann) lag, dem es aufgetragen war, das Haus  vor aller Gewaltthaͤtigkeit zu sichern, ganz besoffen  nach Hause und forderte zu essen; man stellte ihm  eine Schuͤssel Hirse mit Butter zubereitet vor. Er  stieß die Schuͤssel von sich, und schrie: man solle  mehr Butter hinzuthun. Man brachte ihm ein ganzes  Faͤßchen mit Butter. Er schrie: man solle ihm noch  eine Schuͤssel geben. Man brachte sie gleich; er  schmiß alle Butter hinein und forderte Branntwein.  Man brachte 


ihm eine ganze  Bouteille, welche er gleichfalls hineingoß; darauf  mußte man ihm Milch, Pfeffer, Salz und Toback in  großer Menge bringen, welches er hineinthat und  fraß. Nachdem er davon einige Loͤffel voll gegessen  hatte, fieng er an um sich zu hauen, raufte dem  Wirth den Bart, gab ihm Faustschlaͤge ins Gesicht, so  daß ihm das Blut aus dem Munde heraus kam, goß ihm  von seinem herrlichen Breie in die Kehle, und  wuͤthete so lange, bis er aus Betrunkenheit sich  nicht mehr halten konnte und zu Boden fiel. Solche  Scenen waren sehr gewoͤhnlich. Wenn eine Russische  Armee einen Ort paßierte, so nahmen sie von da bis  zu dem naͤchsten Orte einen Prowodnik (Wegweiser). Anstatt aber  denselben vom Buͤrgermeister oder Dorfschulzen sich  geben zu lassen, pflegten sie lieber den ersten den  besten, den sie zufaͤlliger Weise auf der Straße  trafen, zu ergreifen, er mochte uͤbrigens jung oder  alt, maͤnnlich oder weiblich, gesund oder krank seyn,  daran lag ihnen nichts, weil sie den Weg (nach  speziellen Karten) wohl wußten, und nur eine  Gelegenheit zu Grausamkeit suchten. Ereignete es  sich, daß die aufgefangene Person den Weg nicht  wußte, und ihnen nicht den rechten Weg zeigte, so  pflegten sie sich doch dadurch nicht irre machen zu  lassen, und den rechten Weg zu waͤhlen, aber sie  pruͤgelten alsdann den armen Prowodnik halb todt, weil er den rechten Weg nicht gewußt  hatte!  


Hier wurde auch B. J. einst als  Prowodnik aufgefangen. Er wußte zwar den rechten Weg  nicht, aber zum Gluͤcke traf er denselben zufaͤlliger  Weise. Er kam also mit der bloßen Drohung, daß wenn  er sie irre fuͤhren wuͤrde, er alsdann lebendig geschunden werden  sollte (welches den Russen gern zuzutrauen  war), und mit haͤufigen Faustschlaͤgen und  Rippenstoͤßen gluͤcklich am gehoͤrigen Orte an.  B. J. uͤbrigen Hofmeisterstellen  waren mehr oder weniger dieser aͤhnlich.  Jn einer dieser Stellen ereignete sich eine merkwuͤrdige  psychologische Begebenheit, worin er die Hauptperson  war, und die in der Folge beschrieben werden soll.  Jn einer andern ereignete sich eine Begebenheit von  eben derselben Art, wovon er aber bloß Augenzeuge  war.  Der Hofmeister des naͤchsten Dorfs nehmlich, der ein  Nachtwandler war, stand einst des Nachts von seinem  Lager auf, und gieng nach dem Kirchhofe dieses  Dorfs, mit einem Kodex der juͤdischen Ritualgesetze  in der Hand. Nachdem er da einige Zeit verweilt  hatte, kam er wieder nach dem Lager zuruͤck. Des  Morgens stand er auf, ohne sich das Mindeste von  dem, was in der Nacht vorgefallen war, zu erinnern,  und gieng bey seinen Koffer, wo dieser Kodex  eingeschlossen zu seyn pflegte, um sich den ersten  Theil davon, Orach  chaiim*)*) Orach  chaiim, der Weg zum Leben. genannt,  worinnen 


er alle Morgen zu  lesen pflegte, heraus zu holen. Er stutzte aber, da  er von vier Theilen, die der Kodex enthaͤlt, und  wovon jeder apart gebunden war, nur drei derselben  liegen fand, da sie doch alle im Koffer  eingeschlossen gewesen waren, und daß besonders der  Theil Jore deah*)*) Jore deah, Lehrer der  Weisheit. fehlte. Da er aber von seiner  Krankheit wußte, so gieng er uͤberall und suchte  darnach, bis er endlich auf den Kirchhof kam und den  Jore deah bei dem Kapitel  Hilchoth Eweloth*)*) Hilchoth Eweloth, Gesetze des  Trauerns. aufgeschlagen fand. Er hielt  dieses fuͤr ein boͤses Omen, und kam voller Unruhe  nach Hause. Man fragte ihn nach der Ursache dieser  Unruhe, und er erzaͤhlte die vorgefallene  Begebenheit, mit dem Zusatze: Ach! Gott weiß, wie  sich meine arme Mutter befindet (sein Vater war  schon lange todt), bat sich von seinem Herrn ein  Pferd aus, und um Erlaubniß, nach der naͤchsten Stadt  (dem Wohnorte seiner Mutter) reiten zu duͤrfen, und  sich nach ihrem Wohlseyn zu erkundigen. Er mußte den  Ort passieren, wo B. J.  Hofmeister war. Dieser, der ihn voller Bestuͤrzung  reiten sahe, ohne auf eine kurze Zeit absteigen zu  wollen, fragte ihn um die Ursache dieser Bestuͤrzung;  worauf ihm jener die vorerwaͤhnte Begebenheit  erzaͤhlte. B. J. wurde nicht  so sehr uͤber die besondern Umstaͤnde derselben, als  wie uͤber das Nachtwandeln uͤber-


haupt, wovon er bis jetzt nichts gewußt hatte, in  Verwunderung gesetzt. Jener hingegen versicherte  ihn, das Nachtwandeln sey sein gewoͤhnlicher Zufall,  der uͤbrigens nichts zu bedeuten haͤtte, nur der  Umstand mit dem Jore deah,  Hilchoth Eweloth, mache ihm ein Ungluͤck  ahnden. Darauf ritt er fort, kam in seiner Mutter  Haus, und fand sie beim Naͤhrahmen sitzen. Sie fragte  ihn nach der Ursache seines Kommens; er gab ihr zur  Antwort, er kaͤme blos sie zu besuchen, weil er sie  schon lange nicht gesehen habe. Nachdem er da wohl  ausgeruht hatte ritt er wieder zuruͤck, seine Unruhe  wurde aber dennoch nicht gaͤnzlich gehoben. Der  Gedanke an den Jore deah, Hilchoth  Eweloth, gieng ihm nicht aus dem Kopfe. Den  dritten Tag darauf entstand in der Stadt, wo seine  Mutter wohnte, eine Feuersbrunst, und seine Mutter,  indem sie ihre Habseeligkeit retten wollte, mußte im  Brande umkommen. Man sahe hier in diesem Dorfe das  Feuer (weil das Dorf nur eine Stunde davon entfernt  war). Der arme Hofmeister fieng an zu jammern und zu  wehklagen, als wuͤßte er ganz gewiß, daß seine Mutter  im Brande umgekommen sey, ritt schleunig nach der  Stadt, und fand was ihm geahndet hatte.  Ungefaͤhr um diese Zeit wurde B.  J. mit einer damals emporkommenden Sekte  seiner Nation, die neue  Chasidim genannt, bekannt. Chasidim uͤberhaupt heißen bei  den Hebraͤern die Frommen,  d.h. diejenigen, die sich durch Ausuͤbung der  strengsten


Froͤmmigkeit vor  andern hervorthun. Diese waren seit urundenklichen  Zeiten Maͤnner, die sich von den weltlichen  Geschaͤften und Vergnuͤgungen losgemacht, ihr Leben  der strengsten Ausuͤbung der Religionsgesetze und  Buße wegen ihrer begangenen Suͤnden widmeten. Sie  suchten dieses durch Gebete und andere  Andachtsuͤbungen, Kasteiung ihres Koͤrpers u. dergl.  zu bewerkstelligen.  Aber um diese Zeit warfen sich einige darunter zu  Stiftern einer neuen Sekte auf. Diese behaupteten:  die wahre Froͤmmigkeit bestehe keinesweges in  Kasteiung des Koͤrpers, wodurch zugleich die  Seelenkraͤfte geschwaͤcht, und die zur Erkenntniß und  Liebe Gottes noͤthige Seelenruhe und Heiterkeit  zerstoͤrt werde; sondern umgekehrt, man muͤsse alle  koͤrperlichen Beduͤrfnisse befriedigen, und von allen  sinnlichen Vergnuͤgungen, so viel als zur  Entwickelung unsrer Gefuͤhle noͤthig sey, Gebrauch zu  machen suchen, indem Gott alles zu  seiner Verherrlichung geschaffen habe. Der  wahre Gottesdienst bestand, ihnen zu Folge, in Andachtsuͤbungen mit Anstrengung  aller Kraͤfte und Selbstzernichtung  vor Gott, indem sie behaupteten, daß der  Mensch, seiner Bestimmung nach, seine hoͤchste  Vollkommenheit nicht anders erreichen koͤnne, als  wenn er sich nicht als ein fuͤr  sich bestehendes und wuͤrkendes Wesen,  sondern blos als ein Organ der  Gottheit betrachte. Anstatt also, daß jene  ihr ganzes Leben in Absonderung  von der Welt,  


Unterdruͤckung ihrer natuͤrlichen Gefuͤhle,  und Toͤdtung ihrer Kraͤfte  zubrachten, glaubten diese weit zweckmaͤßiger zu  handeln, wenn sie ihre natuͤrlichen  Gefuͤhle so viel als moͤglich zu entwickeln, ihre  Kraͤfte in Ausuͤbung zu bringen, und ihren  Wuͤrkungskreis bestaͤndig zu erweitern  suchten. —  Man muß gestehen, daß diese Methoden beide etwas Reelles zum Grunde haben.  Jener liegt offenbar der Stoizismus zum Grunde, nehmlich ein  Streben die Handlungen nach einem  hoͤheren Prinzip, als die Neigungen sind, dem  freien Willen gemaͤß, zu bestimmen; diese  gruͤndet sich auf das Vollkommenheitssystem. Nur daß beide, so  wie alles in der Welt, gemißbraucht werden koͤnnen,  und wirklich gemißbraucht werden. Die von der ersten  Sekte treiben ihre Bußfertigkeit bis zur  Ausschweifung; anstatt ihre Begierden und  Leidenschaften blos regelmaͤßig  einzurichten, suchen sie dieselben zu zernichten, und anstatt daß sie  mit den Stoikern das Prinzip ihrer Handlungen in der  reinen Vernunft suchen  sollten, suchen sie es vielmehr in der Religion, einer, ihrer Meinung  nach, zwar reinen Quelle, daraus sie aber in der  That, da sie von der Religion selbst falsche  Begriffe haben, und ihre Tugend blos die zukuͤnftigen  Belohnungen und Bestrafungen eines nach bloßer  Willkuͤr regie-


renden  eigenmaͤchtigen tyrannischen Wesens zum Grunde hat,  nicht anders als aus einer unreinen Quelle fließen,  nehmlich aus dem Prinzip des Jnteresse; und da dieses Jnteresse selbst  blos auf Einbildungen beruht, so sind sie hierin  noch weit unter den groͤbsten Epikuraͤern, die zwar  ein niedriges, aber doch  ein reelles Jnteresse zum  Zwecke ihrer Handlungen haben. Nur  alsdann kann die Religion ein Prinzip der Tugend  abgeben, wenn sie selbst in der Jdee der Tugend  gegruͤndet ist. —  Die Anhaͤnger der zweiten Sekte haben zwar richtigere  Begriffe von der Religion und Moral, da sie aber  hierin mehrentheils nach dunklen  Gefuͤhlen, und nicht nach einer deutlichen Erkenntniß sich  richten, so muͤssen sie gleichfalls auf allerhand  Ausschweifungen gerathen. Die Selbstzernichtung hemmet nothwendig ihre  Thaͤtigkeit, oder giebt ihr eine falsche Richtung,  und da sie keine Naturwissenschaft und  psychologische Kenntnisse besitzen, und eitel genug  sind sich als Organ der  Gottheit zu betrachten (welches sie auch  mit Einschraͤnkung nach dem Grade der erlangten  Vollkommenheit sind), so begehn sie auf Rechnung der Gottheit die  groͤßten Ausschweifungen; jeder seltsame Einfall ist ihnen eine goͤttliche Eingebung, und jeder  rege Trieb ein goͤttlicher  Beruf.  Diese Sekten waren zwar keine verschiedene  Religionssekten, ihre Verschiedenheit bestand blos  in 


der Art ihrer Ausuͤbung der  Religion, aber doch gieng die Animositaͤt beider  Partheien so weit, daß sie sich einander fuͤr Ketzer  verschrieen, und wechselseitig verfolgten. Anfangs  behielt die neue Sekte die Oberhand, und breitete  sich beinahe in ganz Polen und auch außerhalb aus.  Jhre Haͤupter schickten ordentlich Emissarien uͤberall  herum, die die neue Lehre predigen und ihr Anhaͤnger  verschaffen sollten, und da der groͤßte Theil der  Polnischen Juden aus ihren Gelehrten, d.h. aus  Menschen, die dem Muͤßiggange und der kontemplativen  Lebensart ergeben sind, besteht (jeder Polnische  Jude wird von Geburt an zum Rabbiner bestimmt, und  nur die groͤßte Unfaͤhigkeit dazu kann ihn von diesem  Stande ausschließen), und diese neue Lehre außerdem  den Weg zur Seeligkeit erleichtern sollte, indem sie  das Fasten, das Nachtwachen, und bestaͤndiges Studium  des Talmuds nicht nur fuͤr unnuͤtz, sondern sogar fuͤr  die zur aͤchten Froͤmmigkeit noͤthige Heiterkeit des  Gemuͤths als schaͤdlich ausgab, so war es natuͤrlich,  daß ihre Anhaͤnger sich in einer kurzen Zeit weit  ausbreiteten.  Man wallfahrtete nach K. M. und  andern heiligen Oertern, wo sich die erleuchteten Obern dieser Sekte  aufhielten. Junge Leute verließen ihre Aeltern,  Frauen und Kinder, und giengen schaarenweise, diese  hohen Obern aufzusuchen, und die neue Lehre aus  ihrem Munde zu hoͤren.  


Die Veranlassung zur Entstehung dieser Sekte war die  folgende.*)*) Der Biograph  des B. J. glaubt, daß in  unsern Zeiten, da uͤber geheime  Gesellschaften so viel pro und kontra  gesprochen wird, die Geschichte einer besondern  geheimen Gesellschaft, worin B.  J., obzwar nur eine kurze Zeit, verwickelt  war, in seiner Lebensgeschichte nicht uͤbergangen  werden duͤrfe; und in diesem Magazine verdient  diese Geschichte in psychologischer Ruͤcksicht  vorzuͤglich eine Stelle.  Es ist bekannt, daß seit der Zeit, da die Juden ihren  Staat verloren, und unter andere Nationen, wo sie  mehr oder weniger tolerirt werden, zerstreuet  wurden, sie keine andere innere Verfassung haben,  wodurch sie zusammengehalten werden, und bei ihrer  politischen Zerstreuung  dennoch ein organisirtes  Ganzes ausmachen, als ihre  Religionsverfassung. Jhre Vorsteher ließen sich  daher stets nichts so sehr angelegen seyn, als, nach  dem Verfalle ihres Staats, dieses Band, als das  einzige, wodurch sie noch eine  Nation ausmachen, desto mehr zu befestigen.  Weil aber ihre Glaubenslehren und Religionsgesetze  aus der heiligen Schrift ihren Ursprung nehmen,  diese aber in Ansehung ihrer Auslegung und Anwendung auf besondere  Faͤlle viel Unbestimmtes enthaͤlt, so mußte  die Tradition zu Huͤlfe genommen werden, wodurch die  Art der Auslegung der heiligen Schrift sowohl, als  der Ableitung der, durch diese unbestimmt gelassenen  Faͤlle, 


aus den bestimmten  Gesetzen angegeben werden sollte. Diese Tradition  konnte freilich nicht der ganzen Nation, sondern  blos einem Korps derselben, gleichsam wie einer  gesetzgebenden Kommission anvertrauet werden.  Damit wurde aber dem Uebel nicht abgeholfen. Die  Tradition selbst ließ noch viel Unbestimmtes zuruͤck.  Die Ableitung der besondern Faͤlle aus den  allgemeinen, und die nach den Zeitumstaͤnden  erforderlichen neuen Gesetze, gaben zu vielen  Streitigkeiten Gelegenheit; aber selbst durch diese  Streitigkeiten, und die Art ihrer Entscheidung,  wurde dieses Korps immer zahlreicher, und sein  Einfluß auf die Nation desto staͤrker. Die juͤdische  Verfassung ist also ihrer Form nach aristokratisch,  und daher allen Mißbraͤuchen einer solchen Verfassung  ausgesetzt. Der ungelehrte Theil der Nation konnte,  wegen der ihm aufliegenden Sorge fuͤr seine sowohl,  als des ihm unentbehrlichen gelehrten Theils  Unterhaltung, auf dergleichen Mißbraͤuche nicht  aufmerksam gemacht werden. Hingegen entstanden von  Zeit zu Zeit Maͤnner aus diesem gesetzgebenden Korps  selbst, die nicht nur diese  Mißbraͤuche ruͤgten, sondern sogar die Autoritaͤt desselben in Zweifel  zogen. Von dieser Art war der Stifter der christlichen Religion, der  sich gleich anfangs der Tyrannei dieser Aristokratie  mit gutem Erfolge widersetzte, und das ganze  Zeremonialgesetz auf seinen Ursprung, nehmlich auf  ein reines Moralsy


system  (zu dem sich dieses Zeremonialsystem als Mittel zum  Zwecke verhielt) zuruͤckfuͤhrte, wodurch zum wenigsten  die Reformation Eines Theils der Nation  bewerkstelligt wurde.  Von dieser Art war ferner der beruͤchtigte Schabati nZebi, am Ende des  vorigen Jahrhunderts, der sich zum Messias aufwarf,  und das ganze Zeremonialgesetz, besonders die  Rabbinischen Satzungen, abschaffen wollte. Ein auf  die Vernunft gegruͤndetes Moralsystem waͤre, nach den  tief eingewurzelten Vorurtheilen der Nation zu  damaliger Zeit, unvermoͤgend gewesen, eine heilsame  Reformation zu bewerkstelligen. Man mußte daher  Vorurtheile und Schwaͤrmereien Vorurtheilen und  Schwaͤrmereien entgegen setzen. Dieses geschahe aber,  nach der Entwickelung des B.  J., auf folgende Weise. Eine geheime  Gesellschaft, deren Stifter aus  den Mißvergnuͤgten der Nation bestanden,  hatte schon laͤngst in derselben Wurzel gefaßt. Ein  gewisser Franzoͤsischer Rabbiner, mit Nahmen Rabbi Moses de Lion, soll, nach  dem Rabbi Joseph Candia,  den Sohar verfertigt, und  als ein altes Buch, das den beruͤhmten Talmudisten  Rabbi Simon Ben Jechoi  zum Verfasser haͤtte, der Nation untergeschoben  haben. Dieses Buch ist in der Syrischen Sprache, in  einem sehr erhabenen Stile, abgefaßt, und enthaͤlt  die Auslegung der heiligen Schrift nach den  Grundsaͤtzen der Kabala, oder 


vielmehr diese Grundsaͤtze selbst, in Form einer  Auslegung der heiligen Schrift vorgetragen, und  gleichsam aus derselben geschoͤpft. Dieses Buch hat  gleich dem Janus ein  doppeltes Gesicht, und ertraͤgt daher zweierlei Art  Explikation. Die eine ist diejenige, die in den  kabalistischen Schriften weitlaͤuftig vorgetragen,  und in ein System gebracht worden ist. Hier ist ein  weites Feld fuͤr die Einbildungskraft, wo sie nach  Belieben herumschwaͤrmen kann, ohne doch am Ende uͤber  die Sache besser belehrt zu seyn als vorher. Es  werden hier manche moralische und physische  Wahrheiten bildlich vorgetragen, die sich zuletzt in  das Labyrinth des hyperphysischen verlieren. Diese Art die  Kabala zu behandeln ist den kabalistischen Litteratoren eigen.  Die zweite Art hingegen betrift den geheimen politischen Jnhalt derselben,  und ist nur den Obern  dieser geheimen Gesellschaft bekannt. Diese Obern  selbst sowohl, als ihre Operationen, bleiben immer  unbekannt, die Andern aber koͤnnen immerhin bekannt  seyn. Diese koͤnnen die politischen Geheimnisse, die  ihnen selbst unbekannt sind, nicht verrathen. Jene  werden es nicht, weil es ihrem Jnteresse zuwider  ist. Nur die kleineren (blos litterarischen)  Geheimnisse werden dem Volke debitirt, und als  Sachen von großer Wichtigkeit anempfohlen. Die  groͤßeren (politischen) Geheimnisse werden nicht  gelehrt, sondern, wenn  


sie von selbst verstanden  worden sind, in Ausuͤbung  gebracht.  Ein gewisser Kabalist, mit Nahmen Rabbi  Joel Baalschem,*)*)  Baalschem heißt  derjenige, der sich mit der praktischen Kabala,  d.h. mit Geisterbeschwoͤrung und Amuletenschreiben  abgiebt, wozu die Nahmen Gottes und mancherlei  Geister gebraucht werden. wurde durch  einige gluͤckliche Kuren, die er durch seine  medizinischen Kenntnisse und Taschenspielerkuͤnste  bewerkstelligte, zu dieser Zeit sehr beruͤhmt, indem  er vorgab, dieses alles nicht durch natuͤrliche  Mittel, sondern blos durch Huͤlfe der Kabala Maschiith (die  praktische Kabala) und den Gebrauch der heiligen Nahmen bewerkstelligt  zu haben. Auf diese Art spielte er in P. eine sehr  gluͤckliche Rolle.  Er war auch auf Nachfolger in seiner Kunst bedacht. Unter  seinen Schuͤlern waren einige, die seine Profession  ergriffen, und sich durch gluͤckliche Kuren und Entdeckung der Diebstaͤhle beruͤhmt machten.  Andre, von groͤßerm Genie und edlerer Denkungsart,  machten sich weit wichtigere PlaͤnePlane: sie  sahen ein, daß sie durch das Zutrauen des Volks  sowohl ihr eigenes als das allgemeine Jnteresse  wuͤrden aufs Beste befoͤrdern koͤnnen, und wollten es  durch Aufklaͤrung  beherrschen; ihr Plan war also moralisch und politisch  zugleich.*)*) Da  B. J. nie zum Range eines  Obern in dieser Gesellschaft gelangt ist, so kann  die Darstellung ihres Plans nicht als ein in Erfahrung gebrachtes Faktum,  sondern blos als ein durch Reflexion  herausgebrachtes Raisonnement betrachtet werden.  Jn wiefern dieses Raisonnement gegruͤndet sey, laͤßt  sich blos aus Analogie nach Regeln der  Wahrscheinlichkeit bestimmen. Anfangs  


schien es als wollten sie  blos die in dem juͤdischen Religions- und Moralsystem  eingeschlichenen  Mißbraͤuche abschaffen. Dieses mußte aber  nothwendig eine voͤllige  Abschaffung des ganzen Systems nach sich  ziehn.  Die Hauptsachen, die sie angriffen, waren 1) der Mißbrauch der Rabbinischen  Gelehrsamkeit, die, anstatt die Gesetze so  viel als moͤglich zu simplifiziren, und jedem kenntlich zu  machen, dieselben immer noch mehr verwirrt und unbestimmt seyn laͤßt; die  ferner sich blos mit dem Studium  der Gesetze beschaͤftigt (daher ihr das  Studium derjenigen Gesetze, die jetzt von keinem  Gebrauche sind (der Opfer, der Reinigung u. dergl.),  eben so wichtig, als derjenigen ist, wovon noch  Gebrauch gemacht wird), statt daß sie hauptsaͤchlich  sich mit der Ausuͤbung  derselben beschaͤftigen sollte, indem das Studium  selbst nicht Zweck, sondern  blos Mittel zur Ausuͤbung  ist; und die endlich bei der Ausuͤbung selbst blos  auf das aͤußere Zeremoniel,  und nicht auf den moralischen  Zweck Ruͤcksicht nimmt.  2) Der Mißbrauch der Froͤmmigkeit der  sogenannten Bußfertigen. Diese befleißigen  sich zwar der Ausuͤbung der  Tugend, da aber 


ihr  Motiv zur Tugend nicht die in der  Vernunft gegruͤndete Erkenntniß Gottes und seiner  Vollkommenheit ist, sondern vielmehr in  falschen Vorstellungen von Gott  und seinen Eigenschaften besteht, so konnte  es nicht anders seyn, als daß sie auch die wahre Tugend verfehlten, und  auf eine eingebildete Art  von Tugend geriethen, und daß, anstatt daß sie aus Liebe zu Gott, und Neigung ihm  aͤhnlich zu werden, sich der Sklaverei ihrer  sinnlichen Begierden und Leidenschaften haͤtten  entziehn, und nach Gesetzen des in der Vernunft  gegruͤndeten freien Willens zu handeln sich  bestreben sollen, sie vielmehr durch Vernichtung ihrer wirkenden Kraͤfte selbst,  ihre Begierden und Leidenschaften zu vernichten  suchten, wie wir dieses schon oben durch  einige traurige Beispiele dargethan haben.  Die Aufklaͤrer hingegen forderten als Bedingung der wahren  Tugend ein heiteres, zu allen  Arten von Thaͤtigkeit aufgelegtes, Gemuͤth;  sie erlaubten nicht nur, sondern empfahlen sogar einen maͤßigen, zu  Erlangung der Heiterkeit des Gemuͤths erforderlichen  Genuß aller Arten der Vergnuͤgungen. Jhr Gottesdienst  bestand in einer freiwilligen Entkoͤrperung, d.h.  Abstrahirung ihrer Gedanken von allen Dingen außer  Gott, ja sogar von ihrem individuellen Jch, und Vereinigung mit Gott;  woraus eine Art von Selbstverlaͤugnung bei ihnen  entstand, so daß sie alle in diesem Zustande 


unternommnen Handlungen nicht  sich selbst, sondern  Gott zuschrieben.  Jhr Gottesdienst bestand also in einer Art spekulativer Andacht, wozu sie  keine besondere Zeit oder Formel fuͤr nothwendig  hielten, sondern einem jeden uͤberließen, ihn nach dem Grade seiner  Erkenntniß zu bestimmen; doch waͤhlten sie  dazu hauptsaͤchlich die zum oͤffentlichen  Gottesdienste bestimmten Stunden. Jn ihrem  oͤffentlichen Gottesdienste beflissen sie sich  hauptsaͤchlich der vorerwaͤhnten Entkoͤrperung, d.h. sie vertieften sich so  sehr in die Vorstellung der goͤttlichen  Vollkommenheit, daß sie dadurch die Vorstellung  aller andern Dinge, und sogar ihres eignen Koͤrpers  verlohren, so daß der Koͤrper ihrem Vorgeben nach zu  dieser Zeit ganz gefuͤhllos seyn mußte.  Da es aber mit einer solchen Abstraktion sehr schwer  hielt, so bemuͤhten sie sich durch allerhand mechanische Operationen  (Bewegungen und Schreien) sich in diesen Zustand,  wenn sie durch andre Vorstellungen aus demselben  herausgekommen waren, wieder zu versetzen, und sich  darin, waͤhrend der ganzen Andachtszeit,  ununterbrochen zu erhalten. Es war lustig anzusehn,  wie sie oft ihr Beten durch allerhand seltsame Toͤne und possierliche  Bewegungen (die als Drohungen und  Scheltworte gegen ihren Gegner, den Satan, der ihre  Andacht zu stoͤren sich bemuͤhe, anzusehn waren)  unterbrachen, und wie sie sich dadurch so abar-


beiteten, daß sie gemeiniglich  bei Endigung des Betens ganz ohnmaͤchtig  niederfielen.  Es ist auch nicht zu leugnen, daß, so gegruͤndet auch ein  solcher Gottesdienst an sich seyn mag, er auch eben  so sehr dem Mißbrauche unterworfen sey. Die auf die  Heiterkeit des Gemuͤths erfolgende innere Thaͤtigkeit,  kann nur nach dem Grade der  erlangten Erkenntniß Statt finden. Die  Selbstzernichtung vor  Gott ist nur alsdann gegruͤndet, wenn das  Erkenntnißvermoͤgen so sehr mit seinem Gegenstande  (der Groͤße des Gegenstandes wegen) beschaͤftigt ist,  daß der Mensch dadurch gleichsam außer sich blos im Gegenstande existirt.  Jst hingegen das Erkenntnißvermoͤgen in Ansehung  seines Gegenstandes eingeschraͤnkt, so daß es keines  bestaͤndigen Fortschrittes  faͤhig ist, so muß die erwaͤhnte Thaͤtigkeit, durch  Konzentrirung auf diesen einzigen Gegenstand,  vielmehr gehemmt als befoͤrdert werden.  Einige einfaͤltige Maͤnner aus dieser Sekte antworteten  zwar, wenn man sie, da sie den ganzen Tag uͤber mit  der Pfeife im Munde muͤßig herumgiengen, frug, was  sie doch zur Zeit daͤchten? »wir  denken Gott!« Diese Antwort wuͤrde  befriedigend gewesen seyn, wenn sie bestaͤndig, durch  eine hinlaͤngliche Naturerkenntniß, ihre Erkenntniß  von den goͤttlichen Vollkommenheiten zu erweitern  gesucht haͤtten. Da dies aber mit ihnen der Fall  nicht war, sondern ihre Naturerkenntniß sehr  einge-


schraͤnkt war; so  mußte der Zustand, worin sie ihre Thaͤtigkeit auf  einen (in Ansehung ihrer Faͤhigkeit) unfruchtbaren  Gegenstand konzentrirten, unnatuͤrlich seyn. Ferner  konnten sie nur alsdann ihre Handlungen Gott  zurechnen, wenn sie Folgen einer  richtigen Erkenntniß Gottes waren; waren  sie aber Folgen der  Eingeschraͤnktheit dieser Erkenntniß, so  musten sie nothwendig auf Gottes  Rechnung allerhand Excesse begehn, wie zum  Ungluͤck der Erfolg gelehret hat.  Daß aber diese Sekte sich so geschwind ausbreitete, und  ihre neue Lehre bei dem groͤßten Theile der Nation so  vielen Beifall fand, laͤßt sich sehr leicht erklaͤren.  Die natuͤrliche Neigung zum  Muͤßiggang und zur spekulativen Lebensart,  des groͤßten Theils der Nation (der von der Geburt an  zum Studiren bestimmt wird), die  Trockenheit und Unfruchtbarkeit des rabbinischen  Studiums, und die große Last des  Zeremonialgesetzes, die diese Lehre zu  erleichtern verspricht, endlich die Neigung zur Schwaͤrmerei und zum  Wunderbaren, die durch diese Lehre genaͤhrt  wird, sind hinreichend, dieses Phaͤnomen begreiflich  zu machen.  Anfangs widersetzten sich zwar die Rabbiner und die  Frommen nach dem alten Stil, der Verbreitung dieser  Sekte, diese behielt aber dennoch, aus vorerwaͤhnten  Gruͤnden, die Oberhand. Es wurden Feindseeligkeiten  von beiden Seiten ausge-


uͤbt.  Jede Parthei suchte sich Anhaͤnger zu verschaffen. Es  entstand eine Gaͤhrung in der Nation, und die  Meinungen wurden getheilt.  B. J. konnte sich damals von  dieser Sekte noch keinen richtigen Begrif machen,  und wußte nicht, was er davon denken sollte, bis es  sich einmal ereignete, daß ein junger Mensch, der  schon in diese Gesellschaft initiirt war, der schon  das Gluͤck gehabt hatte, die hohen Obern selbst von  Angesicht zu Angesicht zu sprechen, B. J. Aufenthaltsort  durchreiste. B. J. suchte  sich diese Gelegenheit zu Nutze zu machen, und bat  den Fremden um einige Aufklaͤrung uͤber die innere  Einrichtung dieser Gesellschaft, uͤber die Art darin  aufgenommen zu werden u.s.w.  Dieser, der selbst noch im ersten  Grade war, und folglich von der innern  Einrichtung dieser Gesellschaft noch nichts wußte,  konnte auch dem B. J.  daruͤber keine Auskunft geben, was aber die Art,  darin aufgenommen zu werden, anbetrift, so  versicherte er demselben, daß sie die simpelste von  der Welt sey. Jeder Mensch, der einen Trieb nach  Vollkommenheit in sich spuͤre, und die Art nicht  wisse, wie er denselben befriedigen, oder die  Hindernisse, die seiner Befriedigung entgegen  staͤnden, aus dem Wege raͤumen solle, haͤtte nichts  mehr noͤthig, als sich an die hohen Obern zu wenden,  und eo ipso gehoͤre er  schon als Mitglied zu dieser Gesellschaft. Er habe  nicht einmal noͤthig (wie es sonst mit den Medicinern  der Fall ist) diesen hohen 


Obern von seinen moralischen Schwaͤchen, seiner  bisher gefuͤhrten Lebensart u. dergl. etwas zu  melden, indem diesen hohen Obern nichts unbekannt sey; sie durchschauten das  menschliche Herz, und entdeckten alles, was in  seinen geheimen Falten verborgen sey; sie koͤnnten  das Zukuͤnftige vorher sagen, und das Entfernte  gegenwaͤrtig machen.  Jhre Predigten und moralischen Lehren wuͤrden nicht (wie  es gemeiniglich zu geschehen pflege) von ihnen erst  uͤberdacht und zweckmaͤßig  geordnet, indem diese Art nur demjenigen  zukaͤme, der sich als etwas fuͤr  sich Bestehendes und Wirkendes, von Gott  Getrenntes, betrachte. Diese hohen Obern  aber hielten nur alsdann ihre Lehren fuͤr goͤttlich  und folglich untruͤglich, wenn sie die Folge der  Selbstvernichtung vor  Gott waͤren, d.h. wenn sie ihnen ex tempore, nach Erfordern der Umstaͤnde, ohne  daß sie etwas dazu beitruͤgen,  einfielen.  B. J., den diese Beschreibung  ganz entzuͤckte, bat darauf den Fremden, daß er ihm  doch einige dieser goͤttlichen Lehren mittheilen  moͤchte. Dieser schlug die Hand vor die Stirne (als  wartete er auf Eingebung des heiligen Geistes),  wandte sich darauf mit einer feierlichen Miene und  halbentbloͤßten Armen, die er (ungefaͤhr wie Korporal  Trim bei Vorlesung der Predigt) in Bewegung brachte,  zu B. J., und fieng  folgendermaßen an:  


»Singt Gott ein neues Lied, sein Lob  ist in der Gemeinde der Frommen (Psalm  1491,1.). Unsre hohen Obern erklaͤren diesen Vers auf  folgende Art: die Eigenschaften Gottes, als des  allervollkommensten Wesens, muͤssen die Eigenschaften  eines jeden eingeschraͤnkten Wesens weit uͤbertreffen,  folglich auch sein Lob (als Ausdruck seiner  Eigenschaften) das Lob dieser. Bis jetzt bestand  Gottes Lob darin, daß man ihm uͤbernatuͤrliche Wuͤrkungen (das Verborgne zu  entdecken, das Zukuͤnftige vorher zu sehn, mit seinem  bloßen Willen unmittelbar zu wirken u. dergl.)  beilegte. Nun aber sind die Frommen (die hohen Obern) im Stande,  solche uͤbernatuͤrliche Handlungen selbst zu  verrichten, und da Gott also hierin vor ihnen keinen  Vorzug hat, muß man bedacht seyn, ein neues Lob ausfindig zu machen, das nur  Gott allein zukommen kann.«  B. J., entzuͤckt uͤber die  sinnreiche Art, die heilige Schrift auszulegen, bat  den Fremden um noch mehrere Explikationen dieser  Art. Dieser fuhr also in seiner Begeisterung fort:  »Als der Spieler  (Musikus) spielte, kam auf ihn der  Geist Gottes (II. Buch der Koͤnige 3, 15.).  Dies legen sie so aus: So lange sich der Mensch  selbstthaͤtig zeigt, ist  er unfaͤhig, die Wuͤrkung des  heiligen Geistes zu empfangen; zu diesem  Behuf muß er sich als ein  Jnstrument, blos leidend verhalten. Die  Bedeutung dieser Stelle ist also:


Wenn der Spieler (קנםת) (der Diener Gottes) dem  Jnstrumente gleich wird (קנב), alsdann koͤmmt auf ihn  der Geist Gottes.*)*) Das  Sinnreiche dieser Erklaͤrungsart besteht darin, daß  im Hebraͤischen קנ sowohl das Jnfinitivum von Spielen, als ein musikalisches Jnstrument  bedeuten, und das ב, das demselben vorgesetzt  wird, sowohl mit als, als  auch mit gleich ausgelegt  werden kann. Die hohen Obern, die die Stellen der  heiligen Schrift aus dem  Zusammenhange herausrissen, indem sie  dieselben blos als Vehikel zu ihren Lehren betrachteten,  waͤhlten daher diejenige Bedeutung, die ihrem  Prinzip von der Selbstvernichtung vor Gott am  angemessensten war.  Nun hoͤren Sie noch, sagte der Fremde ferner, die  Erklaͤrung einer Stelle aus der Mischea, wo es heißt: die Ehre deines Naͤchsten muß dir so lieb seyn als  die deinige.  Unsre Lehrer erklaͤren dieses auf folgende Art: Es ist  gewiß, daß kein Mensch daran Vergnuͤgen finden wird,  sich selbst Ehre  anzuthun, dieses waͤre ganz laͤcherlich. Aber  eben so laͤcherlich ist es, auf Ehrenbezeugungen  eines andern zu viel zu halten, da wir doch durch  diese Ehrenbezeugungen keinen groͤßern innern Werth  erhalten, als wir schon haben. Diese Stelle will  daher so viel sagen: Die Ehre deines Naͤchsten (die  dein Naͤchster dir erzeigt) muß dir so wenig lieb  seyn, als die deinige (die du dir selbst erzeigst).«  B. J. konnte nicht 


anders als, sowohl uͤber die  Vortreflichkeit der Gedanken, wie auch uͤber die  sinnreiche Exegetik, womit sie gestuͤtzt wurden, vor  Bewunderung außer sich gerathen.*)*) Jn Ansehung des letzten Umstandes glaubt er  sich noch jetzt nicht schaͤmen zu duͤrfen, indem er,  da er doch gewiß kein Anhaͤnger des christlichen  Glaubens ist, dennoch folgende Explikation eines  katholischen Theologen von einer Stelle in dem  Ezechiel (44, 1 u. 2.) nicht genug bewundern kann,  wo es heißt: Und er (der  Geist Gottes) fuͤhrte mich  wiederum zu dem Thore des aͤußern Heiligthums, das  nach vornezu gerichtet ist; und dieses war  zugeschlossen. Und der Herr sprach zu mir: dies  Thor soll zugeschlossen bleiben, und nicht  aufgethan werden: und niemand soll darein kommen.  Denn der Herr, der Gott Jsraels kommt hierdurch.  Es soll zugeschlossen bleiben.  Diesem Exegesen zufolge soll dieses eine  prophetische Allegorie von der M. M. seyn. Man muß  gestehn, daß keine sinnreichere Auslegung erdacht  werden kann. Man sieht auch hieraus, welchen  Einfluß Leidenschaften auf die Erhoͤhung der  Erkenntnißkraͤfte haben, und wie Schwaͤrmerei witzig macht; jeder Ausdruck  ist hier der Sache angemessen; das Thor des aͤußern Heiligthums, das nach vornezu  gerichtet ist, und dieses: war zugeschlossen. Dies Thor soll  zugeschlossen bleiben, und niemand soll darein  kommen; denn der Herr, der Gott Jsraels, koͤmmt  hierdurch etc. Vortreflich! Wer erkennt  hier nicht die M. M. an ihren Attributen? —    


B. J., dessen Einbildung durch  diese Beschreibungen aufs Hoͤchste gespannt wurde,  und der folglich nichts so sehnlich wuͤnschte, als  das Gluͤck zu haben, Mitglied dieser ehrwuͤrdigen  Gesellschaft zu werden, beschloß eine Reise nach M.  zu unternehmen, wo sich der hohe Obere B. befand. Er  erwartete also die Endigung seiner Dienstzeit  (welche nur noch einige Wochen dauerte) mit der  groͤßten Ungedult. So bald diese zu Ende war, und er  seinen Lohn erhalten hatte, trat er, anstatt nach  Hause (das nur zwei Meilen von da entfernt war) zu  reisen, seine Pilgerschaft an. Diese Reise dauerte  einige Wochen.  Endlich kam er gluͤcklich in M. an. Nachdem er von seiner  Reise ausgeruht hatte, gieng er nach dem Hause des  hohen Obern, in der Meinung, ihm gleich vorgestellt  werden zu koͤnnen. Aber man sagte ihm, daß er  denselben noch nicht sprechen koͤnne, daß er aber auf  den Schabath mit den andern Fremden, die ihn zu  besuchen hieher gekommen waͤren, bei ihm zu Tische  invitirt sey; bei welcher Gelegenheit er das Gluͤck  haben wuͤrde, diesen heiligen Mann von Angesicht zu  Angesicht zu sehn, und die erhabensten Lehren aus  seinem Munde zu hoͤren, so daß er (B. J.) dieses oͤffentliche Entrevue,  dennoch, wegen des Jndividuellen sich blos auf ihn  Beziehenden, das er darin bemerken wuͤrde, als eine  partikulaͤre Audienz betrachten koͤnnte.  


B. J. kam also am Schabath zu  diesem feierlichen Mahle. Er fand da eine große  Anzahl ehrwuͤrdiger Maͤnner, die hier von  verschiedenen Gegenden zusammen gekommen waren.  Endlich erschien auch der große Mann in einer  ehrfurchteinfloͤßenden Gestalt, in weißen Atlas  gekleidet. Sogar seine Schuhe und Tobaksdose waren  weiß (die weiße Farbe ist bei den Kabalisten die  Farbe der Gnade). Er gab  einem jeden der Neuangekommenen sein Schalam, d.h.  er begruͤßte ihn. Man setzte sich zu Tische. Am  Tische herrschte eine feierliche Stille. Nachdem man  abgespeiset hatte, stimmte der hohe Obere eine  feierliche den Geist erhebende Melodie an, hielt  einige Zeit die Hand vor die Stirne, und fieng  darauf an zu rufen: Z. aus  H! M. aus R.! B. J. aus N. u.s.w. alle die Neuangekommenen bei  ihren Nahmen, und den Nahmen ihrer Wohnoͤrter,  woruͤber diese nicht wenig erstaunten. Jeder von  ihnen sollte irgend einen Vers aus der heiligen  Schrift hersagen. Es sagte jeder seinen Vers. Darauf  fieng der hohe Obere an eine Predigt zu halten, der  die besagten Verse zum Text dienen mußten, so daß,  obschon es aus ganz verschiedenen Buͤchern der  heiligen Schrift hergenommene unzusammenhaͤngende  Verse waren, er sie dennoch mit einer solchen Kunst  verband, als wenn sie ein einziges  Ganzes gewesen waͤren; und was noch  sonderbarer war, jeder dieser Maͤnner glaubte in dem  Theile der Predigt, der auf seinem Verse 


beruhte, etwas zu finden, das sich  besonders auf seine individuellen  Herzensangelegenheiten beziehe. Sie  geriethen also daruͤber, wie natuͤrlich, in die groͤßte  Verwunderung. Es dauerte aber nicht lange, so fieng  B. J. schon an von der hohen Meinung gegen diesen  Obern und die ganze Gesellschaft uͤberhaupt  nachzulassen. Er bemerkte, daß ihre sinnreiche  Exegetik im Grunde falsch,  und noch dazu blos auf ihre ausschweifenden  Grundsaͤtze (Selbstvernichtung u.s.w.) eingeschraͤnkt  war; hatte man diese einmal gehoͤrt, so bekam man  nichts Neues mehr zu hoͤren. Jhre sogenannten  Wunderwerke ließen sich ziemlich natuͤrlich erklaͤren.  Durch Korrespondenzen,  Spione, und einen  gewissen Grad von Menschenkenntniß, wodurch sie,  vermittelst einer Physiognomik und geschickt  angebrachter Fragen, indirekte die  Geheimnisse des Herzens herauszulocken wußten,  brachtenrbachten sie sich bei  diesen einfaͤltigen Menschen den Ruf zuwege, daß sie  prophetische Eingebungen,  haͤtten.  So mißfiel ihm auch die ganze Gesellschaft nicht wenig,  wegen ihres Zynischen  Wesens und ihrer Ausschweifung in der Froͤlichkeit. Um nur  ein einziges Beispiel dieser Art anzufuͤhren, so  kamen sie einst zur Betstunde im Hause des Obern  zusammen. Einer unter ihnen kam etwas spaͤt; die  andern fragten ihn nach der Ursache davon. Jener  antwortete, das geschaͤhe darum, weil seine 


Frau diese Nacht mit einer  Tochter niedergekommen sey. So bald sie dieses  hoͤrten, fiengen sie an ihm auf eine tumultuarische  Art zu gratuliren. Der hohe Obere kam aus seinem  Kabinet dazu, und fragte nach der Ursache ihres  Laͤrmens. Sie sagten, wir gratuliren dem P., dessen Frau ein Maͤdchen zur  Welt gebracht hat; darauf antwortete jener mit  großem Unwillen: Ein Maͤdchen! er  soll ausgepeitscht werden.*)*) Ein Zug dieser, wie aller  unkultivirten Menschen Verachtung gegen das andere  Geschlecht.  Der arme P. protestirte dagegen.  Er konnte nicht begreifen, warum  er dafuͤr buͤßen solle, daß seine Frau ein Maͤdchen  zur Welt gebracht habe. Aber es half  nichts, man bemaͤchtigte sich seiner, legte ihn auf  die Schwelle, und peitschte ihn derb aus. Diese  Herren (außer dem einzigen, der das Opfer dafuͤr war)  geriethen dadurch in eine lustige Laune, worauf der  Obere sie mit folgenden Worten zum Gebete ermahnte:  Nun Bruͤder, dient Gott mit  Freuden!   B. J. wollte in dem Orte nicht  laͤnger bleiben. Er ließ sich also von dem hohen  Obern den Segen geben, nahm  Abschied von der Gesellschaft, mit dem Vorsatze, sie  auf ewig zu verlassen, und reiste wieder nach  Hause.  Nun noch etwas von der innern Einrichtung dieser  Gesellschaft.  


Die hoben Obern dieser Sekte  koͤnnen, nach der Darstellung des B. J ., in vier Klassen gebracht werden:  1) in die der Klugen; 2)  der Listigen; 3) der Starken;*)*) B. J. hat einen  von dieser Art kennen gelernt. Dieser war ein  junger Mensch von etwa 22 Jahren, von sehr  schwacher Leibeskonstitution, hager und blaß von  Gesicht. Er reiste in P.  als Missionair herum. Dieser Mann hatte in seinem  Ansehn so etwas Fuͤrchterliches,  Gehorsamgebietendes, daß er dadurch die Menschen  ganz despotisch beherrschte. Wo er hinkam, fragte  er gleich nach der Einrichtung der Gemeinde,  verwarf das, was ihm mißfiel und machte neue  Einrichtungen, die aufs puͤnktlichste befolgt  wurden. Die Aeltesten der Gemeinde, mehrentheils  alte ehrwuͤrdige Maͤnner, die ihn an Gelehrsamkeit  weit uͤbertrafen, zitterten vor seinem Angesicht.  Ein großer Gelehrter, der an die Unfehlbarkeit dieser hohen Obern nicht  hatte glauben wollen, wurde durch einen drohenden  Blick, den jener auf ihn warf, so sehr von  Schrecken ergriffen, daß er darauf in ein heftiges  Fieber verfiel, woran er auch gestorben ist.  Diesen außerordentlichen Muth und Entschlossenheit  hat dieser Mann blos durch fruͤhzeitige Uebung im  Stoizismus erlangt. 4) der Guten.  Die oberste, alle anderen regierende Klasse, machen, wie  natuͤrlich, die Klugen aus.  Diese sind erleuchtete Maͤnner, die  eine tiefe Kenntniß der Schwaͤchen der Menschen,  und der Triebfedern ihrer Handlungen  erlangt, und 


fruͤhzeitig genug  diese Wahrheit eingesehn haben: Klugheit ist besser denn Staͤrke, indem  Staͤrke zum Theil von Klugheit  abhaͤngig, Klugheit von Staͤrke aber unabhaͤngig  ist. Ein Mensch mag so viele Kraͤfte, und  sie in einem solchen hohen Grade besitzen, als er  will, so ist doch seine Wirkung immer begraͤnzt.  Durch Klugheit aber und eine Art psychologischer Mechanik, oder die  Einsicht in den bestmoͤglichen Gebrauch dieser Kraͤfte  und ihre Dirigirung koͤnnen sie ins Unendliche  verstaͤrkt werden. Sie haben sich daher auf die Kunst  gelegt, freie Menschen zu beherrschen, d.h. den  Willen und die Kraͤfte anderer Menschen so zu  gebrauchen, daß, indem diese blos  ihren eignen Zweck zu befoͤrdern glauben, sie in  der That den Zweck ihrer Obern mit  befoͤrdern. Dieses kann durch eine  zweckmaͤßige Verbindung und Ordnung dieser Kraͤfte  erhalten werden, so daß man durch den geringsten  Stoß auf dieses Organ, die groͤßte Wirkung hervor zu  bringen im Stande ist. Es ist hier kein Betrug, weil, wie vorausgesetzt  worden, diese andern selbst dadurch ihren Zweck am  besten erreichen.  Die Listigen gebrauchen auch den  Willen und die Kraͤfte anderer zur Erreichung eines  Zwecks, da sie aber in Ansehung ihres Zweckes  kurzsichtiger oder ungestuͤmer als die vorigen sind,  so geschieht es oft, daß sie ihre  Zwecke auf dieser Andern Unkosten zu  erreichen suchen; ihre Kunst also besteht nicht bloß  


darin, daß sie die Erreichung ihrer Zwecke (wie  die Erstern), sondern daß sie die Nichterreichung der Zwecke der Andern vor  denselben sorgfaͤltig verbergen.  Die Starken sind Maͤnner, die  durch ihre angeborne oder erworbene moralische  Staͤrke uͤber die Schwaͤche Anderer herrschen,  besonders wenn es eine solche Staͤrke ist, die man  bei andern selten findet, z.B. die  Beherrschung der Leidenschaften außer einer  einzigen, die sie zum Zweck ihrer Handlungen  machen.  Die Guten sind schwache  Menschen, deren Erkenntnisse als Willenskraͤfte sich  blos leidend verhalten,  und deren Zwecke nicht durchs Beherrschen, sondern durchs Beherrschenlassen erreicht  werden.  Die oberste Klasse, nehmlich der Klugen, weil sie alle die Andern  uͤbersieht, von ihnen aber nicht uͤbersehn wird,  regiert natuͤrlicher Weise alle die Andern. Sie  bedient sich der guten Seite der  Listigen, und sucht sie von der andern  Seite unschaͤdlich zu machen, indem sie diese  uͤberlistet, so daß, indem diese zu  betriegen glaubt, selbst betrogen wird.  Sie bedient sich ferner der Starken zur Erreichung wichtiger Zwecke, sucht aber,  wenn es noͤthig ist, durch  Entgegensetzung mehrerer, ob schon geringerer,  Kraͤfte, ihnen Einhalt zu thun.  Endlich bedient sie sich der Guten, nicht blos zur unmittelbaren  Erreichung ihres Zwecks bei die-


sen, sondern auch zur Erreichung ihres  Zweckes bei andern, indem sie diese Schwachen den  andern, als ein  nachahmungswuͤrdiges Muster der Submission  empfiehlt, und dadurch die aus der Selbstthaͤtigkeit  dieser andern entspringenden Hindernisse aus dem  Wege raͤumt.  Diese hoͤchste Klasse faͤngt gemeiniglich  mit dem Stoizismus an, und endigt mit dem feinen  Epikuraͤismus. Jhre Mitglieder bestehen aus  den Frommen von der ersten  Art, d.h. aus solchen, die sich eine  geraume Zeit der strengsten Ausuͤbung der Religions-  und Moralgesetze, und Beherrschung ihrer Begierden  und Leidenschaften gewidmet haben; da sie aber  nicht, wie jene, den Stoizismus selbst als Zweck, sondern blos als Mittel zum hoͤchsten Zweck des  Menschen, nehmlich der Gluͤckseeligkeit, betrachten, so bleiben  sie nicht dabei stehn, sondern, nachdem sie davon so  viel, als zu diesem Zwecke noͤthig ist, in ihre  Gewalt bekommen haben, eilen sie zum Zwecke selbst,  d.h. zum Genusse der Gluͤckseeligkeit.  Durch ihre Uebung im strengsten Stoizismus ist ihr Gefuͤhl  fuͤr alle Arten des Vergnuͤgens erhoͤhet und veredelt worden, anstatt daß  es bei den groben Epikuraͤern immer  stumpfer wird. Durch diese Uebung sind sie  auch in den Stand gesetzt worden, ein jedes  vorkommende Vergnuͤgen so lange zu verschieben, bis  sie seinen wahren Werth bestimmt haben, welches bei  den groben Epikuraͤern der Fall nicht ist.  


Die Veranlassung zum Stoizismus kann aber Anfangs blos im  Temperamente gelegen  haben, und nur durch eine Art von Selbsttaͤuschung auf Rechnung der Selbstthaͤtigkeit geschoben  worden seyn. Diese Eitelkeit hat dann Muth zu  wirklichen Unternehmungen dieser Art gemacht,  welcher Muth durch den gluͤcklichen Erfolg immer mehr  angefeuert worden.  Noch viel weniger ist es von diesen Obern (die keine  Maͤnner von Wissenschaften sind) zu vermuthen, daß  sie nach bloßer Anleitung der  Vernunft auf dies System gerathen waͤren,  vielmehr war wohl bei ihnen die Veranlassung dazu  erstlich das Temperament,  zweitens Religionsbegriffe,  und erst hinterher mochten sie zu einer deutlichen  Erkenntniß und Befolgung dieses Systems in seiner Reinheit  gelangen.  Diese Sekte war also (in Ansehung des Zwecks und der  Mittel) eine Art geheime  Gesellschaft, die sich beinahe der Herrschaft der ganzen  Nation bemaͤchtigt haͤtte, wodurch eine der  groͤßten Revolutionen in derselben zu erwarten war,  haͤtten nicht die Ausschweifungen einiger ihrer  Mitglieder so viele Bloͤßen gezeigt, und ihren  Gegnern die Waffen gegen sie in die Hand  gegeben.  Einige darunter, die sich als aͤchte Zyniker zeigen wollten, verletzten alle  Gesetze des Wohlstandes,  liefen auf oͤffentlicher Straße nackend herum,  verrichteten in Gegenwart anderer ihre natuͤrlichen  


Beduͤrfnisse u. dergl. Durch  ihr Extemporiren (dem  Prinzip der Selbstvernichtung zu Folge) brachten sie  in ihren Predigten allerhand naͤrrisches,  unverstaͤndliches und verworrenes Zeug hervor. Einige  wurden dadurch wahnwitzig, so daß sie glaubten in  der That nicht mehr zu  existiren. Endlich kam noch ihr Stolz und  Verachtung gegen andre, die nicht von ihrer Sekte  waren, besonders gegen die Rabbiner, dazu, die,  obschon sie ihre Maͤngel hatten, dennoch weit  thaͤtiger und brauchbarer waren, als diese  unwissenden Muͤßiggaͤnger.  Man fieng an ihre Schwaͤchen aufzudecken, ihre  Zusammenkuͤnfte zu stoͤren, und sie uͤberall zu  verfolgen. Dieses wurde vorzuͤglich durch die  Autoritaͤt eines beruͤhmten, bei der Judenschaft in  großen Ansehn stehenden Rabbiners, Elias aus Wilna,WIlda  bewerkstelligt; so daß man jetzt kaum einige hin und  wieder zerstreute Spuren von dieser Gesellschaft  findet.  Nachricht
Jn diesem Fragmente  aus B.Maimon, Salomon J. Lebensgeschichte  ist (9. B. 1. St. S. 33.) bei der Erzaͤhlung, wie  B. J. die lateinische und  deutsche Schrift gelernt hat, ein Umstand, der zur  Erlaͤuterung dieser Stelle unentbehrlich ist,  weggelassen worden, nehmlich dieser, daß B. J. die Nahmen und Ordnung der Buchstaben schon  vorher zufaͤlliger Weise erlernt hatte.  
    


5.  Theanthis und ihr Schweizerphilosoph.
  Obereit, Jakob Hermann    Eine psychologische Geschichte.
Die groͤßte Geschichte gebiert sich aus  Nichts, sagt ein alter Dichter. So faͤngt eben meine  kommende Geschichte von einem einfaͤltigen Maͤdchen  an, das der klugen Welt wie Nichts ist, das den  Nahmen einer Einfaͤltigen doppelt verdient, denn mit  Einfalt der physischen Natur in ihrer simpeln  Schoͤnheit trieb es auch die Einfalt der moralischen  Natur aufs hoͤchste, nahm damit einen von Natur  kaltsinnigen armen Philosophen ein, der beiderlei  Einfalt im Wahrnehmen, Denken, Handeln zu beobachten  gerade geneigt und beflissen, allmaͤhlich beide  zusammen im Gleichgewicht, das die ganze Welt  erhaͤlt, nach seiner guten Meinung zur wesentlichen  Einfaltsmetaphysik zu befoͤrdern dachte, wie ihm  diese endlich popularisirt, und allgemeinnuͤtzig ein  durchgaͤngig praktisch guͤltiges Einfaltsgesetz der  allgemein nothwendigen Beziehung aller Philosophie  und Vernunftkritik gab; Jedem seine Behoͤrde:  Friedrichs des Großen Symbolum, den Jnbegrif aller  Weisheit in allgemeiner harmonischer Billigkeit, da  diese Billigkeit die lautere Vernunft selbst 


in aller Hoͤhe, Tiefe, Breite  und Laͤnge der anstaͤndigen Menschheit wohl seyn soll,  die allbefriedigende Convenienz, was bringen sonst alle gute  Beobachter, Denker, Vergleicher am Ende aller  Menschlichkeit und Toleranz heraus? —  Toleranz beduͤrfen wir alle, wie der Philosoph meiner  Geschichte und seine einfaͤltige Schaͤferin, die  einander nach achtzehnjaͤhriger Herzensbekanntschaft  endlich auf einem mit Wolken umgebenen Bergschlosse  heiratheten, nach tausend durchdrungnen und  uͤberstiegnen Schwierigkeiten, Proben und Gefahren,  nachdem er gut das 51ste, sie aber das 42ste Jahr  zuruͤckgelegt hatte.  Jacob und Rahel waren nicht so alt, als sie einander um  den Preis von vierzehn Dienstjahren zum ganzen  frohen Besitzrecht erhielten. Da siehest du schon,  liebe Lesegesellschaft von Ost, West, Suͤd oder Nord!  wenn je diese Seltenheit das Gluͤck hat, dir unter  Augen zu kommen, daß die Geschichte von Nichts zu  einer der groͤßten Merkwuͤrdigkeiten steigt. Da giebts  auf einmal einen schoͤnen großen Standpunkt, weit  hinter sich und vor sich miteinander zu sehen. Wen  siehest du lieber zuerst? das Frauenzimmer geht  voran, sagt das Spruͤchwort der Mode, und die  Schoͤnheit der Natur sieht man auch eher als den  Verstand darin, davon, darzu, nicht wahr?  


Unsre einfaͤltige Schaͤferin war, nach gewissen gemurmelten  Nachrichten, ein Kind der Liebe, das erste ihrer  Eltern, die ziemlich geschwind heirathen mußten,  damit nicht etwan eine fruͤhe Frucht voraus komme.  Noch ziemlich gluͤcklich und nicht gar zu fruͤhe kam  ein engelschoͤnes Toͤchterchen ans Licht der Welt, in  einer Schaͤferhuͤtte auf dem Lande, wohin sich die  Mutter im Herbst gefluͤchtet hatte, um nicht zu viel  Beobachter umher zu haben. Sie war aus einem  vornehmen Hause in der akronischen Jnsel und  Seestadt Tiliane, und hatte eine aus dem  dreißigjaͤhrigen Kriege gerettete Graͤfin von Taxis  zur Ahnfrau. Uebrigens war sie, nach Art mancher  Vornehmen, sehr nachlaͤssig erzogen, eher  verwahrloset, allem Leichtsinn und Eigensinn Preis  gegeben, daher sehr natuͤrlich Faͤlle der  Ausschweifung bei fruͤhen Reizungen kommen. Der  Gemahl, den sie heirathete, war ein stolz beguͤterter  und wohlgereiseter Posamentirer, lustig fuͤr die  Langeweile, gar bequem aus Traͤgheit, stolzem  Eigensinn und Wollust zusammengesetzt; das Paar da,  es mochte nun so viel zusammen bringen, als es  wollte, verstand sich, dem Naturel und seinem  Costume nach, ein Bischen zu wenig aufs Haushalten,  machte so ein paarmal Bankerott, konnte bald sich  kaum selbst mehr erhalten, und so mußte dann das  erste Kind, die aͤlteste Tochter, die nun vorsichtig  strenger nach Ehre, als die Mutter, erzogen ward,  nach ihrem zwoͤlften Jahre schon in die Dienste  andrer Vornehmen ge-


hen,  inzwischen noch drei Kinder, zwei Toͤchter und ein  Knabe, darzu gekommen, die nun kaum mit Noth zu  erhalten waren.  Der kuͤmmerliche Zustand waͤhrte eine Weile so fort, bis  der Philosoph, als Arzt, wegen des kranken Knaben,  zu denen Eltern kam, und diese bald in ein neues  helles Haus, zu besserer Bequemlichkeit der Arbeit,  und ihres kleinen Handels damit, zur Miethe ziehen  konnten; da machte er ihnen dann groͤßern Muth zum  Fleiß mit dem herzhaften Rath, einen verstaͤndigen  Gesellen, den sie lange vorher gehabt hatten, aus  der nunmehrigen weiten Entfernung ausdruͤcklich  wiederum zu sich zu rufen, einen Menschen, der  Geschicke und Munterkeit genug hatte, die  vortheilhafteste Aufsicht, Einrichtung und  Betreibung der Arbeit und des Handels zu besorgen;  das geschahe, und damit konnten auch mehr Arbeiten  gefoͤrdert und mehr Gesellen dabei unterhalten  werden, daß es wie eine kleine Fabrik wurde, da  schon außer dem Hause geringern Meistern und andern  Armen einige dienliche Arbeit gegeben werden konnte.  Dadurch wuchs aber die Haushaltung und deren  Verwaltung so sehr an, daß die Frau Hausmutter, die,  aus Schuld eitler Erziehung oder Verwahrlosung, in  der Kuͤche und einer großen Hausordnung nicht sehr  beschlagen war, und zu dem Anwachs des Hauswesens  eine eigne Magd noch zu kostbar fand, in tausend  Aengsten und Verlegen-


heiten  gerieth, zumal da ihre juͤngeren Toͤchter, noch zu  klein, schwach, wild und flatterhaft, mehr verderben  als gut machen konnten.  Die aͤlteste Tochter aber, die Theanthis unsrer  Geschichte, war nun in Diensten eines der  vornehmsten Haͤuser in Archabone, einem der kleinsten  See- und Handelsstaͤdtchen, das doch in bequemer und  schoͤner Lage auf der Schweizerseite des akronischen  Seees verschiedne große Handelshaͤuser von  patricischem Adel aus Schwaben enthielt, die nach  Jtalien, Frankreich und so weiter handelten, auch in  Lyon eigne Haͤuser und Gewerbe hatten.  Eins dieser patricischen Handelshaͤuser hatte nun  Theanthis als Koͤchin und Kinderwaͤrterin schon viele  Jahre bedient, und darin dreien Damen von der edlen  Familie aufzuwarten, die da ziemlich gut zusammen  lebten, und miteinander das Haus voll Leute  regierten.  Es laͤßt sich sonst kaum einer einzigen delikaten Dame was  recht genug machen, geschweige denn dreien zusammen.  Theanthis vergnuͤgte durch einfaͤltige Treue, Ordnung,  Fertigkeit und Munterkeit alle dreie so sehr durch  etliche Jahre, daß sie solche gerne bestaͤndig  behalten haͤtten, und ihr alles vertrauen mochten.  Wie nun auf dieser Erde nicht leicht ein Gut ist,  das nicht ein benachbartes Uebel zum Kreuz daruͤber  hat, so fand sichs auch hier.  


Der junge Herr des Hauses, in voller Bluͤthe und  Vergnuͤgung bei einer schoͤnen, guten, klugen und  herzhaften Frau, war doch etwas zu munter und  galant, um nicht endlich an der schoͤnen Jugend und  Treuherzigkeit der Theanthis, die er anfangs nicht  zu achten schien, zu viel Reitze oder Gefallen zu  finden, wiewohl sie, was sie ihm aufzuwarten hatte,  immer so gerad, kurz und still ehrerbietig fertig  machte, als moͤglich; im letzten Jahre ihres  Aufenthalts in dem Hause wurde er oft zudringlicher  mit reizenden Reden und versuchten kleinen Karessen;  davor hatte sie aber mehr fliehende Furcht und  Abscheu als vor Widrigkeiten und Strengigkeiten, die  sie in ihrer Eltern Hause schon gut ertragen, und  zum Besten still nutzen gelernt hatte, denn sie ließ  sich die Widrigkeiten und Noͤthe gerade zu Gott  treiben und zum Halten des Herzens an Jhm, dem sie  alles Gute dankte. Die schlechtesten irrdischen  Umstaͤnde ließen sie auch fast nichts auf Erden  erwarten, und verderbliche Ausschweifungen, wo sie  etwan solche sehen mußte, erweckten ihr desto mehr  Eckel und Abscheu zum Zuruͤckbeben. Zu bittre klare  Fruͤchte davon erschrecken schon.  Jn letzterm gedachten Jahre fiel es dem jungen Hausherrn  ein, oft fruͤhe vor allen andern im Hause aufzustehen  und sich Thee machen zu lassen bei seiner  Schreiberei. Fand er nun die Koͤchin noch nicht in  der Kuͤche, so war er ganz sonderbar artig, nahm  seine Violine, die er gut verstand, und spielte ein  


Stuͤckchen damit auf, vor  der Kammer der Koͤchin, daß sie hoͤren, aufstehen und  ihm aufwarten mußte, welches sie denn auch that, mit  aller Fertigkeit, aber sich von seinen vermeinten  Reizen sobald zu andern Arbeiten entfernte als sie  konnte. Sie bat Gott immer mehr im Herzen, sie doch  aus dem Hause von der Gefahr zu erloͤsen, oder davor  zu bewahren und sie in Stille zu staͤrken, daß sie  alle Pflichten ehrlich erfuͤlle, ohne den Hausfrieden  zu stoͤren.  Fruͤhe von Kindheit an hatte sie gut Schweigen, Thun und  Leiden gelernt, sich an der heiligen Schrift und so  einfaͤltig kernhaften Schriften, vom Leben mit Gott  oder Christo in stillem Geist, sehr fruͤhe erbaut und  zu halten am besten gefunden, wie Thomas von Kempis  und seines gleichen waren.  Drei Jahre vor ihrem Ausgang aus diesem Hause befand sie  sich einst in einem erstaunlichen Gewitter, das  allen schrecklich schien, als kaͤme der juͤngste Tag.  Man schien sich vor Erdbeben, Donner und  Blitzschlaͤgen fast nirgends sicher. Da war Theanthis  so entschlossen, nahm ihr Wartekind auf den Arm,  lief damit in den Garten des Hauses, dachte dabei:  Wenn ichs gleich nicht werth bin, so mag mich doch  Gott um des unschuldigen Kindes Willen erhalten,  verschonen! Aber unter freiem Himmel, in ganzer  Angesicht schrecklichen Gewitters von allen Seiten,  uͤbergab sie sich dem Allmaͤchtigen auf Gnade und  Ungnade, opferte sich ihm unumschraͤnkt zu allem  Moͤglichen auf, allen sei-


nem  Willen ewig zu ganzer Aufopferung ergeben zu seyn,  wenn sie auch verzehrt wuͤrde wie ein Brandopfer, und  nach der Aufopferung war und blieb sie ganz ruhig  mit dem Kinde unter allen Schrecken der Natur  umher.  Von da an war ihr der hoͤchste Richter voll Groͤße,  Heiligkeit und Guͤte klar gegenwaͤrtig, wie ein Muster  der Vollkommenheit uͤber alles, und jemehr er ihr  majestaͤtisch rein uͤber allen Begrif vorkam, desto  liebenswuͤrdiger und lieber ward er ihr, nicht mehr  erschrecklich, im Gegentheil, wenn wieder ein  Gewitter kam, so war sie nun voller Freuden, die  Groͤße, Allmacht, Herrlichkeit und Guͤte Gottes darin  zu bewundern, anzubeten, zu lieben, sogar, daß sie  sich um der Freude Willen in die groͤßte Einsamkeit  von allen Menschen dann entfernen mußte, um sie  nicht in Unschuld zu aͤrgern.  Auf ihren zuweilen erlaubten einsamen Spatziergaͤngen sahe  sie die Groͤße und Guͤte Gottes an aller Schoͤpfung bis  zum Entzuͤcken, und im Gewissen ersahe sie seine  Heiligkeit als die verehrungs- und  befolgungswuͤrdigste Vollkommenheit, und so ward ihr  die dreifache Vorstellung der Groͤße, Heiligkeit und  Guͤte des einigen Hoͤchsten die drei Jahre lang, und  weiter, die kraͤftigste und durchdringendste zu allem  Rechten, Ewigen, Wahren und Guten. Der junge Herr  Hauspatron wußte und merkte nicht, daß ein Staͤrkerer  uͤber alles, auch in ewigen Reizen, 


ihr Herz schon maͤchtig eingenommen  hatte, sonst haͤtte er sich vergebliche Muͤhe und  Scham erspart.  Jnzwischen sie oft nach Erloͤsung von Gefahr in diesem  Hause seufzte, so seufzte ihre Mutter zu Hause  jenseit des Sees nach ihr, und hatte doch gar nicht  das Herz, sie aus dem vornehmen, reichen und  eintraͤglichen Hause selbst zuruͤck zu verlangen. Denn  Noͤthe aus langen Unbesonnenheiten machen ganz  verlegen, wie sinnlos. Da machte ihr der Philosoph,  der sowohl als Arzt als aus Vetterschaft Freund des  Hauses war, wiederum ganz frischen Muth, ihr  vorstellend, daß ohne eine solche Person, wie die  aͤlteste Tochter, die in den vornehmsten Haͤusern  große und weitlaͤuftige Haushaltung fertig und gut  gelernt, all ihr jetziges Hauswesen wiederum den  Krebsgang und bald zu Grunde gehen wuͤrde, zumal da  sie, die Hausmutter, oͤfters unpaͤßlich und ohnedem  schwaͤchlich sey von vielerlei Empfindlichkeiten,  wodurch vieles in Unordnung komme und in Ruin  gerathe, es sey daher die Huͤlfe der ersten Tochter  nicht nur jetzt absolut nothwendig, sondern auch  durch vernuͤnftige Vorstellung und Bitte von der  vornehmen Herrschaft richtig und wohl zu erhalten.  Er gab dann an, wie die nothwendige Vorstellung an  die Herrschaft fuͤglich in einem Schreiben zu  verfassen sey, und an die Tochter koͤnne sie  schreiben, wie es ihr Herz verlange. Gesagt, gethan;  es gieng.  


Theanthis kam bald gluͤcklich aus dem lang bedienten  großen Hause in ihre Heimath zuruͤcke, zu allseitiger  Zufriedenheit. Da war sie nun ganz eifrig in  ordentlicher Beobachtung der ganzen Haushaltung, und  besonders in braver Besorgung der Kuͤche, deren Muͤhe  sie der Mutter abnahm, und diese konnte nun mehr den  Erfordernissen der Posamentfabrik, einigen simpeln  Vorarbeiten dazu, und dem Handel damit abwarten und  helfen, wozu sie geschickter war als zum Haushalten,  daher hatte sie denn nun mehreres Vergnuͤgen in ihrer  fuͤglich verbesserten Lage, auch mehr muntre  Gesundheit zu genießen. Theanthis setzte nun frisch  und frei ihren Lauf fort in hurtiger, fertiger und  ordentlicher Arbeit, in Besorgung des Hauses und der  juͤngern Geschwister zu ihrer bessern Ordnung. Vom  fruͤhen Morgen an versah sie alles bis tief in die  Nacht, da sie oft bis um eilf und zwoͤlf Uhr des  Nachts zu schaffen hatte, doch richtete sie alles  immer fertiger unter dem Posamentirgetuͤmmel so gut  ein, daß sie endlich manchmal um zehn Uhr Nachts  nach allen andern ruhig zu Bette gehen konnte.  Neben ihrer Arbeit, und all dem rauschenden Getuͤmmel der  andern, fieng sie nun einen neuen Lauf im Geist an,  von dem vorigen weit verschieden. Bisher hatte sie  in der kleinen und kargen Zeit, die ihr zu einsamer  Andacht uͤbrig war, wiewohl ihr einfache stille  Arbeit auch zur Herzensandacht diente, sich  discursiver Beobachtungen bedient, frommer 


Betrachtungen und damit  affectiver Gebetsarten, sich zu allem Guten, zu  ewigem Rechten und Wahren zu gewoͤhnen, zu ermuntern,  zu staͤrken, auszubreiten, mit Denken an Gott und  ihre Pflichten, sich so gut, so genau und so eifrig  zu unterhalten, als sie konnte.  Allein die gleich anfaͤnglich nach ihrer Heimkunft sehr  uͤberhaͤuften Arbeiten und Besorgnisse in ihrer Eltern  Hause machten ihr das discursive Denken und  Betrachten zur Zeit ihrer kleinen Andacht  beschwerlich. Das Denken haͤufig neuer Geschaͤfte  erforderte und brachte schon zu viel Anstrengung.  Des Nachts wurde die Ermuͤdung zu groß, ihr lebhafter  Eifer im Denken und Betrachten, im discursiven  Anwenden und Affektioniren der Gruͤnde, Mittel und  Zwecke der Religion erschoͤpfte sich, obgleich ihr  Herz immer mehr davon eingenommen, und Religion  gleichsam ihr Leben wurde, mitten unter aller  muͤhseligen Erfuͤllung ihrer Pflichten und Zerstreuung  vom Getuͤmmel des Hauses, das Ohren und Augen  ermuͤdete.  Jhr Eifer in Uebernahme aller Muͤhseligkeiten war so groß,  daß, wenn sie ihr gleich viel Leiden und Geduld  noͤthig machten, sie doch wuͤnschte noch mehr  aufnehmen und leiden zu koͤnnen. Ja ihr Herz brannte  im Aufopferungseifer fuͤr ihr ganzes Haus, gleichsam  von Hunger und Durst nach Lasttragen und Leiden;  daher sie auch allen andern manche Ar-


beit abnahm, wenn und wo sie nur mit  der ihrigen fertig war.  Dagegen nahm die denkende Geschaͤftigkeit ihres Geistes in  der stillen Andachtszeit ab, und ersank nach  Erfuͤllung ihrer Pflichten und Angelegenheiten in  Ruhe der Seele. Darin ward ihr nun Gott so unendlich  erhaben, daß ihre ganze Seele im Stillschweigen vor  ihm versank, und nur im Vertrauen auf den  Unumschraͤnkten ruhte. Jn der Ruhe verwandelte ihre  Denkgeschaͤftigkeit sich nach und nach in blos  allgemeine Aufmerksamkeit der Seele auf ihren  allgenugsamen, allguten Gott und Herrn, mit  allgemeiner Herzensneigung zu ihm und zum  einfaͤltigen Befolgen desselben, im eifrigen Dienst  des Naͤchsten sein Opfer zu seyn. An dieser innern  Betragensart fand sie allmaͤhlich, daß sie Genuͤge  hatte, und bekam zugleich damit eine allgemeine und  gar einfache Aufmerksamkeit auf ihre ganze Seele und  ihren ganzen Wandel mit Gott von innen, als wenn  nichts als der Einige, Allgenugsame und ihre  einfache Seele in der Welt waͤre, mit allgemeiner  Beobachtung alles zu thun dienlichen und moͤglichen  von außen um Gottes willen.  So gieng ihre einfaͤltige Seele nach und nach geradezu in  allgemeinste reine Gesinnung, gleichsam in eine  metaphysisch praktische Allgemeinheit und  Einfachheit uͤber, wie eine reale praktische Monade  in bloßer reiner Grundlage zum allgemeinen Besten,  und wurde damit der allgemeinsten und simpelsten 


praktischen  Religionsphilosophie empfaͤnglich. Die besteht ganz  einfaͤltig in geradem Rechtthun, und damit alles an  Gott uͤberlassen, ihm folgen im guten Thun und  Leiden, und darin mit Ruhe der Seele, des Vertrauens  auf Gott und sein Ebenbild, ins Unendliche  fortgehen. Alles geht stufenweise zur Einfalt der  ewigen Natur, und sprungweise kanns und solls  nicht.  Bei diesem stillen und sanften Geistesuͤbergang in  allgemeine Einfachheit, wurde sie eine  Herzensvertraute unsers anfangs gedachten  Schweizer-Philosophen, den wir Arcas nennen, als  ganzen Freund der Arkadischen Natureinfalt. Sie  eroͤfnete ihm gelegentlich alle ihre Herzens- und  Geistesbeschaffenheit, ihrer Angelegenheit gemaͤß, so  viel sie davon wie stammelnd ausdruͤcken konnte, weil  sie keine metaphysisch abstrakte Sprache gelernt  hatte, und er verstand sie ganz und gab ihr simpeln  Beifall, wo sie den rechten Weg traf, nach seiner  Einsicht, zu allgemeiner Billigkeit der Achtung fuͤr  Gott und den Naͤchsten, und schnitt nur im Rathen  allmaͤhlich ab, was uͤberfluͤssig von zu großem Eifer  des Naturels schiene, um ihr Wesen in mehr  Gleichgewicht und damit in guten Bestand und  ebenmaͤßigen Fortgang zu bringen, zumal aller  Bestand, der Beharrungsstand aller Dinge, geistig  und physisch (nach des simpeln Naturaͤquators, des  grundverstaͤndigen Schweizers Lamberts Philosophie, wie nach aller Welt  Erfahrung, deren Grund auch Herders Gott  


mit seiner herrlichen Nemesis lehrt), vom  Gleichgewicht und Ebenmaaß der Kraͤfte,  Erfordernissen und Fuͤglichkeiten abhaͤngt, vom  richtig begraͤnzenden Gleichgewichte des Grundes,  Mittels und Zwecks, darin alles Wesen der Dinge und  ihr grades Vollkommenheitsmaaß selbst besteht, so weit es in Anlagen und stets  ebenmaͤßigem Wirken der Natur zu sehen, zu beobachten  ist, wie Newtons  Himmelssystem schon gezeigt hat.  Eine Anlage zu der Gleichgewichtsphilosophie hatte unser  Schweizer-Philosoph von seinem guten Vater, der  außer der Ordnung seiner Pflichten, worin er  puͤnktlich lebte, fuͤr alles uͤbrige der Welt die  groͤßte Gleichguͤltigkeit hatte. Er war aber  Rentamtsverwalter in Tiliane, und hatte in juͤngern  Jahren, der Patricischen Kaufmannschaft in Lyon und  Archabone zu getreuer Buchhalterei gedient; am  letztern kleinen Orte zeugte er auch seinen  erstgebohrnen Sohn, unsern Schweizer-Philosophen  Arcas, in einer ausnehmend guten und gluͤcklichen  Ehe, mit einer in besten Kreuzproben bewaͤhrten  redlichen Landsmaͤnnin, die zwar kolerisches Feuer,  aber zugleich scharfen Verstand, große  Bedenklichkeit und Religion in Geistesfreyheit mit  aͤußerster Ordnungs- und Reinlichkeitsliebe sowohl  als Geschicklichkeit hatte, zu allem Dienlichen;  also fuͤr einen Mann von großer Gleichguͤltigkeit  außer seiner Pflicht, die beste Frau war.  Der erste Sohn nun, unser Arcas, hatte die  Gleichguͤltigkeit seines Vaters fuͤr alles Aeußere der  


Welt geerbt, die ihn zum  sehr neutralen Beobachter in freiem Geist machen  konnte, und von der Mutter das Feuer zum Denken, das  er ganz zum Studieren und Beobachten alles ihm  moͤglichen anwandte; denn schon im neunten Jahre  fieng er von selbst an, das Lernen und Studieren mit  Auszugmachen aus Buͤchern, des Tages bis in die Nacht  um zwoͤlf oder ein Uhr fortzusetzen, und im Sommer  des Morgens um drei oder vier Uhr wieder anzufangen,  ohne Schaden davon zu erfahren; denn im Herbst,  Winter und Fruͤhling ließ er sich mehr Zeit zur Ruhe,  und nach der ersten Hitze eines Sommers studierte er  viele Jahre mit mehr Maaße und Beobachtung seiner  selbst, ohne andre Anfuͤhrung als ein Gefuͤhl seiner  Stirne, das ihn bemerken ließ, wenn er sich etwan zu  sehr anstrengte, und die Stirne gespannt fand: da  ließ er denn augenblicklich eine Minute oder mehr  nach, um dann frisch wieder fortzufahren. Mit  solchen kleinen Unterbrechungen geschah es, daß er  gar wohl ganze Monate und Jahre seinen Studierfleiß  fortsetzen mochte, munter gleichsam ganze  Bibliotheken zu verschlingen, und besonders  zusammenhaͤngende historische, poetische oder  philosophische Werke in einem fort bis zu Ende zu  bringen, um ihren Geist ganz zu fassen, allgemeine  Uebersichten zu erhalten zu Generalbegriffen,  nachdem er die Bibliothek seines Vaters zuerst  durchsehen, die meist theologisch, welthistorisch  und medicinisch war; theologisch und historisch 


von der Liebhaberei seines  Vaters, der von fruͤhester Jugend her gern Theologie  fuͤr sich selber studierte, und medicinisch-physisch  von einem seligen Bruder seines Vaters her, der  Medicin und Chirurgie studiert hatte, und jung  verschieden war.  Der Vater hatte einen stillen und unpartheiisch  gruͤndlichen Forschgeist, und da er bei seinem  Latein, Franzoͤsisch und Jtaliaͤnisch, nur  Kaufmaͤnnisch gelehrt war, in Debet und Credit, nach  Art der Buchhalterei, so richtete er auch sein  theologisches Studieren fuͤr sich selber so  buchhalterisch ein, setzte in Auszuͤgen aller  Theologie, die er sich machte, Gruͤnde und  Gegengruͤnde auf zwei Folioseiten gegen einander  uͤber, wie Debet und Credit, und da er auch die ganze  polemische Theologie sich bekannt machte, so setzte  er alle sogenannte Ketzereien auf die eine Seite,  und die Gegengruͤnde auf die andre. Damit erwarb er  sich eine tabellarische  Uebersicht, und oft auch nach seinem  Grundforschungs-Geschmack fuͤr Abstammungen,  gleichsam Genealogie von  allem Pro und Contra, und dadurch die reichste  ordentliche Bequemlichkeit zu unpartheiischen  Grundbetrachtungen des Reichs von dem Ewigen, der da  ist, dessen biblisch patriarchalischer Grundbegrif  ihm allgenugsames reines Liebeswesen, Licht und  Leben war.  Diese Jdeen fuͤhrten ihn endlich einmal uͤber und wider  sein Vermuthen in biblisch theologische 


Einsicht der Wiederbringung aller  Dinge zum ersten kindlichen Ebenbild Gottes. An  dieser dem Vater neuen und alldurchdringenden  Einsicht zur hellsten Erklaͤrung der ganzen goͤttlich  vaͤterlichen Haushaltung des Ewigen, nahm nebst der  Mutter auch ihrer beider, damals zwoͤlfjaͤhriger Sohn  Arcas auf seine Art Theil. Dieser, der bis dahin  alles historisch studiert hatte, auch die ganze  Kirchen- und Ketzerhistorie, und Litterargeschichte  der Kirchenvaͤter, nebst den ersten apostolischen  selbst, fieng bei dem neuen Licht an zu  philosophiren, vom Ende aller Dinge zu ihrem  Anfangsgrunde zuruͤck zu gehen, da nehmlich am Ende  aller Dinge Gott alles in allem seyn soll, so schloß  er ruͤckwaͤrts, so muß es im Anfang gewesen seyn, da  natuͤrlich klar aus Gott selbst, dem reinen  Allgrunde, zuerst alles vollkommen rein kam, alles  voll lautrer goͤttlicher und im Grunde verborgner  Ursprungs- Musters- und Zielsherrlichkeit. Und so  gebahr die theologische Allzurechtbringungslehre des  Vaters einen jungen philosophischen Pantheisten.  



  6.  Obereit, Jakob HermannObereits Widerruf fuͤr  Kant, JmmanuelKant.    Obereit, Jakob Hermann    Ein psychologischer Kreislauf.*)*) Dieser Aufsatz, der uns vom  Herrn Pr. Schmidt in Jena  zugeschickt worden ist, verdient hier in diesem  Magazin, nicht seines Jnhalts, sondern seiner besondern Form wegen, einen Platz. Es ist  Herrn Obereit, Jakob HermannObereits  philosophisches  Glaubensbekenntniß in Curialstyl abgefaßt;  was aber Herr Obereit, Jakob HermannObereit damit haben wolle, da ihm  niemand dieses Glaubensbekenntniß abgefordert hat,  koͤnnen wir dem Leser nicht sagen, außer (was auch  der Leser so gut wissen kann, als wir), daß es der Welt bekannt werden  moͤchte.  Maimon, SalomonS.  M.
Suum Cuique. Deo a  priori.    Me regat Aequa Fides! Recto  Vobisque Quirites,    Res fortunatem, feliciter ac  bene vortat!      Quintus Ennius.    Et redit ad Dominum, quod fuit  ante suum.      Eleg.    Doktor Obereit, Jakob HermannObereit, Philosoph beim Cabinet seiner  Durchlaucht des Herzogs von Meiningen, erklaͤrt  hiemit allen und jeden, denen es zu wissen dienlich  und ersprießlich seyn mag, aus bloß eigener  Ueber-


zeugung und  Bewegung, niemanden sonst zu lieb noch zu leid, als  ein freier Schweizer, nur zu unpartheiisch  gemeinnuͤtzigster Befoͤrderung und Bestaͤtigung des  Besten einer gesunden Philosophie: Daß er bei der  Hinfaͤlligkeit des menschlichen Lebens und  Wichtigkeit des Alters, in Kuͤrze der Zeit und des  Raums, so viel fuͤglich Gemeinnuͤtziges als moͤglich  auf den wichtigsten Denkpunkt zusammen zu bringen  gedacht, da er eine voͤllige und die groͤßte  Revolution seiner Denkart fuͤr das Reich der  Philosophie erfahren, die unzaͤhligen merkwuͤrdig und  edlen Geistern frei redlicher Großmuth am  nutzbarsten auf immer seyn koͤnnte. Hievon meldet er  nun gradaus, daß er, nach fuͤnfjaͤhriger Abwesenheit  von Jena, sich wiederum dahin verfuͤgend, um die  philosophische Revolution da selber von Grund aus zu  beobachten, zuerst die neue Theorie des  Vorstellungsvermoͤgens von Reinhold, dann seine  Beitraͤge zur Berichtigung bisheriger  Mißverstaͤndnisse der Philosophen, darin die  Grundlegung der neuen Elementarphilosophie, mit  allem Fleiß eingesehen, welche beide Werke ihm von  dem edelmuͤthigen Herrn Adjunkt Schmid sogleich  mitgetheilt worden, dessen Moralphilosophie, wegen  ihres Werths uͤber alle, sich Obereit, Jakob HermannObereit schon in Meiningen angeschaft  hatte: ferner, daß er endlich Reinholds Schrift uͤber  das Fundament des philosophischen Wissens, von ihm  selbst aus der Presse guͤtigst mitgetheilt, mit ganz  freiem Gemuͤthe gelesen, den Gang des Autors in 


allem Vortrag, Schritt vor  Schritt, beobachtet, alle neuen Unterscheidungen und  Entwickelungen genau bemerkt, den natuͤrlichen  Zusammenhang durchaus richtig gefunden,*)*) Den natuͤrlichen Zusammenhang im  Reinholdischen Fundament des  philosophischen Wissens, wie auch in seiner  Theorie des  Vorstellungsvermoͤgens und den gedachten  Beitraͤgen, muß jeder unpartheiische  Selbstdenker richtig finden; und, wie ich dafuͤr  halte, so hat diese Theorie, in Ansehung ihrer  systematischen Form, die  hoͤchste Vollkommenheit, die irgend eine Theorie  erreichen kann, und das ihr zum Grunde liegende  System kann als Muster eines vollkommenen Systems  aufgestellt werden. Von der andern Seite  betrachtet aber, glaube ich erstlich, daß nur die Philosophie (nach H.  Reinholds Erklaͤrung) eines solchen Systems faͤhig  sey, und eine jede andre Wissenschaft sich  demselben nur immer naͤhern kann, ohne es voͤllig  erreichen zu koͤnnen. Zweitens fehlt es dieser  Theorie in der Philosophie selbst an der materiellen Gewißheit. Herr  Kant legt seinem kritischen  System Erfahrung, als unbezweifeltes  Faktum, zum Grunde, woraus er hypothetisch die Realitaͤt der  Grundbegriffe und Saͤtze a  priori beweist. Nun hat aber der kritische  Skeptiker allerdings Recht, das Faktum selbst (daß  wir Erfahrungssaͤtze haben, die objektive  Nothwendigkeit und Allgemeinguͤltigkeit ausdruͤcken)  in Zweifel zu ziehn, und folglich auch die darauf  gegruͤndete Realitaͤt gedachter Prinzipien selbst.  Herr Reinhold legt seinem  System den Satz des  Bewußtseyns als Thatsache zum Grunde,  nehmlich: Jm Bewußtseyn wird die  Vorstellung durch das Subjekt vom Subjekt und  Objekt unterschieden und auf beide bezogen.  Dieser Satz kann nicht vom Bewußtseyn uͤberhaupt  (auch einer Wahrnehmung), sondern blos vom  Bewußtseyn einer Vorstellung (einer auf eine  Synthesis, als Merkmal aufs Objekt sich beziehende  Wahrnehmung) gelten. Eine bloße Wahrnehmung, ehe  sie in irgend eine Synthesis gebracht wird,  bezieht sich auf nichts außer sich selbst, und nur  dadurch, daß sie als Bestandtheil einer Synthesis  gedacht worden ist, bezieht sie sich auf dieselbe,  als eine Vorstellung auf  das dadurch Vorgestellte.  Sie kann sich auch auf das Ding  an sich, d.h. nicht blos auf die wirkliche (das Vorgestellte), sondern auf eine  moͤgliche Synthesis uͤberhaupt (das Kantische x)  beziehen, weil in dem Begriffe einer bestimmten Synthesis der Begrif  einer Synthesis uͤberhaupt nothwendig enthalten  seyn muß. Dieses alles kann aber nicht vom  Bewußtseyn einer Wahrnehmung gelten, folglich ist  gedachter Satz nicht allgemein.  S.  M.und wo er Bedenklichkeiten 


fand, dieselben dem Autor  selbst frei eroͤfnet, der sie auf der Stelle muͤndlich  klar und gut gehoben, und damit allen Nebel  zerstreuet hat.  Vornehmlich hat besagten Obereit, Jakob HermannObereit, in den Reinholdischen  Beitraͤgen, das erklaͤrte Verhaͤltniß der Theorie des  Vorstellungsvermoͤgens zur Kritik der reinen Vernunft  vollkommen uͤberzeugt, daß er, Obereit, Jakob HermannObereit, die Kritik der reinen  Vernunft von Kant, JmmanuelKant  


lange vorher und bis dahin  sehr unrecht gefaßt, das Kritische nicht genetisch  genug angesehen, hiemit im Grunde gar nicht nach des  Autors Sinn verstanden hat. Er ist erst durch die  Reinholdische Vorstellungsart, die er durchaus  natuͤrlich genetisch entwickelnd gefunden, zu rechter  Sinneseroͤfnung gekommen. Genetisch auf seine eigene  Art, wie sich an Kant, JmmanuelKants Platz, hatt' er ihn  verstanden.  Obereit, Jakob HermannObereit hatte zwar schon im September  vorigen Jahrs, nachdem er die neue Kritik der Urtheilskraft von Kant, JmmanuelKant  mit groͤßter Aufmerksamkeit durchgelesen, am Ende ihm  eine Kapitalsache uͤber die Spekulation gewonnen  gegeben. Beim hoͤchsten Gegenstande und Jnteresse  nehmlich, begab er sich der zuletzt vorkommenden  grundscharfen Entdeckung, der Unzulaͤnglichkeit aller  Beweisversuche fuͤr das Daseyn Gottes außer dem  Moralischen, gab auch seine eignen vormaligen  Beweise dafuͤr aus Ueberzeugung auf, so aͤußerst  eingenommen er sonst fuͤr sie war, denn er erkannte  nun die bestmoͤglichen Spekulativen selbst, als aus  moralischer Sinnesart abstammend;*)*) Also  auch die bestmoͤgliche Spekulation der Mathematik  wird von H. Obereit, Jakob HermannObereit als aus  moralischer Sinnesart abstammend erkannt?  Vermuthlich will H. Obereit, Jakob HermannObereit hiemit so viel sagen: der  moralischen Sinnesart liegt, nach dem Kant, JmmanuelKantischen Moralprinzip, der Satz des  Widerspruchs zum Bestimmungsgrunde. Nun aber muß  dieser Satz einer jeden Spekulation als Conditio sine qua non, zum  Grunde liegen, folglich etc. Aber damit hat uns H.  Obereit, Jakob HermannObereit nichts Neues gesagt;  jeder Denker stimmt mit ihm hierinn von aller  Ewigkeit her uͤberein. Sollte er aber damit sagen  wollen, er erkenne bloß die Moral, worin der Satz  des Widerspruchs nicht blos Conditio sine qua non, sondern reeller  Bestimmungsgrund sey, fuͤr die bestmoͤgliche  Spekulation, so sagt er freilich hiemit was  Neues!  Maimon, SalomonS.  M. da er die  Gewohnheit hat, nicht 


halb,  sondern ganz auszudenken, und zusammen zu nehmen,  was zusammen gehoͤrt, so schlug er sich, der neuen  Grundeinsicht zufolge, nun ganz auf die Seite der  praktischen  Vernunftkritik, die er immer vorher fuͤr das  Beste von Kant, JmmanuelKant gehalten, grad zuerst  so; hiemit erst das Jahr 1788, fuͤr das volle  Neulicht, 101 Jahr nach der ersten bekannten  Erscheinung von Newtons  Principien.  Eben in diesem Jahre erschien auch eine rein populaͤre und  Nazarenisch weise Grundlegung zur Metaphisik der  Sitten von Mutschelle:  Ueber das sittlich Gute. Nun aber fand sich noch  mehr bei genauerer Betrachtung des hoͤchsten  praktischen Vernunftprinzips, dasselbe fand sich nun  auch fuͤr alle Spekulation, fuͤr alle Selbstthaͤtigkeit  im Denken als allgemein gerecht, gesetzgebend,  hiemit gemeinnuͤtzig fuͤr sich zum hoͤchsten  Grundgesetz aller Philosophie, eben zur absoluten  Convenienz aller, aller  Vernunft durchaus zu erheben, worin er nun 


alles in allem begrif, wie in  der hoͤchsten Rechtsregel: Suum  cuique! die schon im Kant, JmmanuelKantischen Satz des  Widerspruchs: Keinem Ding kommt was Widersprechendes  zu, am weitesten begriffen  ist, realer im Sellischen: Das Daseyn, und was zum  Daseyn gehoͤrt, kann unmoͤglich nicht da seyn.*)*) Dieser Satz, der einer  Philosophie zum Grunde liegt, von der man bei  ihrer hoͤchsten Evidenz  mit niemanden sprechen darf und kann —  stammt keinesweges aus der Kant, JmmanuelKantischen  Philosophie. Dieser zu Folge ist das (wirkliche)  Daseyn eine Modalitaͤt die das Verhaͤltniß des  reellen Objekts (der Anschauung) zum Subjekt  ausdruͤckt. Denkt man also alle Anschauungen weg,  so wird dadurch auch ihr Daseyn weggedacht.  Versteht aber Herr Obereit das blos logische Daseyn (das Setzen  eines Praͤdikats), so gehoͤrt dieser Satz nicht blos  der Kant, JmmanuelKantischen, sondern einer jeden  Philosophie uͤberhaupt.  Maimon, SalomonS.  M.  So stimmte ihn Kant, JmmanuelKants  Kritik der Urtheilskraft  zuerst ganz und gar zum pragmatischen Beobachter,  auch alles Spekulativen, uͤberall um. Denn auf  Selbstdenken allein, oder blos Spekuliren, haͤlt er  außer dem Nothwendigen eben nicht viel, aber auf  Selbstbeobachten, bis auf  den Grund, unendlich viel.*)*)  Hierin hat auch H. Obereit, Jakob HermannObereit vollkommen Recht. Aber kann er  das Kant, JmmanuelKantische Moralprinzip durchs  Selbstbeobachten bestaͤtigen? Jch glaube  schwerlich. Je mehr er (oder irgend ein andrer)  sich selbst beobachten, und sich zu den Prinzipien  seiner Handlungen auf dem Wege der Jnduktion  naͤhern wird, desto mehr wird er sich von dem  Kant, JmmanuelKantischen Moralprinzip entfernen,  indem er nach einer genauen psychologischen  Entwickelung finden wird, daß, so entfernt von  allem (materiellen) Jnteresse diese anfangs zu  seyn scheinen, sie dennoch sich darin aufloͤsen  lassen; folglich kann er nicht durch das Selbstbeobachten, sondern nur  durchs Selbsttaͤuschen und  eine Art des Machtspruchs  dazu gelangen.  Maimon, SalomonS.  M. Das war eine ganze  Revolu-


tion. Da giengs  recht nach des alten seeligen Johann Jacob Mosers Verschen:  Nachdem das Herz den Kopf gelehrt,  Hat dieser sich ganz umgekehrt,  Auch in den Grundideen.*)*) Jch  kann mir nicht vorstellen, daß das Herz den Kopf  lehre, man naͤhme denn an, daß das Herz  (Gefuͤhlsvermoͤgen) dem Kopfe (Erkenntnißvermoͤgen)  ihm bisher unbekannte Gefuͤhle zum Vergleichen  darbiete. Diese Gefuͤhle muͤßten also an sich  evident seyn. Das moralische  Gefuͤhl aber hat seinen Grund nicht im  Herzen, sondern im Kopfe (in der Vernunft), und  sein Daseyn als Gefuͤhl kann noch immer in Zweifel  gezogen werden. Hier ist also der Fall umgekehrt,  der Kopf oder die Vernunft muß dem Herzen ein  Gefuͤhl (Achtung fuͤrs Gesetz), als Folge ihrer  Jdee, durch einen Machtspruch aufdringen, d.h. es  belehren.  Maimon, SalomonS.  M.  Das ist auch wohl die alleraͤlteste Gelehrsamkeit der  Menschenkinder, bei schiefem Herzen die schlimmsten  werdend, bei gradem reinem die besten 


und himmlischen, welche Grundlage zum  Bauen darauf das Licht der Welt von Nazareth auch am  besten verstand, und zeigte bis auf diesen Tag.  Dabei gedachte er auch zu bleiben, zu leben und zu  sterben, und keine Spekulation noch spekulative  Kritik mehr zu achten,*)*)  Also nicht einmal eine Spekulation noch spekulative Kritik zu  achten!  Maimon, SalomonS.  M. außer dem  praktischen hoͤchsten Vernunftgesetz, und ihm gemaͤß,  je genauer je besser. So beurtheilte er nun alles  ruͤckwaͤrts, alles Spekulative nach dem hoͤchsten  Praktischen.*)*) Jch  wuͤnschte von H. Obereit, Jakob HermannObereit belehrt zu werden, wie er doch  die mathematischen Wahrheiten nach dem Praktischen  beurtheilen mag? Kant, JmmanuelS. M.  Der Reinholdische Grundsatz des  Bewußtseyns, nun, der ihm ganz unschuldig vorkam,  als Fundament einer neuen universalen  Elementarphilosophie, konnte ihn endlich durch den  deutschen Merkur am  dringendsten erwecken, von neuem einmal ein  philosophisches Elementarstudium anzufangen. Sein  Alter machte ihn nur etwa um ein  Jahr juͤnger als den großen Kant, ließ ihn  doch auf platonischem Popularitaͤtsgeschmack, den er  am Hof erhalten, am Herzen und Kopf frei, munter,  heiter und aufgeraͤumt, so schwer beladen auch nur  sein Styl seyn mag (nur nicht so kerngut als Hallers  und Persii Satyren, Pindar und Epiktet, seine fruͤhen  Lieblinge), nachdem er uͤber ein halb Jahrhundert die  


Philosophie aller Zeiten  und Nationen, soweit moͤglich, auch die sonst in der  Welt ungeachtete, dunkelste, tiefsinnigste,  paradoxeste, allgemein gleichgesinnt, neutral und  frei durchgangen hatte, jede nur in Prinzipien und besten Quellen  ihrer Art, nach ihrer Geistesmanier wie ein  Schauspieler seine Rollen,  Nullius addictus jurare in  verba magistri,    Multa tulit fecitque puer,  sudavit &amp; alsit.    Auch als spaͤter Autor, schon in der  Geburt veraltet, wollte er weder herrschen noch  kriechen, nur in Mitte Freiheit zum Unendlichen.  Denn ehe ein Philosoph de  Sanssouci seyn kann, muß erst der Philosoph  de Grandsouci in aller  Laͤnge, Tiefe, Breite, Hoͤhe da seyn. Nunmehr findet  er am besten, Reinholds natuͤrlich simpel genetische  Theorie und Elemantarphilosophie mit Kants allgemein  praktischem Vernunftgesetz zu vereinigen, und in  Absicht der ersten spekulativen Vernunftkritik von  Kant widerruft er hiemit foͤrmlich laut uͤberall alle  Urtheile uͤber sie, die er, seit 1787 von der  verzweifelten Metaphisik an, bis in dieses laufende  Jahr seines Schattenfechtens, in oͤffentlichen  kleinen Schriften, die zum Gluͤcke keinen Anhang  keinen Bruit zu machen taugten noch bestimmt waren,  sich hat entfallen lassen als voreilig, vorschuͤssig,  sagen die Schweizer, null und nichtig. — So lange  und so weit einer in seiner eigenen 


Sphaͤre seines eigenen guten Sinnes  bleibt, den er am meisten im Leben beobachtet und  angebaut hat, so mag er wenigstens sich selber  verstehen und Grund fuͤr sich haben, auch alles  Fuͤgliche dazu, aus allem schon gemeinnuͤtzig  Vorhandenen, in der ganzen weiten Welt darzu nehmen,  brauchen und sich dienen lassen, so baut er seine  Sache an, so gut er immer kann, mit aller Welt in  Frieden; aber auf fremdem Gebiet jagend, was und wo  seine Sache nicht ist, wird er vogelfrei. Was ist  absolute Vernunft in allem Spekulativen und  Praktischen, als absolute Billigkeit? Gebt und laßt  Gotte was Gottes ist, und jedem Dinge gehoͤrig das  seine. Suum Cuique! Ad  unum Absolute Aequum omnia.  Obereit, Jakob HermannObereit bekennt hiemit oͤffentlich, daß  Kant, JmmanuelKants Kritik der reinen Vernunft in  rechtem Verstande, nach Reinholdischer Entwickelung,  genau richtig und ohne Jrrthum sey, und laͤßt ihr  hiemit alle uͤbrigen bekannten und schaͤtzbarsten  Vorzuͤge, vor allen die große Zweckbemerkung, daß die  Natur das ganze spekulative Vermoͤgen zum Behuf und  zur Gruͤndung des moralischen hauptsaͤchlich  eingerichtet habe, welche erhabene Bemerkung  zugleich die Bestimmung der Vernunftgrenzen in sich  faßt. Nur das einige kann er nicht gestehen und  finden, daß sie ohne allen Mangel a priori sey; hievon zeugt  selbst die Mangelersetzung, der unerklaͤrten  Voraussetzungen, durch die Reinholdische Theorie des  


Vorstellungsvermoͤgens;  Non omnia possumus omnes!*)*) Daß die Kant, JmmanuelKantische Kritik a  priori ist, kann H. Obereit, Jakob HermannObereit nicht bezweifeln, aber  versteht sich, hypothetisch, indem, meiner innigsten  Ueberzeugung nach, Kant, JmmanuelKant  nie im Sinne gehabt hat, durch seyn System die Skeptiker zu uͤberfuͤhren.  Kant, JmmanuelKants Art zu philosophiren ist diese:  da die Dogmatiker den Erfahrungssaͤtzen objektive Wahrheit und  Allgemeinguͤltigkeit beilegen, und als Faktum  voraussetzen, so muͤssen sie alles zugeben, was mit  diesem Fakto nothwendig verknuͤpft ist, und ohne  welches dieses Faktum, das, nach ihrer  Voraussetzung, wirklich ist, nicht moͤglich waͤre.  Da aber dieses nur als Bedingung der Moͤglichkeit  des Faktums seine Realitaͤt hat, so kann es außer  demselben keinen Gebrauch haben. Daß aber die  Kant, JmmanuelKantische Kritik mangelhaft seyn  solle, kann ich nicht glauben. Herr Reinhold hat blos der  systematischen Form mehr Vollstaͤndigkeit gegeben,  keinesweges aber etwas der Theorie Unentbehrliches  hinzugefuͤgt, folglich trift hier nicht das non omnia possumus omnes!  ein.  Maimon, SalomonS.  M.  Obereit, Jakob HermannObereit war ein schwacher, im Alter  vor allem, der erst durch eine akkommodirende  Vorstellungs- oder Entwickelungsart, wie die  Reinholdische fuͤr ihn war, zu rechter Einsicht vom  voraus kritischen Kant, JmmanuelKant gelangen konnte. Daraus  lernen wir alle, sammt und sonders, daß neuer Wein  oder gar Weingeist eines starken reinen, hohen  tiefen Geistes, in alte Schlaͤuche nicht taugt, daß  also die Schlaͤuche, 


wenn sie  ja neu zu fuͤllen waͤren, erst durch simpel Wasser  oder Feuer, Luft und Sonne gereinigt, wie Tabula rasa werden muͤssen,  daß nehmlich zu ganz reinem Fassen, reinem  Kritisiren, reinem Theorisiren eben so viel absolut  frei resolute, lautre, ganze, staͤtige  Selbstverleugnung, ja Selbstvergessung gehoͤrt, als  zu reinem Praktiziren eines reinen Willens. Augen,  Ohren, Herzen, Edle, wo es noch giebt, merkt auf!  Nicht umsonst zeigte Diotima, des Sokrates wahre  Liebeslehrerin, daß diejenige Liebe, die zwischen  Himmel und Erde Gemeinschaft stiftet, eigentlich  Philosoph sey, Dolmetschergeist des Himmels fuͤr die  Erde, der Erde fuͤr den Himmel, wie nach unserer  weitern Aussicht, Vorsteller des Urquells aller  Kraͤfte, Gesetze und Formen fuͤr die Natur, und so,  der Grundharmonie aller urspruͤnglichen Spontaneitaͤt  und Receptivitaͤt zu ihrer Wechselwirkung,  Gemeinschaft und Fruchtbarkeit, alles aus Einem  Prinzip und zu dem Einen zuruͤck durch harmonische  Temperatur in allen Wirkungssphaͤren der ewigen  reinen Liebe.  Was ist nun Philosophiren? Jn einzig wuͤrdigem Sinn ists  lauterlich lieben, die reine, die wesentliche  Harmonie, die da Wahrheit heißt, in lautrer Liebe  ihr ganz sich selbst aufopfern. Hoͤchste Wahrheit,  sey sie theoretisch oder praktisch, ist an sich  absolute Convenienz, ewig ganzes, lautres Gegentheil  des absoluten Widerspruchs an sich. Die Ewige ists  werth. Unendlich ist ihre Klarheit, ihre 


Schoͤnheit, ihre Fruchtbarkeit,  unuͤberwindlich ihre Staͤrke. Sie selbst die pur  lautre All-Einheit des ewigen Rechts und  unveraͤnderlichen Guts aller Zeiten und Voͤlker, aller  Wesen, aller Himmel im Geiste der  Unsterblichkeit!  Obereit, Jakob HermannObereit gab sich, unter und nach  tausend Zerstreuungen seiner Lage, sein  Schattenleben lang hienieden, mit Vergleichung aller  Prinzipien aller Philosophen ab, zu sehen, wo  Defekt, wo Exceß, wo Gleichgewicht zwischen beiden  in Mitte zu treffen, wo eins dem andern aushelfen  kann, was zusammen fuͤglich, was trennbar, wo das  Band von allen, wo der Scheidepunkt, wie alles  gehoͤrig unterschieden, doch in Einem zu begreifen,  diakritisch-synthetisch zugleich ist. Er hatte  insgemein, da er fast uͤberall wechselseitige  Gebrechen fand, den Sinn des großen Bacons von  Verulam (dem der alte simple Schweizer mehr Maximen  fuͤr Wahrheit zu danken findet, in seinem kleinsten  Theile, als allen andern beruͤhmten Weltgelehrten von  jeher) vor Augen: Tum autem  homines Vires suas noscent, cum non eadem infiniti, sed NB! omissa alii tractabunt. Wenn nicht  alle einerlei, jeder was von andern Vorbeigelassenes  beobachtet, dann wird wechselseitigen Beduͤrfnissen  begegnet. Er sahe, daß durch bloßes gehoͤriges oder  fuͤgliches Suppliren, wo es  moͤglich, all den groͤßten nothwendigen Uebeln in der  Welt, ohne andre Korrektur, ohne Streit, koͤnnte  abgeholfen werden, wenn 


die  Menschen einmal beliebten, die Mode anzunehmen, auf  den Grund zu sehen, wo es fehlt, wie von Grund aus  zu begegnen. Und wenn dieses gradezu zu schwer, dann  nur auf den Zweck zu sehen, den man eher findet, was  der fuͤr einen Grund, fuͤr ein Hauptmittel, fuͤr ein  Gewicht oder Maaß und Fuͤgen von beiden erfordere, um  dem Zwecke gleich zu kommen, so alles durch Gleichung zu finden, da in  Grund, Mittel und Zweck, und ihrer Angemessenheit  fuͤr einander alles besteht. Und ist nicht gruͤndlich  zweckmaͤßig Suppliren alles  in allem, was der Welt fehlt und noth thut?  Was aber nun durch absoluten Realismus a priori, auf genetische,  ganz andre Manier als Spinoza, Obereit, Jakob HermannObereits Beobachtungsgeist vor Zeiten  fuͤr erhebliche Grundmaͤngel a  priori an der Kritik der reinen Vernunft zu  finden und sogleich a  priori zu ersetzen Sinn hatte (nun freilich  einem Kluͤgern als Obereit, Jakob HermannObereit, eher und anders am Ende als  am Anfange denkbar), siehe das steht in dem  Aufklaͤrungsversuch der Optik des ewigen Naturlichts,  Berlin, bey Decker 1788. Es war schon drei Jahr  vorher in einem Prospekt des Friedenstempels  aufgesetzt. Da muß aber der Kontext so grobe  Druckfehler verbessern, daß der umgekehrte Verstand  wieder aufrecht zu stehen kommt, wiewohl dieses  Jahrhundert den ganzen stufenartig freien  Geistesprospekt da bis ins Jnnerste, eher fuͤr einen  ganzen Druckfehler ansehen, etwa zu Methusalems oder  Melchisedeks 


Welt aufs  wenigste verbannen moͤchte, nach Belieben.  Obereit, Jakob HermannObereit war doch weder  Supernaturalist, ob er gleich Lavater, Johann CasparLavaters Freund war, noch materialer,  blos physisch-mechanischer oder cosmologischer  Naturalist, noch dogmatischer Theist à la Mode, noch dogmatischer  Skeptiker, fuͤr sich selbst war er ein versuchend  kritischer an allen Systemen, auch an seinem  eigenen, wenn und so weit er eins hatte, da er immer  von neuem bis nun mit Vergleichung aller alten und  neuen Principien zu lernen anfieng, aber am liebsten  in groͤßter Einfalt fieng er an vom simpelsten aller  Wesen, dem Ewigen von selbst, dem wesentlich  unendlich Freien, in sich selbst allein  Allgenugsamen, damit fand er einen absolut  universalen Moral-Naturalismus uͤber allen  physisch-cosmologischen, insgemein fatalistischen,  und uͤber allen scholastisch blinden  Supernaturalismus, der außer dem buchstaͤblichen  Anhangen an Ton und Schein keinen Grund hat, als  selbst in der Blindheit am moralischen oder  naturalischen Vollkommenheitsgesetz, das selbst  natuͤrlich, graduales und  hoͤchstes Bedingungsgesetz  der Theilnehmung an des lautern  Vollkommenheitswesens, an des selbststaͤndigen  Allgutgesetzes Gemeinschaft ist; wie man denn den  durchgaͤngig so klar grundfesten Moral-Naturalismus  uͤber alles ganz fertig formirt sehen kann in  Gamaliels Spatziergaͤngen, uͤber Berlinische  Wunderbetrachtungen 1780, bei Perrenon. Wie auch 


schon im urspruͤnglichen  Geister- und Koͤrperzusammenhang nach Newtonischem  Geist, Augsburg bei Lotter 1776, so nur in einem  Paar Bogen besteht.  Jn hoͤchst moralischem Verstande leuchtete ihm am hoͤchsten  uͤber alles systematisch ein: Des Apostels Pauli  Dreiklang von Gott: von Jhm, durch Jhn, und zu Jhm  sind alle Dinge. Also von Jhm, als  hoͤchstfreiwirksamem Urgrunde, durch Jhn, als  hoͤchstfreithaͤtigenhoͤchstfreithaͤtigem  Urmittel, zu Jhm, als hoͤchstfreierfuͤllendem Urzweck.  Freikraft ist dem Ursprung gebender Urgrund,  Freithaͤtigkeit das bestimmende Urmittel,  Freierfuͤllung der vollendende Urzweck, das ist  natuͤrlich in gutem Begrif. Von sich absolute  Selbstkraft, absolute Selbstthaͤtigkeit, absolute  Selbsterfuͤllung ist sich selbst absolut genugsam,  von, durch, fuͤr sich selbst schon Urgrund, Urmittel,  Urzweck, und ins Unendliche  fort fuͤr alles von ihm Moͤgliche, als  unumschraͤnktes Allgut mittheilbar, nach jeden Dinges Faͤhigkeit  und ewig billigen Mittheilungsbedingungen, da ewige  Wesensgesetze immer gleich gut fuͤr alle sind,  Gesetze der Vollkommenheit ins Unendliche fort.  So ist alles Abhaͤngliche Original-Receptiv des Grundbestandes vom  allkraͤftigen Urgrunde, der Bestimmung oder  Einrichtung vom Urmittel, der Erfuͤllung, Vollendung,  Befriedigung vom Urzweck. So ist alles fundamental  dreiharmonisch in Grund, Mittel, und Zweck verfaßt,  die einander gleich fuͤglich sind, und unzertrennlich  in Grundkraft, Mittel-


kraft  und Zielkraft, in Gleichgewicht und Ebenmaß, zum  Bestand und zur Schoͤnheit, und hiemit zur anstaͤndig  und ebenmaͤßig wirksamen Fruchtbarkeit, alles von,  durch, zu Einem Originaldreiklang der hoͤchsten  harmonievollen Freiheit, der allgleich beruhigenden  Allgenugsamkeit, fuͤr alle Subjektivitaͤt,  Objektivitaͤt und Finalitaͤt von beiden, fuͤr alle  Spontanitaͤt, Receptivitaͤt und Reaktivitaͤt in beide  zur Erfuͤllung aller dreien in einem Dreiklange.  Sowohl in der ganzen moralischen als in der ganzen  physischen Welt herrscht die dreifache Beziehung,  und da die physische mit der moralischen verbunden  und dieser untergeben ist, zur moralischen  Regierung, so ist die physische Welt nicht blos  abgesonderte Maschine, nicht fuͤr sich allein da,  sondern fuͤr die moralische, hiemit der ganzen  moralischen Welt Organon, alles Physische hat  moralische Zeichenbeziehung, so ist die ganze Welt,  als moral-physisch, ein moralisch, aktives, passives  und reaktiv moralisch bezeichnendes Ganze. Denn auch  stumme Bezeichnung redet zum Moralwesen, wie mit der  ganzen Natur ein Jachim Boas durch dramatisches  Hierogliphensystem.  Nach einer solchen universal-moralischen Geistesstimmung  nun, die vom Urwesen der Freiheit von, durch, fuͤr  sich selbsten a priori  erschien, war ihm der allgemeine Grundsatz des  Bewußtseyns von Reinhold, der sich selbst beweißt,  natuͤrlicher und willkommner, als die mit unendlichem  Raum und 


Zeitfluß ohne  Genesis wie mit einem ploͤtzlich sich in uns  versetzenden Feenhimmel anfangende Kritik der reinen  Vernunft, wiewohl diese ihre gute Ursachen zu so  einem erhabenen Anfang hatte.*)*) Freilich hat die Kritik der reinen Vernunft  ihre guten Ursachen dazu,  und wenn Herr Obereit, Jakob HermannObereit diese guten Ursachen so deutlich eingesehn haͤtte, als  er sie nur dunkel  ahndete, so waͤre diese Vergleichung anders  ausgefallen.  Maimon, SalomonS.  M.  Allein es ist kein Wunder, daß der Satz des Bewußtseyns  bisher in der jetzigen fast ganz populaͤr und  zerstreuungsvoll gewordenen Vernunftwelt noch keinen  Eingang zu finden scheint, nicht so viel als des  Cartesii mehr auffallendes Cogito, ergo sum, weil eben der  Reinholdische Elementarsatz bei aller seiner  Natuͤrlichkeit und lautern Einfalt doch auch sogar  dem sonst alle Spekulation trocken gewohnten Obereit  anfaͤnglich und bis ans Ende zu spekulativ, wie  kernleer, ins Auge fiel, ob er gleich das Fundament  alles praktischen sowohl als theoretischen  Elementarwissens seyn sollte.  Man sieht ihm seine Grundfruchtbarkeit gar nicht an, wie  hingegen der Satz des zureichenden Grundes aller  Welt gleich fruchtbar und allen Vernunftgegnern  furchtbar in die Augen fiel, der Satz des  Bewußtseyns aber braucht und ruͤhrt blos einfaͤltigen  Verstand, und dieser ist in unsrer ganzen Kunstwelt  gar zur Raritaͤt worden, da die Welt 


nicht begreifen kann, daß in der  groͤßten Einfalt alle Menschen moͤgliche Weisheit  verborgen liegt.*)*) Ein sehr  wahrer Satz, der aber leicht gemißbraucht werden  kann, und wirklich gemißbraucht wird (wie das  Beispiel des Herrn Obereit, Jakob HermannObereits selbst beweißt). Die  Reinholdische Theorie des V. V. enthaͤlt freilich  die einfachsten Prinzipien aller Wissenschaften  uͤberhaupt, und ist, in sofern sie in einer Kritik des Erkenntnißvermoͤgens  gegruͤndet ist, die Conditio  sine qua non zu allen Wissenschaften.  Wollte man aber mit Herrn Obereit, Jakob HermannObereit sagen, daß  alle Wissenschaften schon darin  verborgen laͤgen, so waͤre es so viel als  sagte man: die ganze Geometrie  liegt schon in dem Begriffe des Raumes  verborgen; weil alle Gegenstaͤnde der  Geometrie und ihre Verhaͤltnisse nur im Raume  gedacht werden koͤnnen. Herr Obereit, Jakob HermannObereit probire  einmal irgend ein Phaͤnomen in der Natur durch die  aus der Kritik der reinen Vernunft, oder der  Theorie des V. V. geschoͤpften Prinzipien zu  erklaͤren und wissenschaftlich zu bestimmen. Herr  Obereit, Jakob HermannObereit erinnere sich an sein:  suum cuique, aber auch  nicht mehr als das Suum!  Maimon, SalomonS.  M.  Eben das Letzte war aber der alte Schweitzer Obereit, Jakob HermannObereit sehr fruͤhe gewohnt zu merken,  in Schweizereinfalt, bei simpelsten Prinzipien,  deren Generalitaͤten gros dem Grunde nach, ja fast  den Prospekt einer Allwissenheit giebt, und der  ganze Jnbegriff allgemeiner ewiger Wahrheiten, was  kann er urspruͤnglich seyn als ein Generalausdruck  des allfassenden Verstandes, uns in der Grundform  mitge-


theilt? Die Wahrheit  kann ja nur durch den Verstand seyn, ohne den keine,  und ist der endliche nicht Grund genug darzu, so muß  es ja wohl der unendliche seyn?*)*) Dieses scheint gar nicht der kritischen Philosophie, wozu  sich Herr Obereit, Jakob HermannObereit bekehrt hat,  angemessen zu seyn. Diese weiß von keinem unendlichen Verstande was zu  sagen. Sie ist in ihren Forderungen bescheiden,  und sucht nur die Bedingungen der Moͤglichkeit  eines endlichen  Verstandes anzugeben, welches fuͤr uns hinreichend ist.  Maimon, SalomonS.  M. Der durch sich  selbst allgenug ist, da nichts ohne das seyn kann,  wodurch es ist.  Der Unendliche kann wohl ohne uns endliche Kleinigkeiten  seyn, das Unendliche per  se gegeben, bedarf ja nichts Endliches, wir  aber koͤnnen schon in der bloßen Moͤglichkeit nicht  ohne den Unendlichen seyn, der objektiv ins  Unendliche mittheilbar ist, ohne dessen Verstand der  unsrige durch sich selbst allein nichts ist. Er gab  uns also, daß wir von allen  Schranken abstrahiren koͤnnen, wenn wir Jhn  rein denken, das ist das Groͤßte und Fruchtbarste,  was wir im Denken vermoͤgen, wodurch dessen groͤßte  und reine Fruchtbarkeit im Allgemeinen gegruͤndet  wird, wie auf andre Art durch den bloßen Begrif des  absoluten Seyns fuͤr sich allein, ohne welches per se Gegebenes gar kein  Relatives, hiemit keine Welt nur moͤglich ist. Und  Seyn und Vermoͤgen ist Eins, denn was Nichts vermag,  ist Nichts. —  


So haͤngt alles an einem Seyn, in Einfalt. Wie in der  Empfaͤnglichkeit zum Empfangen allgemeiner  Anziehungs- und Ausbreitungsreitz allempfangenden  klaren Raum darstellt oder anschaulich macht, und  mit dem Gleichungsreitz von und fuͤr beide im  kuͤrzesten Ebenmaaß, der stetig fliegenden Zeit, so  viel nur moͤglich zusammen zu nehmen, den sinnlichen  Grund aller Schoͤnheit in uns giebt, da die Natur in  und außer uns durch lauter Realentgegensetzungen,  wie Feuer und Wasser, fruchtbar ist, so macht  hingegen die mechanische Kunst durch Gewicht und  Gegengewicht nur unfruchtbaren Stillstand, hiemit  Contrast gegen die simpel antithetisch fruchtbare  Natur.  Consequent demnach, daß in den simpelsten Prinzipien, wie  in dem simpelsten Wesen, von dem sie sind, die  groͤßte Fruchtbarkeit liegt, wenn mans ihnen gleich  noch nicht ansieht, sahe sich Obereit um, nachdem er  die Vorstellungstheorie, die Beitraͤge und die  Fundamentschrift Reinholds durchaus beobachtet  hatte, da kehrte er endlich, um obiger Ursach  willen, fuͤr sich allein den Satz des Bewußtseyns auf  alle moͤgliche Seiten des angelegenen groͤßten  universalen Jnteresses, ohne welches, und zwar  sichtbares bis zum Augenschein, endlich die groͤßte  und feinste Spekulation, Kritik und Systematik dem  Allbeobachter eine taube Nuß ist. Und da das Gesetz  des Gleichgewichts nach Newton, und dem ihm hoͤchst simpel kosmologisch prosequirenden  


Schweizer Lambert das ganze Universum  regiert, nach letzterm auch in allen Kraͤften der  Wesen und Sachen durchaus wie Ebenmaaß zum Bestand  nothwendig, hiemit real metaphysische Einheit,  Wahrheit und Guͤte ausmacht, da das Halten des  Gleichgewichts der Seele, wie des Ebenmaaßes in der  schoͤnen Sinnlichkeit schon insgemein guten Ruf, zu  allgemeinnuͤtziger Anwendbarkeit im Geisterreich hat,  da auch à la Newton  schon der herrliche juͤngere Hemsterhuy's das Maaß der allgemeinen geistigen Anziehung  der Seelenwelt eroͤfnet, so beobachtete der gerade  alte Schweizer in allgemein geistigem Sinn, ob nicht  das Gesetz des Gleichgewichts auch im Satz des  Bewußtseyns nach der Schnur angemessen sey? und er  fands genau, da das Subjekt, das Objekt, und die  Vorstellung im Bewußtseyn einander gleich  nothwendig, gleich wichtig, allseitig gleich  unzertrennlich in Beziehung auf einander sind, durch  ebenmaͤßige Aktivitaͤt, Receptivitaͤt und Reaktivitaͤt.  Und so im Gleichgewicht muß das Bewußtseyn stehen,  wenn die groͤßte Unpartheilichkeit unendlich wichtig  statt haben soll. Da ist ein gleichseitig philosophischer Triangel zur  Probe.  Wenn nun Obereit, Jakob HermannObereit fuͤr sich Kant, JmmanuelKants praktisches Prinzip und  Reinholds Elementar-Fundament unendlich fruchtbarer  findet, auch allem wie mathematisch angemessener,  mehr darin als Kant, JmmanuelKant und Reinhold selber  genau oder ausdruͤcklich zur Zeit ihrer 


Verfassung darein wollten gelegt  haben, wie Obereit, Jakob HermannObereit auch mehr in  Lamberts Gleichungsgesetze und Pauls Dreiklang zu  finden denkt, als diese selbst zu ihrer Zeit, nun  wohl, so wissen die Gelehrten laͤngst: inventis facile est addere, die Erfinder gehen doch immer  voraus, so geht jeder ihnen nach, so weit  er kann und mag, jedesmal fuͤr jetzt in seiner  Ordnung, jeder in seinem Kreis und jetzt geziemenden  Gesichtspunkt, einstimmig in Grund und Zweck und  allgemeinen Weg, verschieden in besondern Mitteln  und Wegen der Vorstellung, wie jedem die Vorsehung  giebt oder finden laͤßt, so wird Mannigfaltigkeit und  Einheit im Ordnungsreich der Geister erhalten, am  Ende kommen alle zu einem Ziel der ewigen Natur und  unendlichen Wahrheit oder Harmonie, also  Verschiedenheit, auch von Ost, West, Nord, Suͤd zu  Einem Mittelpunkt und All, kein Schade fuͤr alle  Welt!  Moͤchte der Geist der freien Schweitz uͤber alles nach  ihrem groͤßten Newtonisch-philosophischen Landsmann,  dem nach Herders Gott noch zum Allebenmaaß nutzbaren  verklaͤrten Lambert, auch seinen noch auf Erden  erhabensten Freund Kant, JmmanuelKant durch Kants edlen  Freund Reinhold frei klar sehen! Jm besten Lichte  freier Natur!  Du, schwinge selbst vielmehr des Geistes Kraͤfte los,  Nicht ewig fuͤr die Zeit, nicht fuͤr die Erde groß.  Und hoͤherer Sorgen werth. Sieh jenem Himmel zu etc.    von Haller.    


Sicanimus sylvas, sylvae sint  Consule digne.      Virg.    Noch eine Capitalanmerkung eines Veteranen in der  Philosophie, das ganze philosophische Reich  betreffend, vergoͤnne man allerseits frei geneigt bei  dieser Gelegenheit, die sonst nicht wiederkommen  duͤrfte. Krusius hat schon die Gebrechlichkeit der  sogenannten mathematischen Methode des Spekulirens,  so wie sie Cartesius und  Wolf zur Philosophie anwandten und einfuͤhrten,  gezeigt, daß man auf diese Nachaͤffungsart ganz consequent, systematisch  auf die falschesten Resultate komme, wie Spinoza.  Der groͤßte systematische Skeptiker Hume kann auch  zum Exempel dienen mit Vernichtung aller Vernunft  durch gemeine Vernunft und Logik, weiter nichts. Und  Krusius gab eine weit strengere und tiefere Logik,  die kein Wolf haͤlt noch verdauet, so wenig als die  streng vorhergegangene mathematisch foͤrmliche von  dem scharfsinnigen Adolph Friedrich Hofmann, einem  Vorgaͤnger in Principien des großen Plattners, der  alle denkbare vereint.  Den ersten Grund dazu legte der erste unter allen  Deutschen, der eine synthetisch kritisch erfindende  Philosophie nur versuchte,  und schon die ganze damalige philosophische Welt  gegen sich hatte, wie Kant, JmmanuelKant  anfaͤnglich die jetzige, Andreas Ruͤdiger. Lambert  aber, als Newtonischer Physiker und Mathematiker von  Profession und Gleichungsakkuratesse, 


hat den Schaden mit einem Blick des  Durchmessers im Grund eingesehen, und ganz simpel  gezeigt, daß Wolf und auch die groͤßten seiner  Nachfolger die mathematische Methode nur halb, nicht  vollstaͤndig gebraucht haben, und daher in alle  Fehler der Halbdenker und Halbmesser, die uͤberall in  der That zu kurz kommen, gefallen sind, daß man  hingegen, vom Capitalfehler weg, aufs aͤußerste  bemerken und besorgen muͤsse, die mathematische  Methode vollstaͤndig, ganz Euklidisch im Geist, nicht Buchstaben der  aͤußern Form, zu beobachten, um durchgaͤngig bestimmte  Generalbegriffe, wie den des  Zirkels, Triangels etc. zu bekommen, die denn auch durchgaͤngig richtig  anwendbar seyen, ja nach denen, wenn was  darnach zu messen moͤglich, der  Mathematiker sogleich seine Dimension recht  anbringen koͤnne, ohne vorher weitere  Veraͤnderung und Berichtigung des Begriffes oder  Satzes zu richtiger Meßbarkeit zu beduͤrfen, wie  bisher der Fall insgemein war. —  Jst diese absolut nothwendige Lambertische Forderung  nicht von aller Philosophenwelt, außer Kant, JmmanuelKant, bisher  vergessen worden? Vertrakt! Jst je deren Erfuͤllung  in Philosophie zu vollem Bewußtseyn gekommen? Jst  wohl das Bewußtseyn an sich selber, der Tag der  Seele, ihr Gewißheitsmaaß nach  Lambert, noch nie zu ganzem Bewußtseyn  seiner selbst bei der ganzen Welt gekommen? Wo  je?  


Unseelig Mittelding, von Engeln und von Vieh!  Du prahlst mit der Vernunft, und du gebrauchst sie  nie.  Was helfen dir zuletzt der Weisheit hohe Lehren?  Zu schwach, sie zu verstehn, zu stolz, sie zu  entbehren,  Du bleibest stets ein Kind, das taͤglich unrecht  waͤhlet,  Den Fehler bald erkennt, und gleich drauf wieder  fehlet:  Du urtheilst uͤberall, und suchst nie recht, warum?  Einbildung ist dein Rath, und du sein Eigenthum.  Jm Geisterlabyrinth, in scheinbaren Begriffen,  Kann auch der Kluͤgste sich in fremde Bahn vertiefen,  Wenn auch sein sichrer Schritt sich nie vom Pfad  vergißt,  Am Ende sieht er doch, daß er im Anfang  ist.  Wohl angebrachte Muͤh! gelehrte Sterbliche! —  Euch selbst mißkennet ihr, sonst  alles wißt ihr eh.    Ach! eure Wissenschaft ist noch  der Weisheit Kindheit,    Der klugen Zeitvertreib, ein Trost  der stolzen Blindheit.      v. Haller.    Wo ist der Mann von Witz und Redlichkeit,  Der fauler Dummheit Macht und Heer nicht scheut,  Der Fesseln muͤd', in kuͤhnem Geist entbrannt,  Zuerst fuͤr alle, sich allein verbannt:  Den dichten Lanzenhaag im Sterben niederdruͤckt,  Und uͤber seinen Leib den Weg zur Freiheit bruͤckt?    Bodmer.    Lamberts Zeit und Gelegenheit, die der physischen  Mathematik meist gehoͤrte, verstattete ihm nicht,  jene durchgaͤngige Bestimmungsangabe fuͤr die  Metaphisik selbst genau auszufuͤhren, nur als  Wegbahner durchaus kritischer Vernunft  Anfangsversuche darzu zu machen, die in seinem  Organon 


und seiner  Architektonik der Begriffe zu sehen, welche  letztern, ihm selbst zu wenig genugthuend, er  anfaͤnglich nie Sinn hatte, selbst heraus zu geben,  ohne zu sehr gedrungen zu seyn, weil die groͤßte  Theurung und doch Nichtachtung, freien und reinen  Grundverstandes herrschte, da er selbst behauptete,  die Logik sey noch lange nicht vollkommen genug,  um zur Metaphysik recht  anwendbar zu seyn, die eigens erforderliche  logische Causalmethode darzu sey  noch nicht erfunden, auch noch nicht der  Schluͤssel, das fruchtbarste richtige  Eroͤfnungsprinzip darzu, das auch der  universalgelehrte Sulzer  mit der ganzen Berlinischen Akademie der  Wissenschaften damals unter den Denkern desiderirte  und suchte, wie dergleichen die Preisaufgabe uͤber  die metaphysische Evidenz voraussetzend zu verstehen  gab.  Obereit, Jakob HermannObereit gesteht, daß er das  fruchtbarste und durchgaͤngig bestimmende Prinzip  auch in der spekulativen Spekulationskritik von  Kant, JmmanuelKant uͤberall suchte, und nicht zu  finden das Gluͤck oder Geschick hatte, daher an ihr  Grundmangel a priori  natuͤrlich bei allen Hauptsachen zu sehen dachte, und  dieselben ad interim fuͤr  sich und moͤgliche Grundesfreunde, so gut er konnte,  in dem Aufklaͤrungsversuch zu ersetzen suchte.  Obereit, Jakob HermannObereit hatte zwar die erste  Vernunftkritik jetzt besser verstehen gelernt, aber  mit der neuen Theorie des Vorstellungsvermoͤgens, die  ihm hauptsaͤchlich genetisch einleuchtete, konnte  sein alter Kopf nun 


besser  fortkommen, ließ also nun die erste Kritik, als ein  ihm ungenetisches doch  ehrwuͤrdiges Geruͤste stehen, zumal sie ihm vorher,  wenn er auch keinen Fehler oder Jrrthum darin fand,  doch als fuͤr vollstaͤndig ausgegebener Maaßstab in ihm mehr  satyrischen als kritischen Geist erweckt hatte. Nun  besser: Manum de  Tabula!  Aber in Reinholds Satz des Bewußtseyns hat Obereit, Jakob HermannObereit  das durch sich selbst klar  durchgaͤngig bestimmte und zugleich  fruchtbarste Prinzip aller Philosophie, außer allem  durch uns Unvorstellbaren, gefunden, also das weiteste und gewisseste  Moͤgliche, außer den Dingen an sich.  Nun ist, und zwar augenscheinlich in vollem gruͤndlichen  Bewußtseyn, durch Reinhold erfuͤllt, bis zu  mathematischem Ebenmaaß durchgaͤngig gleicher  Bestimmtheit, wie ein Generaltriangel, und  fortgefuͤhrt in eine Elementarphilosophie, als in  eine original-philosophisch  sphaͤrische Trigonometrie, was Lamberts und Sulzers  und der Berliner Akademie ihrer Zeit groͤßtes Desideratum Quesitum,  Problem, allen sonst unerfindlich war.  Komm und siehe! rufen aller geistfreien Welt nun  Lamberts, Sulzers und Hallers Geist, drei Schweizer  durch einen andern, der sich gern nur als ein  Opferkalb dagegen sieht, das nur eine Stimme aus der  Wuͤste der an sich selbst bis zum allgemeinen Nichts  von sich verzweifelten  Metaphysik haben kann.  


Sulzer verband mit allgemein philosophischem Verstande  aller Wissenschaften und Kuͤnste, moralische und  schoͤne Sinnlichkeit in einsichtreichem Geschmack,  Lambert mit allwerts logischem Gleichsinn eine  physisch mathematisch anschauende Sinnlichkeit, wie  die anschauende Seele des groͤßten Realisten Jacobi,  und der durchgaͤngig versuchende sanfte graduale  Aequationsgeist Lamberts, Sulzers, Garves,Garve, und noch etwa seltner  Unpartheiischen war und ist gleichsam die Schiffbruͤcke fuͤr die Welt zum  Kant, JmmanuelKantisch kritischen und Reinholdisch  elementarischen Geist. So wahr ist es, daß es auch  in der Geisterwelt sowohl, als in der ganzen  Material- oder Stofbilderwelt allmaͤhliche  Uebergangsstuffen oder Mittel und Mittelhalter von  einem Aeußersten zum andern giebt, wie eben vom  aͤußersten auch oft nur original traͤgen Dogmatismus  bis zum aͤußersten absoluten Skeptizismus, wo dieser  moͤglich, den der kritische temperirt.  Nunmehro aber sind dem lautersten Wißbegierigen keine  Schiffbruͤcken noͤthig, da Reinholds reinste klare  Elementarlehre mehr helle Grundeinsicht in einem  Tage eroͤfnet, als Lambert, Leibnitz, die groͤßten  Vorigen in ganzen Jahren und Lebenslaͤufen, das macht  der einzige Vortheil, daß bei Reinhold nun alles  Wissens Quell, Mittelpunkt klar augenscheinlich  ist.  


Medium tenuere beati!*)*) Jch  glaube schwerlich, daß sich dieser Vers zu der  vorigen Aeußerung schickt! Reinholds reinste klare Elementarlehre haͤtte mehr  helle Grundeinsicht in einem Tage eroͤffnet, als  Lambert, Leibniz, die groͤßten Vorigen in ganzen  Jahren und Lebenslaͤufen! Medium tenuere  beati! Was dem edlen Reinhold  Kant, JmmanuelKants ganze Kritik der reinen Vernunft  war, nach Vollendung der ungeheuer schwierigen,  allseitig kritischen Untersuchung, nehmlich  unumschraͤnkt befriedigende Aufloͤsung alles  Erklaͤrbaren, das ist dem Obereit, Jakob HermannObereit nun Reinholds einziges Elementarprinzip, mehr  ihm als von zwei tausend Jahren alle laufende  Philosophie der Welt, vielmehr Phil-Asophie, seine  eigene bisherige mit zugeschossen fuͤr Lumpen zu  neuem Papier. Wiewohl die Kuͤrze der Zeit, die man  auf eigentliches Philosophiren anwenden kann, wie  Hume wohl anmerkt, aus zweitausend Jahren einen sehr  kleinen Zeitraum macht, der gegen unzaͤhlige  Schwierigkeiten des strengen Philosophirens beinahe  wie Nichts ist.  Man stelle sich einen Durst nach allbestimmender  Grundwahrheit vor, der einen Menschen wenigstens  vierzig Jahr und daruͤber, wie die Kinder Jsrael in  der Wuͤste Arabiens herumfuͤhrte, sich selbst und alle  Welt durchsuchen machte, nach jedem im Ganzen  verfehlt ersehenen Versuch groͤßer wurde, ob er  gleich in einigen Theilen befriedigt wurde, als in  der bloßen Wesens Theologie, und im wichtigsten 


moralischen fruͤhe am  vornehmsten und besten, vom Spiegel der  Vollkommenheit, wer ihn kennen mag; da der Durst  aber, außer dem Moralinhalt, alle andre Spekulation  voll Gebrechen fand, und nur mit steter oder oͤfter  temperirender Revolution zusammen konzentrirter  Jdeentropfen, so gut sich thun ließ, sich begnuͤgen  mußte, an wenigem und einfachem Moralfuͤglichen,  endlich am Einigen zur Ewigkeit Nothwendigen und  Allgenugsamen dem Unbedingten  Allbedingenden sich begnuͤgen lernte, doch  immer durstig nach einem absolut convenienten  Prinzip fuͤr alles  Jdealische. Man stelle sich einen solchen  fast lebenslaͤnglichen Durst vor, und dann endlich  auf einmal dessen Erfuͤllung, und man begreift  Obereit, Jakob HermannObereit, den Mikroskopen,  die ganze Jdeenwelt in einem Prinzip allgemein klar  zu finden. Der edle juͤngere Hemsterhuy's fand nur  zwei Philosophien, die nicht durch Witz und  Jmagination verkuͤnstelt worden, die moralische des  Sokrates, und die  physische Newtons, nun  fehlte noch immer rein simple intellektuelle, die giebt nach Kant, JmmanuelKanten Reinhold am klaͤrsten. Mit dem  realobservatorisch  propaͤdeutischenpropadeutischen Bacon von  Verulam giebts ein Quadrat, Bataillon quarré, Face à tout! Und  Kant, JmmanuelKants erste Kritik der reinen Vernunft  nebst Hume ist ganz Einleitungssystem zur  Sokratischen Unwissenheit vor allen Dingen.  Jm negativen Bewußtseyn, dessen, was man sich bewußt ist  oder wird, nicht zu seyn, nicht zu 


haben, nicht zu koͤnnen, nicht zu  wissen, wie der darin sehr musterhafte Sokrates, da  giebts unendlich mehr Selbsterkenntniß als in dem  wenigen Positiven, das man in sich findet, und  selbst das zu besitzen Erachtete, im Bewußtseyn  gemustert, findet sich meist aus Fremdem her, das  naͤhere Eigene wiederum in Probe genommen, findet  sich wenigstens nicht ohne fremde Huͤlfe gepflanzet,  gezogen, gewachsen, was endlich wesentlich  eigenthuͤmlich bleibt, bloßes Vermoͤgen, das kann  nicht einmal absolut von und durch sich selbst seyn,  sonst waͤre es unabhaͤngig sich selbst und allein  genugsam, das widerlegt sich von selbst, in Ohnmacht  von, durch, fuͤr sich selbst allein. Was ist also das  bloße Vermoͤgen? Nichts von, durch, fuͤr sich selbst  allein und absolut, am Ende pure Empfaͤnglichkeit von  einem Allgenugsamen, und da wir, maͤnnliche Bilder,  mehr Aktivitaͤten sind, die weibliche, mehr  Receptivitaͤten, so giebt es gegen den Allgenugsamen  gehalten, im wesentlichen Grunde der Endlichen,  nichts als Receptivitaͤten von Jhm, also die ganze  Natur in ihrem abhaͤngigen Vermoͤgen, nichts als  Receptivitaͤt vom hoͤchst Freyen, dem Einigen absolut  Gebenden, Receptivitaͤt, Dame, nicht Herr; hiemit die  ganze originale Natur-Philosophie wesentliche  Damen-Philosophie, und noch darzu die einzige  grundwahre und am Ende unwidersprechliche.  Was stolzieren dann die großen Baͤrte der Philosophen, als  waͤre die tiefste Grundphilosophie ihr 


vorzuͤgliches Eigenthum, da ihr  tiefster Grund in der Weiblichkeit liegt? Vanitas Vanitatum! — Vielleicht  findet man noch unscheinbare Heldinnen im Geist der  Vorzeit von weiterm und tieferm Grundauge als  Maͤnnerfackeln. Und durch den Weg des negativen  Bewußtseyns, hauptsaͤchlich dessen darin, was nicht ohne einander seyn kann,  durch das Prinzip der  Unzertrennlichkeit, in welchem erst der  Satz des Grundes seinen Grund hat, sowohl als der  des Zweckes, wie das Mittel zum Zwecke und  Bestimmungsgrunde, der aus sich nur durch etwas, das  ein Mittel ist, zum Zweck bestimmt, wie alles in Termino à quo, per quem, ad  quem begriffen ist, da findet Obereit, Jakob HermannObereit die allergroͤßte und zugleich  nothwendigste, strengste, moͤgliche und  proportionirteste, schoͤnste Fruchtbarkeit des  Verstandes und der Vernunft uͤber alles im Grundsatz  des Bewußtseyns. Und durch das unmoͤgliche  Beisammenfinden im reinen Bewußtseyn, des nicht  Zusammengehoͤrigen, Unvereinbaren, durch das Prinzip der Unverkniipfbarkeit,  fand er den Grund aller rechten Absonderung, das  philosophische Scheidewasser und Fegfeuer.  Da diese negative Grundretirade gefunden war, nunmehro  fand er sich den Weg geoͤfnet zu einer in ihrer  Sprachform zwar gewaltig negativen, aber in Wahrheit  unzertrennlich klaren Elementareroͤfnung des Unentbehrlichen, die hiemit an  sich allgemein augenscheinlich, und so fuͤr jedes  faͤhige Wesen durch-


aus  pragmatisch nutzbar zum und im Nothwendigen seyn  kann als wesentliches Teleskop der Zeit fuͤr die  Ewigkeit, das zugleich ein Blitzableiter, fuͤr die  sonst leicht gefaͤhrlichen Zeitgewitter, Zeitreitze,  Zeit- und Raumwechsel ist. Ohne absolutes Recht,  Licht und Gut als Wesens Norm, und Gesetzform koͤnnen  wir nicht seyn, absolutes Recht, Licht und Gut aber  ist per se gegeben vom  absoluten Seyn per se, à se, pro  se, braucht also keines Beweises, ist uͤber  allen Beweis hinaus. Es ist, weil es ist, von dem:  Jch bin, der ich bin, Absolut! Bestehend allein  durch sich selbst. —  Ein unbeweglich allreizend umtreibender, stets gleicher  Augenpunkt der Ewigkeit; per  se, unendlich starker, heller, still  belebender als Feuer, Licht, Aether. Wenn dein Auge  einfaͤltig ist, sagt das ewige Licht von Nazareth, so  wird dein Ganzes Licht. Das Absolute per se allein bedarf bloße  freie Observation, keinen Beweis. Altius hoc tibi non infiget Jupiter  Ammon! Sum ne absolute Aequitas, ipsa mera  Realitas, absolute objectiva, est certitudo ipsa  per se, Fidei absolutae, Aequitate à se per se  absolutae non nisi Fides absoluta respondet,  convenit.  Ja da endlich Nichts ohne das Einige von selbst  allgenugsame Wesen der unendlichen Freiheit nur  moͤglich seyn kann, so findet Obereit, Jakob HermannObereit damit den Weg zum Nichts aller  Dinge an sich, ihrem Nichts nehmlich außer dem  ewigen Wesen von selbst, das  allein


von selbst nothwendig wirklich,  keine nothwendige Folgen als nur bloße Moͤglichkeiten  haben kann, hiemit absolute Freiheit zu handeln  daruͤber, absolut selbst genugsam, fuͤr sich allein  unbeduͤrftig, in sich zu beruhen und vergnuͤgt zu  seyn, auch mit seiner eignen freimoͤglichen,  anstaͤndigen und unerschoͤpflichen Fruchtbarkeit und  Mittheilbarkeit, im ewigen Gleichgewicht aller  Vollkommenheiten der nothwendigen Wesens- Beziehung  von, durch und zu sich selbst als einiger absoluter  Allgrund und Herr aller bloßen Abhaͤnglichkeit. Mit  dessen absolutem Daseyn von selbst, wenn es weg  fiele, wird alle nur denkbare Moͤglichkeit auf einmal  und fuͤr immer aufgehoben, schlechterdings gar nichts  Denkbares bliebe uͤbrig, so ist und bleibt allein das  pure Daseyn des ewigen Unabhaͤngigen von selbst, der  erste Grund, wie das letzte Ziel alles Denkens, das absolute Positive an  sich, von, durch, fuͤr sich selbst, der einige Grund  aller Denkbarkeit, der  einige Endpunkt aller  Vorstellbarkeit, der einige Urgrund  unumschraͤnkten Bejahens, in und an dem keine  Negation moͤglich ist, das einige Ziel absoluten  Zustimmens, Beruhens, Genuͤgens ohne Schranken,  hiemit das einige absolute Grund- und Zielobjekt  uͤber alles, so daß Verstaͤndniß und Vernunft,  theoretisch und praktisch, ohne das zuerst und  zuletzt nicht seyn koͤnnen, und in ewiger Ordnung  a priori vom  Anfangsgrunde zum Ende, vom Endzweck wieder zum  Anfangsgrunde eben sowohl eine vollkommene 


Zirkulation haben, als alle  Welt um ihr Zentrum, alle Jahrszeit auf ihre Art,  nach einem gleichfoͤrmigen Allgesetz alles zu seinem  Prinzipio und Fine, wie sichs gehoͤrt und gebuͤhret  nach absolutem Vernunftgesetz ohne Ausnahme, zumal  das Absolute an sich, das Unendliche selbst mit dem  Wesengesetz und der Freiheit als a priori, per se gegeben, absolute  primitive Fakta sind, wie das Bewußtseyn, worauf  alles beruht, da man am Ende alles Denkens bis ins  Nichts aller Dinge an sich, außer Einem, dem ewigen  Ruhepunkt, dem unbedingten  Allbedingenden, den ewigen Allanfang, den  Urgrund wieder findet, und so den Ersten und Letzten  aller Dinge zugleich, und hiemit kann auch Jmmanuel  Kant der Erste, vor seiner ersten Vernunftkritik, in  seinem einzig moͤglichen Beweisgrund des Daseyns  Gottes, 1763, 1770, im einzig und ewig absolutissime zweischneidigen  Dilemma: Aut Ens a se, aut  Nihil absolute, mit Kant, JmmanuelKant  dem andern und dritten, in seiner spekulativen und  praktischen Vernunftkritik, wieder vereinigt werden,  und ganz was und wie Kant, JmmanuelKant  durchaus a priori ist,  ganz a priori voraus vor  allen andern lautern Denkern da stehen und  bleiben.  Da nun Obereit, Jakob HermannObereit, zur Strafe seiner  Voreiligkeit, ein negativer Philosoph wird, mit  einem evidenten Salto  mortale, bis ins Nichts seiner selbst und  aller Dinge an sich außer Einem Ewigen von selbst,  so nimmt er mit seinem neuen und alten Wirbel des  Nihilismus à se, der  von Ewigkeit zu Ewigkeit richtig ist (Sapienti sat, in sipienti  nunquam!), kurzab Schweizerisch guten  Abschied, von aller ihm gnaͤdigen toleranten  deutschen Lesewelt, und wuͤnschte aller Welt  allerseits wohl zu leben im All. Amen in A und  O!  


Jena, Ende Juni und Anfang Juli, 1791, 13 Jahr nach des  aͤquatorischen Lamberts Verscheiden, 10 Jahr nach  Kant, JmmanuelKants erster Kritik der reinen  Vernunft; 103 &amp; quod  excurrit, nach Newtons Prinzipien dazu. Zum  Grundeins von Generalphysik und Metaphysik! Sehen  wirs bald?  1)Casta fave Lucina: Suus jam regnat  Apollo!  Aspice convexo nutantem pondere  mundum;    Aspice venturo laetentur ut  omnia seclo.    4)Occidet et serpens et fallax herba  veneni  Occidet, Assyrium vulgo nascetur  amomum,    Talia secla suis, dixerunt,  currite fusis.    7)Concordes stabili factorum numine  Parece.    Virgil.      Signirt Dr. Obereit,    aus dem Thurgau von Arbon am  Bodensee.  Δος ροι πδςώ*)*) Der  brave Schweizer Herr  Obereit, Jakob HermannObereit, der, wie man aus  diesem Aufsatze sieht, das tiefe  Denken mit einer ungemeinen Erhabenheit des Ausdrucks in  sich vereinigt, wird es einem braven Polen verzeihen, wenn er  eingesteht, daß ihn dieser hohe  Schwung schwindlich macht, und daß er vor  dem Nichts zuruͤck  schaudert. Er bekennet selbst in seiner ersten  Schrift (Versuch uͤber die  Transzendentalphilosophie) dieses Salto mortale  gewagt, und die Vereinigung der Kantischen Philosophie mit dem Spinozismo versucht zu haben;  ist aber jetzt von der Unausfuͤhrlichkeit dieses  (einem jeden Selbstdenker natuͤrlichen)  Unternehmens vollkommen uͤberzeugt, und glaubt  vielmehr die Vereinigung der Kant, JmmanuelKantischen Philosophie mit dem  Humischen Skeptizismo  bewerkstelligen zu koͤnnen.  Maimon, SalomonS.  M.

  


Jnhalt.
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;  Seite  Zur Seelennaturkunde.  1. Selbstmord aus Rechtschaffenheit und  Lebensuͤberdruß. 1  2. Fortsetzung des Aufsatzes uͤber  Taͤuschung, und besonders vom Traume. 10  3. Uebergang des Aberglaubens in  Wahnwitz. 26  4. Fortsetzung des Fragments aus Maimon, SalomonBen Josua's  Lebensgeschichte. Herausgegeben von Moritz, Karl PhilippK. P. Moritz.  41  5. Theantis und ihr Schweizerphilosoph.  Eine psychologische Geschichte. 89  Obereit, Jakob HermannObereits Widerruf fuͤr  Kant, JmmanuelKant. Ein  psychologischer Kreislauf. 106  
 