


ΓΝΩΘΙ ΣΑΥΤΟΝ
oder
Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde
als ein
Lesebuch fuͤr Gelehrte und Ungelehrte.
Mit
Unterstuͤtzung mehrerer Wahrheitsfreunde
herausgegeben
von
Carl Philipp Moritz,
Professor am Berlinischen Gymnasium.
Siebenter Band.Siebenten Bandes erstes Stuͤck.             Berlin
bei August Mylius 1789.             


Nachricht.             Von diesem Magazin zur Erfahrungsseelenkunde sollen allemal drei                 Stuͤcke, jedes sieben bis neun Bogen stark, einen maͤßigen Band ausmachen. Einzeln                 gilt das Stuͤck 10 Groschen, und der ganze Band 1 Rthlr. 6 Gr. Eine gewisse Zeit der                 Herausgabe kann nicht bestimmt werden, sondern es koͤmmt darauf an, wie sehr die                 Materialien und Beitraͤge sich anhaͤufen werden.             


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Siebenten Bandes erstes Stuͤck.
&lt;Revision.&gt;                                  Fortsetzung der Revision des 4ten, 5ten und 6ten Bandes dieses                         Magazins.
                         Pockels, C. F.                                          Bei Fortsetzung der Revision der drei letztern                         vorhergehenden Baͤnde dieses Magazins kann ich die Rubriken, worin gewisse                         Seelenkrankheiten aufgezeichnet sind, fuͤglich uͤbergehen, da man die Ursachen                         der meisten dieser Krankheiten und ihre Folgen in den vorhergehenden Stuͤcken                         zu erklaͤren, und nach psychologischen Gesetzen zu zergliedern gesucht hat,                         und da schon mehrere Psychologen ihre verschiednen Meinungen hieruͤber in                         oͤffentlichen Blaͤttern geaͤußert haben. Jch wende mich daher diesmal gleich zu                         den vorzuͤglichsten Aufsaͤtzen der letzten drei Baͤnde, welche unter der                         Aufschrift: 


Seelennaturkunde,                         vorkommen, und hier und da eine genauere Beleuchtung erfordern, als ihnen                         die Herren Einsender gegeben haben.                     Das erste Stuͤck des vierten Bandes enthielt lauter Erzaͤhlungen von                         Seelenkrankheiten; das zweite hingegen des nehmlichen Bandes hat destomehr                         Aufsaͤtze, die zur Seelennaturkunde gehoͤren.                     Seite 42ff. 4. B. 2. St. befinden sich einige an einem                             Taubstummen gemachte Beobachtungen, vom Herrn Wallroth, Friedrich Heinrich AntonF.A.                                 Wallroth.                          Ein sehr interessanter und                         lesenswuͤrdiger Aufsatz, der manche wichtige Aufschluͤsse uͤber die sonderbare                         Jdeenentwickelung in der Seele der Taubstummen enthaͤlt, und die Eigenheit                         ihres oft eben so sonderbaren Charakters in einzelnen Stuͤcken sehr gut                         darstellt. »Der taubstummgeborne arme Mensch, dessen hier gedacht wird, war                         zwar in seiner Jugend in die Schule geschickt worden; allein seine Lehrer                         hatten theils nicht Zeit, theils nicht Lust genug gehabt, sich mit ihm                         besonders abzugeben, weil sie sich selbst keinen gluͤcklichen Erfolg ihrer                         Arbeiten versprachen. Sein Verstand blieb also unaufgeklaͤrt, und man fing                         nur alsdann erst an, ihm etwas als suͤndlich vorzustellen, wenn er es schon                         begangen hatte, und um so viel mehr, sagt der Herr Verfasser, scheint sein                         Betragen die Aufmerksamkeit des Psychologen zu verdienen. Die Gelegenheit,                         wie dieser Mensch zuerst auf die Jdee von dem Daseyn einer Gottheit kam, war                         sehr besonders,


und ist vorzuͤglich bemerkenswerth.                         Schon oͤfters hatte man sich zwar bemuͤht, ihm zu zeigen, daß ein Wesen im                         Himmel sey, welches alles erschaffen und noch die ganze Welt regierte;                         allein alle Bemuͤhungen hierin schienen fruchtlos zu seyn. Endlich kam eine                         Naturbegebenheit seinen Lehrern zu Huͤlfe, und ein Blitz, der vor seinen                         Augen in eine seiner Wohnung gegenuͤber gelegenen Scheune einschlug,                         uͤberzeugte ihn auf einmal von dem Daseyn eines Gottes, der im Himmel wohne.«                         (Ungefaͤhr wie die meisten rohen Voͤlker durch dergleichen Naturbegebenheiten                         wohl zuerst auf den anfangs freilich noch sehr                         armseligen Begriff von einer Gottheit gekommen seyn moͤgen.)                     »Kaum hatte er sich von seinem Schrecken etwas erholt, als er zu dem Herrn                             Wallroth, Friedrich Heinrich AntonWallroth eilte, und ihm das, was er gesehen, erzaͤhlte, und                         wie er nun auf einmal glaubte, daß ein großer, dicker Mann im Himmel sey,                         (denn so bildete er Gott ab, indem er die Backen und den Bauch aufbließ, und                         die Hand so hoch hielt, als er nur konnte, um dadurch seine Groͤße zu                         bezeichnen.) So oft er seit dieser Zeit Gewitterwolken am Himmel erblickte,                         fuͤrchtete er sich außerordentlich, und bisweilen war ein schwarzes Woͤlkchen,                         das im Sommer am Himmel aufstieg, schon vermoͤgend, ihn nach Hause zu                         treiben; denn so oft er ein Donnerwetter ahndete, floh er nach seiner                         Wohnung, und selbst Versprechungen waren nicht vermoͤgend, auf 


seine Seele zu wuͤrken und ihn davon abzuhalten.« (Wozu wohl                         vorzuͤglich seine unten geschilderte große Furcht vor dem Tode kam.) »So oft                         er nun seit der Zeit einen Menschen etwas thun sah, was nach seinen Gedanken                         unrecht und boͤse war, so warnte er ihn nicht nur, sondern kuͤndigte ihm auch                         gleich seine Strafe an, daß nehmlich ein Blitz des Allmaͤchtigen seine                         Scheitel dafuͤr zerschmettern wuͤrde, welchen Blitz er durch eine                         schlangenaͤhnliche Bewegung mit der Hand von oben herab auf den Kopf des                         Suͤnders leitete. Eine gleiche Strafe drohete er auch allen seinen                         Beleidigern, und besonders seiner Muhme, die ihn oft grausam behandelte, und                         ihm nichts zu essen gab.«                     So viel Muͤhe sich uͤbrigens der Herr Verfasser gegeben hat, dem Taubstummen                         Religionsbegriffe, besonders von der Erloͤsung durch Christum, von seinem Tod                         und Auferstehn, seiner Himmelfahrt u.s.w. beizubringen, so zweifle ich doch                         sehr, daß er diese Begriffe, wobei alle Anschaulichmachung und                         Versinnlichung ohne muͤndlichen Unterricht nicht                         viel fruchten kann, richtig gefaßt haben sollte. Einmal sind alle diese                         Vorstellungen an sich schon so dunkel, daß sie mir ohne einen woͤrtlichen                         Unterricht fuͤr keinen menschlichen Verstand erreichbar genug scheinen;                         zweitens liegen sie, als Facta betrachtet, so sehr außer dem Bezirk aller                         sinnlichen Begriffe, daß der menschliche Verstand ohne jenen                         vorhergegangenen muͤndlichen Unterricht 


nicht leicht,                         oder uͤberhaupt gar nicht ein Beduͤrfniß, sie aufzusuchen, empfinden kann. Sie                         lassen sich zwar in Bildern darstellen, aber der Taubstumme wird doch auch                         nur immer das Bild im Kopfe haben; nicht den religioͤsen Sinn der Geschichte,                         oder Glaubenslehre, der dadurch ausgedruͤckt werden soll. Zeigt er ein                         gewisses Wohlgefallen daran, so wuͤrde man nach meiner Meinung sehr uͤbereilt                         schließen, daß er eine Neigung zu den vermeintlichen Religionsbegriffen                         haben muͤsse; — es ist wieder das Bild, an dem er                         sich ergoͤtzt, nicht der dogmatische Sinn der Sache, welchen man ihm                         beigebracht zu haben glaubt. Dieß erhellet schon selbst aus nachfolgendem                         Beispiel: »der Taubstumme, heißt es, betete die zweite Person in der                         Gottheit an.« Es ist unmoͤglich zu glauben, daß der unwissende taubstumme                         Mensch die dunkle und abstracte Lehre von der Gottheit Christi gefaßt haben                         sollte. Was er anbetete, war der am Creutz haͤngende Mann, den er sich als                         einen Ermordeten, als einen unschuldig Ermordeten, vermoͤge der ihm hiervon                         sinnlich beigebrachten Jdeen, vorstellte. Es konnte ihm ferner sehr                         anschaulich gemacht werden, daß diesen Mann die Juden ermordet haͤtten, und                         hieraus floß ganz natuͤrlich die erschreckliche Abneigung, die der Taubstumme                         vor allen Juden hatte. »So oft er einen Menschen sah, den er an dem Barte                         fuͤr einen Juden erkannte, brummte er vor lauter Un-


willen, zeigte, daß die Leute den                         Heiland in die Seite gestochen haͤtten, und daß der Blitz sie dafuͤr toͤdten                         muͤsse.«                     Ueberhaupt habe ich an den Taubstummen, die ich zu beobachten Gelegenheit                         gehabt, fast ohne Ausnahme einen erstaunlichen heftigen Unwillen gegen ungerechte, menschenfeindliche Handlungen, und                         einen sehr hohen Grad des Mitleids gegen                         Unterdruͤckte bemerkt. Da sie sich nicht durch Worte aͤußern, und dem                         Beleidiger durch Vorstellungen sein Unrecht vorhalten koͤnnen, so druͤckt sich                         ihre Wuth, bei der ihnen ohnehin eigenen heftigen Gemuͤthsart, in den                         wildesten Geberden aus. Da sie sich ferner selbst ungluͤcklich fuͤhlen moͤgen,                         und durch die harten Behandlungen andrer oft viel leiden muͤssen, so wird                         dadurch ihr Herz sehr zum Mitleiden gestimmt und weich gemacht. Jch habe                         einen Taubstummen vor Wuth schaͤumen gesehen, der einer Mutter nicht das Kind                         aus den Haͤnden reißen konnte, was sie auf eine unbarmherzige Art schlug;                         obgleich Mutter und Kind ihm ganz fremde Personen waren, und sein                         nachheriger Haß gegen dieses Weib blieb unausloͤschlich.                     Die Erzaͤhlung von dem heftigen Triebe des hier angefuͤhrten Herbst (so hieß der Taubstumme) zum heil. Abendmahl zu gehen,                         ist sehr interessant, und der Herr Verfasser erklaͤrt ihn ganz richtig aus                         sehr natuͤrlichen Ursachen; also nicht aus einer Art                         von Gnadenwirkung, woraus man so viel na-


tuͤrliche Dinge auf eine schiefe und widersinnige                         Art selbst in neuern Zeiten zu erklaͤren sucht. »Er sah nehmlich Menschen am                         Altare etwas in den Mund nehmen, und hernach aus einem schoͤn vergoldeten                         Kelche trinken, und dieses mochte ihn schon nach dem Genusse desselben                         luͤstern gemacht haben, welches Verlangen durch die Verweigerung, ihn selbst                         zu zulassen, unstreitig noch mehr vermehrt wurde. Er mochte daher wohl schon                         lange auf Mittel gedacht haben, zu diesem ihm versagten Genusse auf eine                         heimliche Art zu gelangen, und um diese seine Absicht zu erreichen, schien                         er die beste Gelegenheit darin zu finden, daß er den oͤffentlichen                         Gottesdienst ganz abwartete, bis alle Leute aus der Kirche gegangen waͤren, —                         und als einstmals der Kirchner die Hostien und den Kelch nicht gleich nach                         geendigtem Gottesdienste weggenommen hatte, schlich er sich am Altar, nahm                         aus der auf demselben befindlichen Hostienschachtel eine Oblate, und trank                         den uͤbrig gebliebnen Wein rein aus, woruͤber er den Seinigen eine lebhafte                         Freude bezeugte.«                     Die ganz außerordentliche Hochachtung, welche Taubstumme gemeiniglich gegen                             Geistliche empfinden, und gegen den                         Gottesdienst an den Tag legen, wird auch durch dies Beispiel bestaͤtigt. »Er                         war in der Kirche ganz Aufmerksamkeit, und ahmte außer der Kirche die                         Stellung und Bewegung der Prediger so gluͤcklich nach, daß er jedem auf sein                         Befragen den Prediger durch seine Pantomime zu 


bezeichnen wußte. Nichts war ihm unertraͤglicher, als wenn junge Leute in                         der Kirche plauderten. Er theilte einst sogar Stockschlaͤge unter Knaben                         waͤhrend der Predigt aus, die mit einander zu schwatzen anfingen.«                     »Den Diebstahl und das Luͤgen verabscheuete dieser Herbst außerordentlich, wie ich uͤberhaupt dieses, setzt der Herr                         Verfasser hinzu, bei einigen Stummen schon zu bemerken Gelegenheit gehabt                         habe.« Dies kann aus mehrern Ursachen herruͤhren. Die meisten Stummen sind                         bei ihrer sonst heftigen Gemuͤthsart doch gemeiniglich furchtsam und                         schuͤchtern, und fuͤrchten leicht, daß sie, oder andre wegen einer veruͤbten                         schlechten Handlung bestraft werden duͤrften; ferner sind sie erschrecklich                         mißtrauisch, und glauben, daß man sie immer genau beobachte. Daß der hier                         angefuͤhrte Taubstumme so abgeneigt war, ein Stuͤck Geld zu entwenden,                         hingegen es doch fuͤr kein Unrecht hielt, Speisen hinwegzunehmen, laͤßt sich                         wohl aus einem guten Appetit, und der allen rohen Menschen eigenen                         Gefraͤßigkeit erklaͤren, wo die Heftigkeit des Jnstinkts dergleichen                         Handlungen gleichsam erlaubt macht. Der Herr Verfasser erklaͤrt sichs auch                         unten aus der Erziehung.                     Eine sehr richtige Bemerkung, die Taubstummen betreffend, ist auch die, daß                         das Laͤcherliche leicht einen tiefen Eindruck auf                         sie machen kann, und sie oft bei den ernsthaftesten Beschaͤftigungen 


mit laͤcherlichen Bildern, deren sie sich oft von                         langen Zeiten her wieder erinnern, unterhaͤlt. — Da die Einbildungskraft bei                         dergleichen Leuten gemeiniglich einen sehr hohen Grad der Lebhaftigkeit                         bekommen muß; da ihre Vorstellungen von aͤußern sinnlichen Gegenstaͤnden                         ziemlich eingeschraͤnkt sind, und die Seele sich also mehr auf das, was sie                             ehemals lebhaft empfunden hat, einschraͤnken und                         concentriren muß; da sie ferner gemeiniglich eines lebhaften Gemuͤths sind,                         und das Contrastirende aͤußerer Gegenstaͤnde ihnen um so viel mehr auffaͤlt,                         weil sie sich es aus Mangel symbolischer Begriffe                         nicht selbst erklaͤren, oder durch andre deutlich erklaͤren lassen koͤnnen, so                         ists ganz natuͤrlich, daß sich die Eindruͤcke des Laͤcherlichen sehr schwer aus                         ihrer Seele verwischen.                     Auch unser Herr Verfasser schreibt den Taubstummen einen bis aufs Hoͤchste                         getriebnen Argwohn zu, und dieser laͤßt sich, nach                         seiner sehr richtigen Meinung, theils aus dem unzulaͤnglichen Unterrichte,                         den sie gewoͤhnlich bekommen, theils auch ganz besonders wohl daraus am                         leichtesten erklaͤren, daß es das traurige Loos der Stummen von Jugend an                         gemeiniglich zu seyn scheint, von muthwilligen Menschen geneckt und auf alle                         moͤgliche Art verspottet und gemißhandelt zu werden. Diese traurigen                         Erfahrungen machen sie gegen jedem, der sich ihnen naͤhert, argwoͤhnisch und                         mißtrauisch, da sie in jedem Unbekannten einen neuen 


Beleidiger ahnden. Daher es denn sehr schwer haͤlt, das Zutrauen solcher                         Leute zu gewinnen; so wie man sich aber im Gegentheil vollkommen auf ihre                         Treue und Freundschaft verlassen kann, wenn sie einmal jenes Zutrauen gefaßt                         haben.                     »Zorn und Liebe, faͤhrt der Herr Verfasser fort, waren die zwei                         Hauptleidenschaften dieses Menschen; aber so groß auch seine Neigung gegen                         das schoͤne Geschlecht war, so floh und verabscheuete er doch den Umgang mit                         einer verehligten Person. Nichts war ihm daher unertraͤglicher, als einen                         Ehemann mit einem Frauenzimmer, sie mochte nun verheirathet, oder ledig                         seyn, scherzen zu sehen, und ein freundlicher Blick, den eine Frau auf eine                         andre Mannsperson warf, war schon hinreichend seinen Zorn ganz zu                         entflammen. Brummend und mit dem Kopfe schuͤttelnd verließ er ein solches,                         seinen Augen unertraͤgliches, Schauspiel, indem er mit schnellen Schritten zu                         derjenigen Person eilte, die durch die schaͤndlichste Untreue ihres                         Ehegatten, nach seiner Meinung, aufs empfindlichste beleidigt worden war,                         und vertrat die Stelle eines foͤrmlichen Anklaͤgers u.s.w. — Wieder ein Beweis                         von der bei rohen Menschen oft so stark hervorleuchtenden                         Gerechtigkeitsliebe und Treue. Da aber bei solchen Leuten oft ein gewisser                             aͤußerer Umstand eine Sache heilig und wichtig                         macht, so kann auch die feierliche Ceremonie der Copulation, der Eindruck,                         daß sie in der Kirche und von einem 


Geistlichen                         geschahe, viel dazu beitragen, daß solche Leute einen jeden scheinbaren                         Beweis von ehlicher Untreue verabscheuen; und daß ihnen natuͤrliche Mißtrauen                         kann dann leicht verursachen, daß sie die unschuldigste Handlung fuͤr ein                         Verbrechen halten.                     Auch einer erschrecklichen Furcht vor dem Tode war unser Taubstumme                         ausgesetzt. »Wenn man ihn daran erinnerte, so schien ein eiskalter Schauder                         durch alle seine Glieder zu laufen, und eine Todtenblaͤße uͤberzog auf einmal                         sein Gesicht, und ich wage es nicht zu bestimmen, ob Furcht oder Zorn mehr                         Antheil daran hatte. Derjenige waͤhlte daher gewiß das sicherste Mittel, ihn                         auf einige Wochen aus seinem Hause zu verscheuchen, der ihn an seinen Tod                         erinnerte.« Sonderbar war es aber doch immer bei dieser seiner Furcht vor                         dem Tode, daß er bei jeder Beerdigung, die bei Tage geschah, zugegen war,                         und dem Todtengraͤber beim Einscharren getreue Dienste leistete.                                          Die Taubstummen sind unstreitig ein sehr merkwuͤrdiger                         Gegenstand fuͤr den Psychologen, und genaue mit Scharfsinn uͤber sie                         angestellte Beobachtungen wuͤrden mir viel willkommner, als Geschichten von                         Geistererscheinungen und Ahndungen seyn, die eigentlich nicht einmal in                         dieses Magazin gehoͤren. Solche Beobachtungen wuͤrden gewiß 


uͤber mehrere Zweige der Seelenlehre ein groͤßeres Licht                         verbreiten, und uns zeigen, welcher erstaunlichen Erweiterung unsere                         Gesichtsbegriffe, die lediglich bei Taubstummen das Gehoͤr ersetzen muͤssen,                         faͤhig sind, ohne daß die menschliche Seele eine Verminderung ihrer Denkkraft                         zu leiden scheint; nur muͤßte man die Taubstummen durch einen Unterricht im                         Schreiben auch zugleich so weit zu bringen suchen, daß sie die Entwickelung                         ihrer Begriffe selbst angeben koͤnnten, damit man, was oft der Fall ist, in                         ihre Seele nichts hineindenkt, was doch nie darin existirt hat. Solche                         Versuche, die uns nach und nach die ganze Reihe ohne symbolische Kenntniß erzeugter Begriffe in der Seele des                         Taubstummen darstellen muͤßten, wuͤrden nach meiner Meinung zweckmaͤßiger seyn,                         als daß man sich so viel ungeheure Muͤhe giebt, jenen armen Menschen eine                         Menge dunkler theologischer Begriffe einzuquaͤlen, die sie doch wohl nie ganz                         fassen koͤnnen, und ihnen wohl gar ganz entbehrlich sind. Vornehmlich muͤßte                         man aber an den Taubstummen folgende Betrachtungen anstellen.                         a)  Wie sie durch eine Analogie ihrer Empfindungen und                             Vorstellungen zu Begriffen gelangen, welche andre Menschen bloß                             vermittelst des Gehoͤrs bekommen; wie sie diese Begriffe, da ihnen das                             Vehikel symbolischer Wortverbindungen fehlt, an einander reihen,                             in                         


sich aufbewahren, und in die Reihe ihrer uͤbrigen                             Vorstellungen verweben.                         b)  Wie weit es die menschliche Seele uͤberhaupt in Erlangung                             solcher analogen Begriffe bringen kann, ohne daß sie durchs Gehoͤr sich                             Begriffe zu schaffen im Stande ist, — und wie sie sich ihre                             Abstractionen bezeichnet, um sie als solche und nicht als Empfindungen                             sinnlicher Objecte zu denken.                                              c)  Ob sich daher die Seele des Taubstummen, um sich nicht                             durch die unzaͤhlige Menge von Gegenstaͤnden zu zerstreuen, gleichsam aus                             einem innern Ordnungsinstinkt eine Art von Sprache bildet, an welche                             sich alle ihre Gesichtsbegriffe anschließen, und wodurch sie faͤhig wird,                             Subjecte und Praͤdicate nicht mit einander in der Reihe ihrer Begriffe zu                             verwechseln.                                                               d)  Wie es zugeht, daß bei dem Mangel des Gehoͤrs die                             Beobachtungsgabe der Taubstummen so erstaunlich zunimmt, und wie sie                             ganze Gespraͤche bloß durch die Lippenbewegung andrer richtig zu                             verstehen anfangen.                                              e)  Vorzuͤglich aber muͤßte man die Eigentuͤmlichkeit ihres                             Characters zu studi-                         


ren suchen; woher diese Eigenthuͤmlichkeit ruͤhrt, und ob bloß                             der Mangel an Sprache und Gehoͤr die Ursach davon ist.                     Jhr erstaunliches Mißtrauen auf der einen Seite und ihr                         unerschuͤtterliches Zutrauen gegen ihre Freunde auf der andern, ihr so sehr                         zur Rachgier und zum Zorn geneigtes Gemuͤth, und ihr so sehr zum Mitleiden                         und zur Sanftheit gestimmtes Herz, ihre Religiositaͤt und Andacht, ihre                         auffallende fast allgemeine Abneigung gegen verheirathete Frauenzimmer bei dem heftigsten Jnstinkt der                         Liebe, ihre unbegraͤnzte Furcht vor dem Tode, — alle diese Dinge geben die                         wichtigsten Veranlassungen zur Beobachtung ihres moralischen Characters.                     Daß diese armen Menschen uͤbrigens bei der Erziehung gemeiniglich verschroben                         werden muͤssen, ist ganz natuͤrlich, da man sie so oft wegen gewisser                         Handlungen bestraft, deren Unrecht sie gar nicht einsehen koͤnnen, und da die                         wenigsten ihrer Lehrer Geduld und Geschick genug haben, um sich zu ihnen                         ganz herabzulassen. Jm erwachsenen Alter sind daher dergleichen Leute sehr                         schwer zu lenken, und aus ihrer ersten Erziehung laͤßt es sich gemeiniglich                         schon deutlich erklaͤren, warum die meisten zeitlebens ein boshaftes Gemuͤth                         behalten.                     


Erinnerungen aus den ersten Jahren der Kindheit von Herrn Schlichting, Johann Ludwig AdamSchlichting in Wien. 
Seite 62 ff. 4. B. 2.                         Stuͤck.
»Unausloͤschlich, sagt der Herr Verfasser, haben sich die                         Vorstellungen von Figuren und Groͤßen in mir abgedruckt, die aber mit der                         natuͤrlichen Richtung meiner Seele nichts aͤhnliches hatten, flogen voruͤber.«                         Hieraus zieht er nun den Schluß: daß nicht die                             Lebhaftigkeit der Eindruͤcke Ursach ihrer Fortdauer in der Seele, sondern                             Uebereinstimmung mit dem urspruͤnglichen Character es waͤre. »Jch                         bin aber, faͤhrt er fort, noch nicht uͤberzeugt, daß urspruͤnglich die Seelenkraͤfte des Kindes zu einer Art der Dinge                         mehr gestimmt sind, als zur andern, sondern daß sie dieses erst durch                         Anlaͤsse werden, und daß sie sich nach Verhaͤltniß der vorkommenden                         Gegenstaͤnde und ihrer Eindruͤcke aufs Herz mehr oder weniger entwickeln; oder                         das Kind empfand einmal ein Object sehr tief. Nur sind entweder viele von                         den folgenden Vorstellungen gleichartig, und gesellen sich zu den                         vorhergehenden, schmiegen sich an sie an, und so bestimmen sie schon den                         Character des Kindes auf einen Punkt, daß nicht leicht heterogene                         Gegenstaͤnde sie aus dieser Lage verdraͤngen koͤnnen; an diese aufgefaßte                         adsociirte Jdeen erinnern wir uns nachher leicht wieder. Sind aber die                         folgenden Jdeen ungleichartig, so sind sie staͤrker oder nicht; sind sie                         dieses, so bringen sie uͤbrigens keine 


merkliche                         Sinnesveraͤnderung vor; man kann noch behaupten, es bleibe derselbe                         Seelenzustand, — dieselbe Seelenrichtung; denn sie gleiten voruͤber und                         lassen kein Gepraͤg ihrer Existenz zuruͤck; die in dem Menschen da gewesene                         Modification der Seelenorgane dauert fort im ersten geruͤhrten Tone, bis                         entweder zu viele, obgleich minder lebhafte, Vorwuͤrfe sie verwirren, dann                         verdunkeln, dann vernichten; sich selbst als Tyrannen der Seele und ihrer                         Stimmung eindraͤngen, oder bis ein andrer gleichartiger koͤmmt, und denselben                         Seelenzustand befestigt. Wenn aber die ungleichartigen Eindruͤcke staͤrker                         sind, — so muß nothwendig die Wirkung dieser uͤberlegenen Kraft diese seyn,                         daß sie die alten Besitzer, (sind sie noch nicht zu alt, und haben sie sich                         dem ganzen Menschen noch nicht zu nothwendig und wegen verschiedner Gruͤnde                         zu interessant gemacht) vertreiben, — sich ihrer Stelle versichern, — und                         nun mit dem nehmlichen Rechte und vielleicht wieder mit der nehmlichen                         Gefahr die Regierung der Seele fuͤhren.«                     Der Herr Verfasser urtheilt, wie mich duͤnkt, sehr richtig, daß die Lebhaftigkeit der Empfindungen nicht, wenigstens                         nicht immer, der Grund von ihrer laͤngern Dauer sey, sondern daß, wenn                         Empfindungen lange fortdauren sollen, ein gewisser Zustand der Seele, eine                         gewisse innere Stimmung und Richtung derselben, die                         ihr natuͤrlich sey, vorausgesetzt werden muͤsse. Aus unzaͤhligen Bei-


spielen,                         sonderlich sehr lebhaft, sehr feurig empfindender Menschen wissen wir, daß                         die lebhaftesten Empfindungen und Vorstellungen gemeiniglich viel zu schnell voruͤber gehen, als daß sie sich, um mich so                         auszudruͤcken, tiefer in den Grund der Seele hinabsenken sollten. (Ja! in der                         Lebhaftigkeit der Gefuͤhle liegt sogar der vorzuͤglichste Grund, daß jene                         Menschen sollten einen fixirten Character erlangen                         koͤnnen.) Die Seele wird dadurch entweder wie                         betaͤubt, so daß sie sie nicht mit gehoͤriger Aufmerksamkeit auffassen, und                         mit ihren uͤbrigen Vorstellungen in Reih und Glied stellen kann; oder es loͤscht eine lebhafte Empfindung die andre                         augenblicklich wieder aus, weil sie gleichsam nicht Platz, nicht Spielraͤume                         genug in unserm Gehirn haben; oder die                         Lebhaftigkeit uͤberschreitet den Grad des Angenehmen oder Unangenehmen der                         Empfindung, welcher mit der gegenwaͤrtigen Disposition unsrer Natur heterogen                         ist, so, daß wir der Lebhaftigkeit der Eindruͤcke augenblicklich entgegen zu                         wirken anfangen. Nach psychologischen Gesetzen wird durchaus zur Dauer einer jeden Empfindung a) eine                                  Receptivitaͤt                                                           Recertistitaͤt                          der Seele erfordert, vermoͤge welcher sie sich geneigt fuͤhlt, diese oder jene Empfindung vorzuͤglich aufzunehmen, (ein positives Streben zu jener                         Empfindung) weil sie entweder mit andern gleichartigen in der Seele schon                         vorhandenen eine Aehnlichkeit hat; oder weil eben die Seele muͤßig ist, und                         mit der ersten besten Sen-


sation ein gewisses Leere ausfuͤllen moͤchte; oder weil sie die                         Seele in einem ihr jetzt eben behaglichen Zustande des Vergnuͤgens, des                         Schmerzens, oder des Denkens uͤberhaupt befestigen. b) Eine in dem Augenblick der einwirkenden Empfindung erweckte                             Aufmerksamkeit, entweder auf der                         Totalempfindung oder auch nur auf einzelne Theile derselben, vermoͤge welcher                         sie das Ganze augenblicklich wieder in sich zuruͤckrufen kann; — und diese                         Aufmerksamkeit kann theils durch eine Geneigtheit der Seele zu gewissen                             neuen Empfindungen erhalten werden; theils auch                         durch ein negatives Streben die Empfindung nicht zu                         behalten, oder durch eine Abgeneigtheit sie sich an                         andre Vorstellungen anschließen zu lassen. c)                         Ueberhaupt aber muß die im Augenblick der Empfindung erregte Aufmerksamkeit                         durch den Contrast der Lebhaftigkeit unterhalten                         werden; oder um mich anders auszudruͤcken, die Seele muß in sich nicht bloß                         ein momentanes, sondern anhaltendes Gefuͤhl                         bekommen, daß die neue Empfindung viel staͤrker, viel auffallender und                         frappanter ist, als die andern Empfindungen, die sie zu gleicher Zeit                         erhielt, oder die sich schon in die Seele gelagert hatten; oder sie muß sich                         die Verhaͤltnisse wenigstens einigermaßen deutlich vorstellen, in welchen die                         neue Sensation mit andern gleichartigen schon vorhandenen steht. d) Endlich muß vornehmlich mit allen diesen zur                         Dauer einer Empfindung erforderlichen Umstaͤnden der jedesmalige 


Zustand der Organe harmoniren, weil                         es bekannt ist, daß Empfindungen bald laͤnger, bald weniger fortdauren, je                         nachdem unser Nervensystem so und nicht anders gestimmt ist.                     Daß die Vorstellungen von Figuren und Groͤßen in unsrer Kindheit, wie der Herr                         Verfasser von sich erzaͤhlt, gemeiniglich die lebhaftesten sind, und am                         laͤngsten fortdauren, ergiebt sich nicht nur daraus, daß wir uns anfangs                         vermoͤge der Natur unsers Denkens gar nichts ohne Raum und                             Ausdehnung vorstellen koͤnnen, und an diese, obgleich dunkeln,                         Begriffe gleichsam jede Operation der Seele, wie an einem Stammbaum                         anhaͤngen; theils auch daraus, weil an sich schon die Gesichtsvorstellungen                         einen hoͤhern Grad der Lebhaftigkeit vor andern                         haben, indem uns die uͤbrigen Sinne noch nicht so sehr zerstreuen. Vielleicht                         liegt auch selbst in der Natur des Lichtsein Grund,                             Grad,                          warum uns sichtbare Gegenstaͤnde tiefer eingedruͤckt werden; so wie in                         der originellen Beschaffenheit der Gesichtsfiebern.                     Zu den Eindruͤcken, die am laͤngsten aus unsrer Kindheit in der Seele                         fortexistiren, gehoͤren unstreitig auch die der Farben, woruͤber man einen merkwuͤrdigen Aufsatz im 2ten Stuͤck                         dieses Magazins 1. Band. S. 82 nachlesen kann, was                             unstreitig daher ruͤhrt, weil die Eindruͤcke von Farben in der Seele eine                             sehr                         


einfache Totalvorstellung von einer                             gewissen Ausdehnung veranlassen, und die Gegenstaͤnde gleichsam in den                             hellern Vordergrund unsers Beobachtungskreises stellen.                                          Uebrigens reichen die Erinnerungen aus den ersten Jahren unseres Lebens,                         diese nie versiegenden Quellen unsrer nachfolgenden suͤßesten Freuden, selten                         uͤber das vierte Jahr hinaus. Die Seelenorgane                         muͤssen erst eine gewisse Staͤrke erhalten, ehe sie Eindruͤcke dem Gedaͤchtnisse                         auf lange Zeit uͤberliefern koͤnnen; obgleich die Denkfaͤhigkeit noch keine                         Fortschritte gemacht zu haben braucht, da das Gedaͤchtniß, um mich so                         auszudruͤcken, mehr animalischer Natur ist. Um die                         ersten Eindruͤcke unsrer Kindheit aufzubewahren, und uns nicht ganz unwissend                         in der ersten Geschichte unsres Daseyns zu machen, heftete die Natur jene                         Zuruͤckerinnerungen an gewisse Gemuͤthsbewegungen an,                         ohne welche wir vielleicht in den ersten Jahren unsrer Kindheit unser                         Gedaͤchtniß gar nicht uͤben wuͤrden, — nehmlich Furcht                         und Freude. Wir werden dieß fast bei allen                         Zuruͤckerinnerungen aus unserer Kindheit bemerken, indem wir uns nicht leicht                         an etwas erinnern, ohne daß das Herz Antheil an dem Gegenstande der                         Erinnerung genommen haͤtte. Weil aber die Empfindungen in der Kindheit, die                         mit einer Furcht vergesellschaftet waren, gemeiniglich von einer geringern                         Anzahl, als die angenehmern sind, weil wir als Kinder Kum-


mer und Mißmuth nur noch                         wenig kannten, so behaͤlt auch das Zuruͤckerinnern an froͤhliche Scenen unsres                         fruͤhern Lebens hernach immer die Oberhand, und daher entsteht dann das                         seelige Gefuͤhl des Herzens, welches aus den Zuruͤckerinnerungen aus unsern                         Kinderjahren entspringt;— ein Gefuͤhl, dem an einer innern Herzlichkeit und                         Lebhaftigkeit nicht leicht eine andre Freude in spaͤtern Jahren gleich kommt,                         und welches uns gewiß von der guͤtigen Gottheit zur Versuͤßung unsres                         mannichfaltigen Kummers in unsern spaͤtern Jahren mitgetheilt worden ist. Wie                         sehr aber eine Menge unangenehmerEindruͤcke in der                         Kindheit auf den ganzen nachfolgenden, selbst moralischen Character des Menschen wuͤrken, und ihm eine ganz                         eigenthuͤmliche finstre Stimmung geben koͤnnen, aus welcher er sich hernach                         nie wieder herausarbeiten kann, lehrt die große Anzahl duͤstrer, boshafter                         und schiefer Menschen, die in ihrer Jugend durch eine unbarmherzige                         Erziehung verdorben wurden.                     Auszug aus einem Briefe. Haag den 15ten Dec. 1785, vom Herrn van                             Goens, Rijklof Michael vanGoͤns.                     
Dieser Brief enthaͤlt einige merkwuͤrdige psychologische                         Phaͤnomene, davon vornehmlich das erstere: Sonderbare                             Aeußerung der Gedaͤchtnißkraft im Traume, unsre Aufmerksamkeit und                             


Beleuchtung verdient. Hier ist das ganze                         sonderbare Factum, das um so viel authentischer ist, da es der gelehrte Herr                         Verfasser an sich selbst beobachtet hat.                     »Jn meinem eilften Jahre besuchte ich die lateinische Schule zu Utrecht, wo                         in der Klasse, in welcher ich saß, eine gewisse Rangordnung unter den                         Schuͤlern statt fand, die sich nach dem jedesmaligen Beruf des Fleißes und                         der Aufmerksamkeit richtete, und sich also oft veraͤnderte.                     Dasjenige, worin man wetteiferte, waren bald lateinische Exercitien, bald                         Lectionen zum Auswendiglernen u.s.w., und unter andern auch Fragen, welche                         grammaticalische Regeln oder lateinische oder griechische Phrasen betrafen,                         und von dem Lehrer zuerst an den obersten, und wann dieser sie nicht                         beantworten konnte, an den folgenden u.s.w. gethan wurden; welcher denn die                         Antwort wußte, wurde uͤber denjenigen gesetzt, der sie nicht wußte.                     Nun traͤumte mir einstmals, daß ich mich in der lateinischen Klasse befand,                         daß der Lehrer eine Frage uͤber den Sinn einer lateinischen Phrasis aufwarf,                         und daß ich grade der erste in der Reihe war, und den festesten Vorsatz bei                         mir empfand, diesen Platz, wo moͤglich, zu behaupten.                     Da mir aber nun die Frage wirklich vorgelegt wurde, blieb ich stumm, und                         zerbrach mir 


vergebens den Kopf, um die Antwort                         darauf zu finden.                     Jch sahe denjenigen, der nach mir saß, Zeichen der Ungeduld von sich geben,                         um befragt zu werden; — ein Beweis, daß er die Antwort wußte. —                     Der Gedanke, an diesen meine Stelle abtreten zu muͤssen, setzte mich beinahe                         in eine Art von Wuth; aber ich suchte vergebens in meinem Kopfe nach, und                         konnte den Sinn der Phrases auf keine Weise herausbringen.                     Der Lehrer ermuͤdete endlich, mir laͤnger Zeit zu lassen, und sagte zu dem                         Folgenden: nun ists an Dir.                     Und der Schuͤler setzte sogleich den Sinn der Phrases                             deutlich auseinander, und diese Auseinandersetzung war so                         einfach, daß ich gar nicht begreifen konnte, wie ich nicht darauf hatte                         verfallen koͤnnen.« —                     Der Herr Verfasser setzt am Ende hinzu: »daß es ihm unbegreiflich sey, wie                         die Seele, welche mit der groͤßten Anstrengung vergebens etwas sucht, in                         einer Minute, oder vielmehr in einer Secunde, die Seele werden kann, die                         eben dieselbe Sache sehr gut weiß, indem sie sich zugleich einbildet, es                         selbst nicht zu wissen, sondern es eine andre sagen zu hoͤren.«                     Jch glaube nicht, daß der Herr Verfasser den Sinn der Phrases, indem er sich                         ihn zu finden an-


strengte, damals schon wirklich wußte,                         und sich ihn, nicht zu wissen, nur eingebildet habe, er konnte ja ihn bei                         aller Anstrengung in dem Momente wirklich nicht herausbringen. Vielmehr ists                         mir sehr wahrscheinlich, und anders laͤßt sich dieß Phaͤnomen wohl nicht                         erklaͤren, — daß der junge Schuͤler in dem Moment, daß der andre die Frage zu beantworten anfing, die Beantwortung selbst                         sogleich fand, und da er sie selbst nicht geschwind genug mittheilen konnte,                         sie dann dem zweiten Schuͤler in den Mund legte. Es laͤßt sich nicht                         begreifen, daß die menschliche Seele zu gleicher Zeit etwas wissen und auch                         nicht wissen sollte, und es waͤre ein unerhoͤrter Grad der Einbildungskraft,                         daß wir uns einen Gedanken als nicht existirend in uns denken sollten,                         dessen Daseyn wir doch wirklich in uns wahrnehmen.                     Vielleicht war auch das erste Wort, das der zweite                         Schuͤler aussprach, und das die Seele des ersten dem andern auch wohl nur                             zufaͤllig in den Mund legte, eine gelegentliche                         Ursach, daß durch eine Association der Jdeen der Sinn der Phrases vom                         Verfasser hinterher gefunden wurde; eine Erscheinung, die nichts                         ungewoͤhnliches im Traume ist. Wir traͤumen, daß der andre etwas wissen koͤnne, was wir sonst gewußt haben, worauf wir aber in                         dem Augenblick uns nicht gleich besinnen koͤnnen — und lassen dann durch eine                         Verwechselung unsrer Person mit einer andern, ihr (der letztern) etwas 


finden, was wir doch selbst gefunden hatten. Daß oft                         die einfachsten Probleme von uns im Traume nicht aufgeloͤst werden koͤnnen,                         ist etwas sehr gewoͤhnliches, weil das Gedaͤchtniß oft seinen Faden so sehr                         verloren hat, daß es sich nicht einmal auf die alltaͤglichsten Dinge besinnen                         kann. Aus diesem Gedaͤchtnißmangel, der wohl vornehmlich durch die im Schlaf                         entstandene Erschlaffung der Gehirnfiebern herruͤhren mag, entstehen dann die                         sonderbarsten Umtauschungen von Vorstellungen und                         Empfindungen, und die haͤufigen Transgressionen der Einbildungskraft in                         idealische Welten, wozu es in der wirklichen kein Urbild giebt.                     Unempfindlichkeit gegen ihren Zustand bei Wahnwitzigen, 
von                         eben dem Verfasser. Seite 91.
Herr van Goens, Rijklof Michael vanGoͤns hatte verschiedene Jahre lang ein Maͤdchen von                         vierunddreißig bis sechsunddreißig Jahren beobachtet, die so rasend war, daß                         man sie nackend lassen mußte, weil sie alle ihre Kleider sogleich                         zerriß.                     »Jch habe, sagt er, dieß arme Geschoͤpf, welches schon nichts als Haut und                         Knochen war, mehr als hundertmal nackend auf dem Stroh liegen gesehen, in                         einer Kammer, die nichts als ein eisernes Gitter hatte, wodurch das Licht                         hereinfiel, und 


ohne Fenster war, weil sie die                         Fensterscheiben, so wie alles zerbrechliche, gleich zerbrach.«                             zerbrach.                                                                   Dieses Maͤdchen bekam endlich ihren Verstand wieder. Herr van Goens, Rijklof Michael vanGoͤns befragte                         sie nachher wegen der physicalischen Empfindungen, die sie in Absicht ihres                         Zustandes gehabt haͤtte, und sie gab ihm zur Antwort, daß sie sich vollkommen                         erinnerte, nie die geringste Empfindung von Kaͤlte, oder sonst einer                         Ungemaͤchlichkeit gehabt zu haben; ausgenommen bei Gewittern, wo sie viel                         Schrecken und Angst ausstand, und sich allemal tief ins Stroh verbarg, oder                         in einen Winkel verkroch. — »So wahr ists, setzt der Herr Verfasser am Ende                         hinzu, daß es sowohl von Seiten der physikalischen Empfindlichkeit, als von                         Seiten der Moral selbst, in den Situationen, die uns oft am schrecklichsten                         vorkommen, Schadloshaltungen giebt, die bewundernswuͤrdig sind.«                     »Jch habe, sagt van Swieten in seinem Commentar zu Boͤrhavens Aphorismen, B.                         III. S. 521, einen Tollen gesehen, der alle seine Kleider zerriß, und                         mehrere Wochen lang nackend auf dem Stroh an einem gepflasterten Orte bei                         dem heftigsten Winter lag. Er aß zuweilen acht Tage                         hindurch nichts, darauf schluckte er alles, was man ihm gab, mit Heftigkeit,                         und sogar seinen eigenen Koth hinein, falls ihm auch die besten Speisen im                             Ueber-


fluß                         gegeben wurden. Er blieb viele Wochen lang Tag und Nacht wachend u.s.w.«                         —                                          Herr van Goens, Rijklof Michael vanGoͤns fuͤhrt S. 94 eine Erinnerung aus den fruͤhesten                         Jahren seiner Kindheit an, die in der That sehr selten ist. Er erinnerte                         sich nehmlich eines Besuchs, wozu ihn seine Anverwandten mitgenommen hatten,                         des Hauses, worin er war, und mehrerer Umstaͤnde, und zwar aus einer Zeit, wo                         die meisten Kinder noch ganz unfaͤhig sind, Gedaͤchtnißeindruͤcke zu behalten;                         er war nehmlich damals ungefaͤhr anderthalb Jahr                         alt. Wir wuͤnschen sehr, daß der Herr Verfasser fortfahren moͤge, zur                         Bereicherung der Seelenlehre mehrere Beobachtungen dem Publico mitzutheilen,                         da er, nach seiner Versicherung, schon lange angefangen hat, Materialien zu                         einer Experimentalseelenlehre zu sammeln.                                                                           Pockels, Carl FriedrichC. F.                                 Pockels.                                                                    Die Fortsetzung folgt.                      



         Zur Seelenkrankheitskunde.
                     Johann Herrmann Simmen, 
ein braver Soldat, ein zaͤrtlicher                         Vater, liebreicher Gatte, ehrbarer, ordentlicher, stiller Buͤrger und — —                         kaltbluͤtiger Moͤrder seiner Anverwandten.
                         P. &lt;= Pockels, Carl Friedrich&gt;                                          Das Leben dieses sonderbaren Mannes, so wie sein letztes                         trauriges Ende, welches er sich durch ein schwarzes Verbrechen selbst                         zugezogen hatte, ist in einer kleinen, sehr lesenswuͤrdigen Schrift                             beschrieben*)                             *) Johann Herrmann Simmen. Ein Beitrag zur Physiognomik und                                 Menschenkenntniß.                         , woraus ich hier einen Auszug mit Anmerkungen liefern will, der in                         einem Magazin der Erfahrungsseelenlehre allerdings einen Platz verdient, um                         so viel mehr, da obige kleine, vor sieben Jahren erschienene Schrift lange                         nicht so bekannt geworden ist, als sie es zu seyn verdient.                     Der angezeigten Schrift ist ein Kupferstich des genannten Simmen beigefuͤgt, woraus Lavater, dem es zugeschickt wurde, ohne                         daß man ihm eine 


naͤhere Nachricht von Simmen mittheilte, schloß: daß es sicherlich das                         Profil von einem außerordentlichen Mann sey, der groß seyn wuͤrde, wenn er                         etwas mehr eigentlichen denkenden Scharfsinn, und mehr innige Liebe haͤtte.                         Etc. Aus dem vor mir liegenden Kupferstich erhellet nach meinem Urtheil, daß                             Simmen kein gewoͤhnlicher, kein gemeiner Kopf                         war. Zwar nicht denkender Scharfsinn, aber ein zum ernsthaften Forschen und                         Untersuchen aufgelegter Verstand leuchtet daraus sehr deutlich hervor, —                         eine feste Seele, ein kuͤhner Character, ein beharrlicher Sinn, ohne einen                         Zug von Grausamkeit. Vielmehr glaub' ich in ihm einen nicht geringen Grad                         von Menschenliebe, von vaͤterlicher Herzlichkeit, obgleich auch einer                         beigemischten Rohheit der Natur zu bemerken. Steifer Ehrgeitz und Streben                         nach Vorzuͤgen zeichnet sich auch darin aus. Jm Ganzen ists das Gesicht eines                         rechtschaffenen Mannes.                     »Der Ungluͤckliche, so hebt der Verfasser oben angezeigter kleinen Schrift an,                         war in seiner Kindheit ein fluͤchtiger Knabe, dem nichts weniger, als das                         Stillsitzen anstand, der in der Schule von den Grundwahrheiten des                         Christenthums, und dem Uebrigen, was zum Gebrauch des Lebens darin gelehrt                         wird, wenig begriffen, und kaum fertig lesen und seinen eigenen Nahmen                         schreiben gelernt hat. Dieß ist das Zeugniß, das ihm diejenigen geben, 


die sich noch von jenen Jahren her seiner zu erinnern                         wissen.«                     Der Verfasser obiger Schrift zeigt sehr gut, daß diese Schilderung uns keine                         widrigen Vorstellungen von seiner natuͤrlichen Gemuͤthsart beibringen                         darf.                      »Simmen zeigte fruͤhzeitig Lust zum Soldatenstande.                         Die Begleiter seiner Jugend erzaͤhlen, daß er woͤchentlich mit Holz nach der                         Residenz gefahren, wenn er aber solches verkauft, halbe Tage vor der                         Hauptwache daselbst gestanden, und den Soldaten zugesehen habe. Er ward denn                         auch in seinem 17ten Jahre Dragoner.«                     Der Verfasser glaubt nicht, daß Simmen durch                         besondre Jugendfehler zu dem gedachten Stande gebracht worden sey. »Sein                         Verhalten in demselben macht es auch nicht wahrscheinlich, daß er aus                         Verlangen nach einer ungebundenen Lebensart zu seiner Wahl hingerissen sey,                         und die Erlaubniß zu dieser Freiheit beim Kriegshandwerk zu finden, irriger                         Weise geglaubt habe.«                     »Er machte mit seinem Regimente im Dienste der Generalstaaten gleich anfangs                         den letzten Feldzug vor dem Aachner Frieden mit, kam aber bei dem Schluße                         des Krieges mit seinem Regimente wieder nach Hause. Er muß hernach als                         Soldat in Friedenszeiten Wohlverhalten, Ordnung und Unverdrossenheit                         bewiesen haben, da die aͤltesten 


Leute von seinem                         Regimente ihm nichts uͤbels nachzusagen wußten, und er den Beifall zweier                         seiner Befehlshaber hatte. Er bekam den 31sten Dec. 1758 von seinem Chef,                         einem erlauchten Herrn, einen ehrenvollen                         Abschied.«                     »Der zweite Preußische Krieg rief ihn wieder ins Feld. Außer dem Fußvolk                         mußte sein Fuͤrst auch den groͤßten Theil des Dragonerregiments, unter dem                             Simmen stand, als ein Contingent zur                         Reichsarmee stoßen lassen. Simmen durfte mit                         marschiren; in einer altenburgischen Landstadt wird er aber von preußischen                         Husaren aufgehoben, durchs Erzgebuͤrge nach Sachsen gefuͤhrt, und nimmt unter                         dem beruͤhmten Belling Dienste. Beim Aufbruch aus                         den Winterquartiren in Chemnitz und Eroͤfnung des Feldzugs 1759 rief ihn sein                         vorgedachter Chef unvermuthet vor die Fronte, erklaͤrte ihn zum                         Unterofficier, und wuͤnschte ihm dazu Gluͤck, obgleich Simmen sich alle Muͤhe gab, die neue Charge zu verbitten. Bald                         darauf stieg er bis zum Wachtmeister, zum Beweis, daß er allen Muth,                         Entschlossenheit, Unerschrockenheit und Ordnungsliebe bewiesen haben muͤsse,                         die der Preußische Geist und die Preußische Zucht erfordern.«                     »Jm Jahre 1760 mußte er mit seinem Regimente nach Pommern, wo er bis 1762                         gegen die Schweden fochte. 1762 gerieth er durch einen Zufall im Erzgebuͤrge                         unter die Reichstruppen und 


wurde von ihnen                         aufgehoben, durch List aber kam er zur Preußischen Esquadron zuruͤck. Von                         Feldschlachten hatte er der bei Frankfurt an der Oder und bei Zorndorf, und                         außerdem sehr vielen Scharmuͤtzeln beigewohnt, bei welchen Gelegenheiten er                         denn unterschiedene Saͤbelhiebe bekommen. Er versicherte, daß ihm einigemal                         sein eigner Saͤbel vor der Faust weggehauen sey; Kugeln aber haͤtten ihm                         nichts gethan. Er bildete sich ein, fest dagegen gewesen zu seyn, und sagte                         mit Entdeckung eines wunderlichen Aberglaubens, der 91. Psalm habe ihn fest                         gemacht, den er allezeit ein- oder mehreremale vor dem Handgemenge gebetet                         habe. Dieses Geheimniß verdankte er einem Prediger zu Hirschberg, der vorher                         Feldprediger gewesen sey.«                     »Nach seinen sechsjaͤhrigen Preußischen Kriegsdiensten bekam er von seinem                         Chef Erlaubniß, in sein Vaterland zu reisen. Der Kriegsdienst war die                         Schule, sagt der Herr Verfasser, in welcher dieser Mensch das sanfte, und                         den guten Anstrich seiner Sitten, auch die Geschicklichkeit, wohlzureden,                         gewann, und den ehrlichen, ehrbaren, feinen Mann so meisterhaft spielen                         lernte; daß er aber darin ein Mensch von guten, festen moralischen und Religionsgrundsaͤtzen, ein Mensch von einem                         eigenthuͤmlich guten moralischen Character geworden sey, das laͤßt sich nicht                         sagen. Genug, er lernte aus Bewegungsgruͤnden von Anstand oder Uebelstand,                         von Ehre oder Schande, von Belohnung 


oder Strafe, was                         gelobt wuͤrde, was ihm zur Empfehlung dienen koͤnnte, nachahmen.«                     »Freilich haben alsdann diejenigen nicht Unrecht, die ihn fuͤr einen feinen                         Heuchler erklaͤren. Die Vorblicke von Ehrlichkeit, von Ehrliebe, von Guͤte des                         Herzens, die in seinem Betragen hervorstechen, koͤnnten wir fuͤr nichts anders                         halten, als was Cicero in einer bekannten Schilderung: adumbrata non expressa signa virtutum &amp; vitia radicibus                             quibusdam virtutum nixa nennt. Jn dem Falle, daß strafbare                         Begierden und Affecten sich seines Herzens moͤchten bemeistert haben, ist                         freilich alsdann nicht anders zu erwarten, als daß er diese                         Geschicklichkeit, sich zu verstellen, und einen guten Schein anzunehmen, mit                         zum Dienst seiner boͤsen Begierden angewendet, und er alsdenn als ein                         arglistiger boͤser Heuchler gehandelt haben werde.«                     »1764 erhielt er, wie schon gesagt, Urlaub, und kam in dem nehmlichen Jahre                         gluͤcklich und mit Ehren an seinem Geburtsorte an. Er fand hier nach seiner                         Zuruͤckkunft allerlei Verstrickungen, die ihn zu dem Entschluß brachten, den                         er wohl bei seiner Abreise nicht gehabt hatte, seinen Dienst zu verlassen,                         und nicht wieder zu seinem Regimente zuruͤckzukehren; er suchte beim Obrist                         von Belling um seinen Abschied nach, der ihm aber                         seinen Gesuch zweimal abschlaͤgt.«                     


»Es kamen wohl bei ihm viele Bewegungsgruͤnde zusammen, die ihn vermochten in                         seinem Vaterlande zu bleiben. Er hatte Freunde, die ihn dazu beredeten, und                         durch mancherlei Vergnuͤgungen, die sie ihm machten, an sich zogen;                         vielleicht mischte sich auch die Liebe darein, nach welcher er sich kurz                         hernach zu seiner Heirath entschloß. Er kaufte sich also in seinem                         Geburtsorte an, ließ sich haͤuslich nieder, und trat zu einer Gesellschaft                         Viehhaͤndler, die ihn zu den auswaͤrtigen Geschaͤften ihres Handels gegen gute                         Vergeltung seiner Dienste gebrauchten. Jn der Folge aber gab die Verbindung                         mit seinen Handelsconsorten zu Jrrungen Anlaß, woraus Schuldklagen                         erwuchsen. Wegen einiger derselben will man Simmen                         beschuldigen, daß er Schuldposten, die er fuͤr die Gemeinschaft gehoben                         haͤtte, abgeschworen habe. Er hat aber in sehr ernstlichen Unterredungen                         behauptet, mit Wissen nie falsch geschworen und allezeit ein Entsetzen vor                         falschen Eiden gehabt zu haben, mit Anfuͤhrung des Denkspruchs des gemeinen                         Mannes: einen falschen Eid geschworen, heiße die Seele verloren.«                     »Durch seine Verheirathung kam er mit dem, mit dessen Blute er sich                         befleckte, in eine doppelte Verschwaͤgerung. Denn Simmens Weib war George Schmidts                         leibliche Schwester; und dieser hatte Simmens                         Schwester zur Frau.«                     


»Simmens Ehe ward eintraͤchtig und gut gefuͤhrt, ohne                         daß ein Theil uͤber den andern Beschwerden geaͤußert haͤtte. Dem entgegen, was                         man von ihm vermuthen sollte, wird er von solchen, die sein Haus kennen, als                         ein gefaͤlliger, sich sehr bequemender Ehemann beschrieben, der haͤuslichen,                         auch gewoͤhnlicherweise nur weiblichen Verrichtungen sich oft unterzogen                         habe.«                     »Gegen seine Kinder soll er sehr nachgebend gewesen seyn, ob es ihm gleich                         sehr am Herzen lag, daß sie etwas lernen sollten, daß er Geld auf ihren                         Privatunterricht außer der Schule wandte, ihnen zum lernen, so gut er                         konnte, behuͤlflich war, sie mehrmals selbst pruͤfte, und nach befundenem                         Zunehmen sich gegen ihre Lehrer sehr dankbar bewies.«                      »Simmens neue Lebensart und Haushaltung an seinem                         Geburtsorte schien nun ganz gut eingerichtet zu seyn. Er hielt sich fein,                         sein Betragen war ordentlich, bescheiden und gesittet; auch selbst                         diejenigen, denen sein feines Betragen am verdaͤchtigsten war, koͤnnen ihm das                         Lob eines aͤußerlich ehrbaren, ordentlichen und stillen Mannes nicht                         versagen. Er erwarb sich dadurch Zutrauen und Ansehn, und weil sein guter                         Verstand, seine durch Erfahrung erworbene Kenntnisse, seine Bedaͤchtlichkeit                         und gute Art zu reden dazu kam, wurde auch die Vormundschaft seines Orts                         bewogen, ihn zu ihrem Mitgliede anzunehmen. Er soll in dieser 


Verbindung alle Obliegenheiten und Auftraͤge gut ausgerichtet                         haben.«                     »Es kann ihm keine einzige Art oͤffentlicher, habitueller Ausschweifungen                         schuld gegeben werden. Er trank wohl eine Zeche mit, und konnte sie                         vertragen; aber er war kein Schlemmer von Profession, er wußte sich nicht                         nur vor Unordnungen in Acht zu nehmen, die beim Trunk vorzufallen pflegen,                         sondern hielt bei solchen Gelegenheiten immer selbst auf Ordnung, wehrte                         Haͤndeln, stiftete Frieden, und ich habe ruͤhmen gehoͤrt, daß wenn auch mehrere                         volle Tische mit einander in Zwist geriethen, er sie, wie der gemeine Mann                         sich ausdruͤckt, durch seine Redensarten zu befriedigen gewußt habe.«                     »Eben so frei ist er von dem Verdacht geblieben, mit Personen andern                         Geschlechts ausgeschweift zu haben, seit der Zeit, da er den Saͤbel abgelegt                         und sich verheirathet hat. Er versicherte selbst, vor luͤderlichen Personen                         dieses Geschlechts allezeit einen Abscheu gehabt zu haben.«                     »Verschiedne Jahre ging es gluͤcklich mit seinem Viehhandel, und seine                         Vermoͤgensumstaͤnde schienen auf einem guten Fuße zu seyn. Allmaͤlig aber wurde                         seine Familie zahlreicher. Er war schon ein Vater von drei Kindern, als die                         bekannten theuren Jahre einfielen. Diese traurige Zeit wurde eine Ursach von                         dem ersten Verfall seines Vermoͤgens und seiner Nahrung; — er mußte zusetzen,                             


und es war ihm nicht moͤglich, sich ganz wieder                         aufzuhelfen. Es entstanden zwischen ihm und seiner Handelsgesellschaft                         Zwistigkeiten, sie trennte sich von ihm, und er sollte nun fuͤr sich allein                         handeln; das konnte er aber nun mit seinem eigenen Vermoͤgen nicht gluͤcklich                         durchsetzen. Es ging nun nicht mehr so, wie er es wuͤnschte, er konnte sich                         nicht mehr auf dem Fuße halten, wie er angefangen hatte; zum Bauer wollte er                         sich nicht ganz herablassen.« *)                             *) Jn diesen Umstaͤnden, in diesem Herabsinken aus einer guten                                 anstaͤndigen Lage in einen armseeligen Zustand, den Simmen nicht erwartet hatte, in den Erschuͤtterungen, den                                 sein fruͤher Ehrgeitz dadurch leiden mußte, welcher bei gemeinen Leuten, die eine gewisse Feinheit und                                     Cultur zu besitzen glauben, oft so erstaunliche Fortschritte                                     macht, — liegt wohl der erste                                 Grund seines Lebensuͤberdrußes und seine nachher vollbrachte                                 abscheuliche That, die sich auf diesen Ueberdruß zu gruͤnden schien.                                 Wenn die menschliche Seele in einer solchen Lage nicht von                                 Principien einer gesunden Moral unterstuͤtzt wird; wenn sie sich bloß                                 ihrem unterdruͤckten Ehrgeitz uͤberlaͤßt, wenn eine gewisse freiere                                 Denkungsart, ein heimliches, trotziges Wesen, was man wohl leicht                                 als Soldat lernen kann, hinzukommt, so ergiebt sie sich leicht                                 kuͤhnen Projecten, und wird bei aller angebornen Gutmuͤthigkeit, die                                 aus dem Character Simmens unverkennbar                                 hervorleuchtet, ein Opfer momentaner oft schrecklicher                                 &lt;|38|&gt; Leidenschaften, die man nach ihren natuͤrlichen                                 Anlagen gar in ihr nicht vermuthen sollte. Simmen gehoͤrt offenbar zu den Menschen, die vortrefliche                                 Anlagen des Kopfs und Herzens besitzen, meistentheils auch moralisch                                 gut handeln; aber im Drange einer einzigen                                 verschrobenen mißgeleiteten Passion momentane Boͤsewichter, — und                                 hinterher wieder gute Menschen werden koͤnnen.                                                                                                   Pockels, Carl Friedrich P.                                                                                                                                 


»Jn dieser druͤckenden Lage wurde seines Vaters Schwester, die mit einigem                         Ansehn in der benachbarten Stadt lebte, zur Wittwe. Diese erbot sich, ihn                         mit den Seinigen zu sich zu nehmen, wenn er ihre Angelegenheiten besorgen                         und ins Reine bringen wuͤrde. Er folgte hier unsichern Hofnungen, und                         vielleicht auch dunkeln Blendwerken, die ihm seine Ehrsucht vorspiegelten.                         Mich duͤnkt, daß ihn die Begierde, groͤßer zu scheinen, auch wohl groͤßer zu                         werden, als er war, und noch einmal wieder einen verhaͤltnismaͤßigen Character                         zu gewinnen, eben so sehr zu dem Schritte, den er hier that, verleitet haben                         moͤge, als der Drang haͤuslichen Mangels. Er entschloß sich, in die Stadt zu                         der gedachten Verwandtin zu ziehen, ward Buͤrger und verkaufte sein Haus an                         seinem Geburtsorte an seinen Schwager Schmidt. Die                         Hoffnungen, die ihm waren gemacht worden, oder er sich selbst gemacht hatte,                         taͤuschten ihn, oder er hatte nicht Geduld und Schmiegung genug, sie ab-


zuwarten. Er                         verlor daruͤber, daß er sich fremden Angelegenheiten unterzog, vollends alle                         Vortheile seines bisherigen Handels und voriger Einrichtung, und durch                         mehrere Umstaͤnde, die dazu kamen, wurde dieses der Schritt zu seinem Fall                         und Verderben.«                     Vorzuͤglich aber scheint mir in folgenden Umstaͤnden die eigentliche                         Vorbereitung zu seiner abscheulichen That gelegen zu haben. »Es entsponnen                         sich uͤber den Hauskauf allerlei Entzweiungen zwischen ihm und seinem                         Schwager, die bis zu einer toͤdtlichen Verbitterung                         anwuchsen. Dieser bezahlte von dem Hauskaufsgelde, womit sich Simmen zu helfen gedacht hatte, nicht nur ein darauf                         haftendes groͤßeres Capital, das mit Willen des letztern geschehen seyn soll,                         sondern auch andre kleine Posten wider seinen Willen. Simmen glaubte, daß derselbe dabei auch seine Glaͤubiger, die auf                         andre Art vortheilhafter fuͤr ihn haͤtten befriedigt werden koͤnnen und sollen,                         unredlicher Weise selbst aufgereitzt habe, so daß ihm hierdurch nicht nur                         das Kaufgeld zersplittert und seine Huͤlfe benommen, sondern auch die                         Bezahlung des Geldes zu seinem mehrern Ruin und dem Contract zuwider                         verzoͤgert sey. Aus dem Wortwechseln hieruͤber entstanden ferner auch wohl                         Thaͤtlichkeiten und Jnjurienklagen, wodurch der Groll des, besonders durch                         die letzte Art Klagen, mehrmals empfindlichst gereitzten Wachtmeisters immer                         staͤrker aufloderte. — Hierzu 


kam noch, daß Schmidt seine Schwiegereltern, als Simmens Vater und Mutter, geschlagen, und seine erste Frau, als                             Simmens Schwester, und welche dieser sehr                         geliebt, sehr uͤbel gehalten habe, wenigstens hatSimmen dieses in seinem gerichtlichen Verhoͤr behauptet, und als                         eine Hauptursache seines fuͤrchterlichen Hasses angegeben. Weil aber endlich                             Schmidt sich auch immer in Absicht seiner                         aͤußern Lage besser, als der Wachtmeister, befand, so kann daher wohl einige                         Eifersucht in die Verbitterung des letztern sich mit eingemischt haben. Das                         konnte der Wachtmeister selbst nicht laͤugnen, daß er in dieser                         Gemuͤthsfassung seinem Schwager oͤffentlich und vielleicht mehrmals Rache                             gedrohet und geschworen habe.*)                             *) Der Verfasser dieser Erzaͤhlung macht hinterher die Bemerkung, daß                                     Simmen, der sich allezeit vor einem                                 falschen Eide entsetzt habe, durch einen falschen Gebrauch seines                                 Schwurs wahrscheinlich noch mehr habe verleiten lassen, seine                                 Mordthat zu begehen, eben weil er sie zugeschworen haͤtte. Allein ich                                 glaube, Simmen war ein Mann von zu viel                                 richtigem Verstande, und hatte nach allem, was man von ihm weiß,                                 wenigstens theoretisch-moralische Begriffe genug, als daß er eine                                 Handlung, daruͤber er in einer stuͤrmischen Gemuͤthsverfassung einen                                 abscheulichen Eid ausgesprochen hatte, fuͤr rechtmaͤßig und fuͤr eine                                 Entschuldigung seiner Affecten haͤtte halten koͤnnen.                                                              P.                                                       Die naͤchste Ursach des 


Ausbruchs seiner Wuth                         war unstreitig die, daß er von seinem Schwager einen Vorschuß zu erhalten                         versuchte, welcher ihm auch vom letztern versprochen wurde; nachmals aber                         sich von der Erfuͤllung dieses Versprechens wieder ablenken ließ.«                     »Seine nunmehrige traurige Lage will ich mit des Ungluͤcklichen eigenen Worten                         beschreiben. Kein Haus! keine Huͤlfe bei Freunden! keinen Trost! keinen                         Credit! da mir sonst jeder ein paar hundert Thaler zu borgen bereit war.                         Hierzu kamen nun noch der Drang von Glaͤubigern und zu fuͤrchtende                         Rechtshuͤlfe, auch die Nothwendigkeit, einen Sohn zum Handwerk zu helfen, und                         das Uebel, dazu kein Mittel zu wissen, und wer weis, was noch mehr, das                         verborgener ist? Man denke sich hier den Mann, der gewohnt war, seine Rolle                         mit Ansehn, ja mit einigem Glanz zu spielen, dem es der Stolz unertraͤglich                         machte, sich so weit herunter zu lassen, als ihn nun seine Umstaͤnde                         herabzusetzen droheten, der weder die Gruͤnde der Vernunft, noch der Religion                         so gefaßt, oder im Herzen hatte, daß sie dasselbe haͤtten beruhigen,                         aufrichten und bei Muth erhalten koͤnnen! Wenn er gewohnt war, so wie ers                         wirklich war, bei dem allem im Resultat zu denken — und an dem allen ist                         dein Schwager schuld; so muß man vor dem erzittern, was bei der Unbaͤndigkeit                         einer solchen Gemuͤthsart, wie die Simmische, von starken, 


schwermuͤthigen Affecten war, endlich zu fuͤrchten                         schien.«                     »An einem ungluͤcklichen Sonntage durchbrach der Damm seiner Verzweiflung und                         Wuth. Simmen besuchte fruͤh den Gottesdienst in der                         Stadt, und man will bemerkt haben, daß er, wie es geschienen, einer                         ernsthaften Predigt aufmerksam zugehoͤrt habe. Den Nachmittag ging er uͤber                         Feld, einiger Geschaͤfte wegen, und auch da noch einmal in die Kirche.«                     »Am Abend kam er wieder nach Hause, und brachte noch einige Stunden bei einem                         Bekannten in der Nachbarschaft zu, wie ich glaube, den Gedanken, mit denen                         er sich trug, und wie ich vermuthe, wohl noch selbst seinem boͤsen Vorhaben                         zu entgehn: denn es zog ihn wohl das innere Gefuͤhl noch zuruͤck. Aber sein                         Herz hing schon zu sehr auf die boͤse Seite, und wandte nicht Ernst und Kraft                         genug an, zu widerstehen. Er klagte beim Weggehen von seinem Besuch und bei                         seiner Wiederkunft zu Hause, daß er nicht recht wohl sey, und ging, zu                         seinem Verderben, auf das zweite Stockwerk, allein zu                             schlafen. Der Vorsatz, die Mordthat zu veruͤben, drang sich immer                         mehr in seiner Seele vor; er faßte den Entschluß, und machte Anstalten dazu,                         doch alles noch mit innerlichem Widerspruch und Widerstreben. Er gerieth                         daruͤber in einen Schlummer, fuhr aber aus demselben, wie er es bei der                         Abzeichnung seines 


Bildes erzaͤhlte, gegen eilf Uhr                         ploͤtzlich und voll von einer Wuth auf, die ihn so                             gedraͤngt, daß er sich nicht zu helfen gewußt haͤtte, und wie verduͤstert                             zur Ausfuͤhrung fortgegangen sey.«                      »Anderthalb Stunden brauchte der Ungluͤckliche, nach seinem eigenen                         Bekenntniß, zu einem ihm hoͤchst bekannten Wege, von einer kleinen halben                         Stunde; ein Umstand, der nicht zu erklaͤren steht, wenn wir uns nicht                         vorstellen, daß ihn der Sturm seiner Affecten und der Kampf in seiner Seele                         mehrmals aufgehalten und zum Stillstehen gebracht habe. Sehr sonderbar ist                         folgendes Gestaͤndniß des ungluͤcklichen Mannes: Jch                             wuͤrde, sagte er, wenigstens diesmal, vielleicht                             aber auch aufs kuͤnftige, mich bedacht haben, und von meinem Vorhaben                             abgestanden seyn, wenn mir jemand beim Weggehen aus meinem Hause, oder                             ein Waͤchter auf der Straße begegnet waͤre, oder ich bei der Einlassung in                             das Mordhaus einige Schwierigkeiten gefunden haͤtte. Aber selbst                         den Zufall, daß ihm nichts hinderlich gewesen sey, nahm der Ungluͤckliche als                         ein Kennzeichen an, daß sein Vorhaben ein Verhaͤngniß sey, ja noch damals,                         wie ich ihn dieses habe erzaͤhlen hoͤren, suchte er darin eine heimliche                         Entschuldigung seines Verbrechens, die mir bedenklich war.«                     »Simmen taumelte aber nun dahin, wo er die                         Verbrechen begehen wollte, so schwankend, so 


verblendet, so verduͤstert, wie schon gedacht. Er fand noch Licht im Hause,                         und klopfte, wie er es erzaͤhlte, leise an. Seine Schwaͤgerin sahe heraus,                         fragte ihn, auf seinen Gruß und Bitte, eingelassen zu werden, wo er so spaͤt                         herkomme? glaubte seinem Vorwande, uͤber Feld herzukommen, ließ ihn ein, und                         fuͤhrte ihn in die Stube, wo er seinen spaͤt heimgekommenen Schwager im Bette,                         wie man sagt, etwas berauscht, aber noch nicht voͤllig eingeschlafen fand. —                         Alles also so leicht, so bequem. Nun ward sein Entschluß fest.« —                     »Simmen ward von seiner Schwaͤgerin willig und                         freundlich aufgenommen, ohne auf den Gedanken zu kommen, daß sie einen                         Erbitterten einlasse, der mit Huͤlfe der Nacht ihr Moͤrder werden koͤnnte; noch                         mehr, sie bietet ihm zu essen an, und nimmt ein Licht, um ihm noch um                         Mitternacht Sauerkraut aus dem Keller zu holen, davon er, wie sie wußte, ein                         Liebhaber war. Der unempfindliche Moͤrder legte bald darauf seine eben                         angebrannte Tabackspfeife wieder hin, — schleicht ihr nach, — nimmt ihr das                         geholte Sauerkraut ab, das sich nachher noch in der Stube fand, — giebt ihr                         aber zugleich unversehens mit einem dazu mitgenommenen und unter dem Rock                         verborgenen Knittel noch in dem Keller, als sie eben im Begriff ist, wieder                         herauszugehen, auf der untersten Stufe einen schweren Schlag auf den Kopf.                         Sie behaͤlt noch so viel Bewußtseyn, daß sie ihm zuruft: 


warum er das an ihr thue? aber weder die Wuth, noch die                         einmal gewagten argen Vorschritte, ließen ihn zuruͤckgehn. Er giebt ihr noch                         einige Schlaͤge, und da sie noch immer wimmert, nimmt er sein gewoͤhnliches                         schlechtes Taschenmesser, und giebt, wie er es erzaͤhlte, um ihr von ihrer Qual zu helfen, ihr noch einige Stiche und                         Schnitte, das er selbst im Dunkeln, weil das Licht ausgegangen war, nicht                         haͤtte unterscheiden koͤnnen. Verlaͤßt darauf den Keller, ungewiß, ob sie ganz                         todt sey, sieht auch weiter nicht nach ihr, sondern legt nur, als er wieder                         aus dem Hause ging, den Keller zu. Bei der Section haben sich an ihr acht                         Wunden, theils vom Schlag, theils vom Messer gefunden, davon zwei fuͤr                         schlechterdings toͤdlich erkannt sind, ihr Blut aber war bis sechs Schuh weit                         von ihr gesprungen. Auch diese umzubringen, hatte er den Vorsatz spaͤter gefaßt, und daher nichts bedrohliches sich                         gegen sie fruͤher verlauten lassen. Zur Ursach hat er angegeben, weil sie ihn                         und seine Frau vielmals sehr arg und empfindlich geschimpft, diese auch                         sogar vor kurzem sehr geschlagen habe: auch der Antheil, den sie an der                         Verweigerung des Vorschusses hatte, den ihr Mann kurz vorher dem Erbitterten                         versprochen gehabt, gehoͤrt wohl mit zu diesen Ursachen.«*)                             *) Auch wohl die, daß er, ohne die Frau vorher auf die Seite zu                                 schaffen, schwerlich seinen boͤsen Vorsatz an &lt;|46|&gt;                                 seinem Schwager ausuͤben konnte. Bei einem solchen Tumult der                                 Leidenschaften ist es einer aufgebrachten und erbitterten Gemuͤthsart                                 wohl einerlei, ob einer mehr oder weniger umgebracht wird. Man hat                                 mehrere Beispiele, daß Moͤrder die unschuldigsten Kinder                                 hinrichteten, damit sie von ihnen bei Ermordung andrer erwachsener                                 Menschen nicht hinderlich seyn moͤchten. Freilich moͤgen die oben                                 angegebenen Gruͤnde Simmen wohl mit                                 verleitet haben, sich zugleich an der Frau zu raͤchen, obgleich der                                 Grad seiner Erbitterung gegen sie nicht so stark, als gegen seinen                                 Schwager seyn mochte, indem er selbst, waͤhrend der Ermordung der                                 erstern, noch ein gewisses Mitleiden gegen sie an den Tag legte, da                                 er sie nehmlich sobald als moͤglich von ihrer Qual zu befreien                                 wuͤnschte.                                                              P.                                 Pockels, Carl Friedrich                                                                                                


»Nach Veruͤbung dieser Grausamkeit ging Simmen wieder                         in die Stube, fand seinen Schwager im Bette unterdessen eingeschlafen, und                         gab ihm zwei bis drei Schlaͤge auf den Kopf, so daß derselbe keinen Laut mehr                         von sich gegeben haben, sondern auf einmal ohne einige starke Bewegung                         erstarrt liegen geblieben seyn soll. Es war auch die halbe Hirnschaale                         entzwei und in das Gehirn selbst hineingedrungen, auch das rechte Ohr von                         einander geschlagen; doch gab er noch bis in den andern Tag hinein, obgleich                         sinnlos, einige Zeichen des Lebens von sich.«                     


»Nach Simmens Aussage geschahe es bei dem zweiten                         Schlage, der den Vater traf, und deswegen auch seine meiste Kraft verloren                         hatte, daß das Schmidtsche vierjaͤhrige Kind, welches beim Vater im Bette                         lag, und der Thaͤter vorher nicht bemerkt haben will, sich in die Hoͤhe                         richtete, und mit von eben dem Schlage auf den Kopf getroffen ward, welches                         er denn, bevor er aus dem Hause gegangen, noch mit Kissen zugedeckt haben                         will, das aber nachmals nach des Vaters Fuͤßen zu auf dem Gesichte liegend                         mit noch einigen Kennzeichen des Lebens gefunden ward.«                     »Eine aͤltere Tochter des Erschlagenen schlief indessen auf einer andern                         Kammer, und hoͤrte von dem allen nichts. Simmen                         konnte deswegen nach veruͤbten Verbrechen unbemerkt aus dem Hause gehn; das                         that er aber erst, nachdem er vorher aus der Weste des sinnlos liegenden                         Mannes den Schluͤssel zu dessen Geldschraͤnkchen gezogen, und demselben das                         darin vorraͤthige Geld, nach seiner Aussage beinahe ein Dutzend Thaler,                         weiter aber nichts, genommen hatte. Er hat auch eingestanden, auf dieses                         Geld zugleich mit Absicht gehabt zu haben. Jch glaube es leicht, vermuthe                         aber, wiewohl er damals wegen Geldes von mehr als einer Seite im Drang war,                         daß der Gedanke an dieses Geld sich doch erst spaͤt an den aͤltern Gedanken                         auf Rache angeschlossen, und, weil er seinen Schwager als die Ursache seines                         Ruins ansahe, er sich fuͤr 


nicht unberechtiget                         gehalten habe, auch durch das Geld, so er bei ihm finden wuͤrde, sich                         schadlos zu halten und aus seinem Drange zu reißen.«                     »Was ich jetzt anfuͤhren will, hat er zwar nur außergerichtlich geaͤußert; es                         wird aber durch die Zusammenbestimmung mit den uͤbrigen Umstaͤnden glaubhaft;                         daß nehmlich sein Vorsatz gewesen sey, im Ueberdruß                         seines Lebens, als ein doch ruinirter Mensch, nach veruͤbten Mordthaten, sich                         selbst abzuhelfen, und zwar, wie er sagte, zu ersaͤufen; wozu er doch hernach                         nicht kommen koͤnnen, wovon Gottes Hand ihn muͤßte zuruͤckgehalten haben; er                         sey vielmehr die ersten Stunden nach dem Mord ganz ruhig,                             ja vergnuͤgt gewesen, habe aber, als er nach und nach zum                         Nachdenken gekommen, den Willen gehabt, sich selbst der Gerechtigkeit zu                         uͤberliefern, wiewohl ihn wieder der Gedanke, daß doch wohl niemand auf ihn                         Verdacht haben, und er durch die Anzeige nur Frau und Kinder ungluͤcklich                         machen werde, von dieser eigenen Anzeige, so wie von der Flucht, so lange                         zuruͤckgehalten habe, bis er zur Haft gebracht sey; auch da habe ihn noch                         Anfangs der Gedanke blenden wollen: du kannst vielleicht mit Laͤugnen                         durchkommen; sobald ihm aber die Anzeigen seines Verbrechens unter die Augen                         gehalten worden, sey ihm der Gedanke aufgefallen: Gott hat dich entdeckt, du                         willst's gestehen. Nun uͤberlasse ich meinen Lesern, mit diesem von ihm                         selbst angegebenen Gange seiner Ge-


danken, den fernern Gang seiner Geschichte zu                         vergleichen.«                     »Ruhig also, ja vergnuͤgt uͤber seine Grausamkeiten,                         verließ der Moͤrder das Haus, in welchem er sich so vielfach mit Blute                         befleckt hatte, wusch Knittel und Messer im Schnee ab, wiewohl er hernach                         das letzte aus Abscheu nicht wieder brauchen moͤgen, machte sich auf den Weg                         und kam unbemerkt in seine Wohnung zuruͤck. Am naͤchsten Morgen ging er auf                         einige Doͤrfer, wohin er sonst seinen Viehhandel gehabt, und wo er noch                         einige Reste einzufordern hatte; und bis gegen Mittag, versichert er, sey er                         noch in diesem Rausch seiner Seele gutes Muths                         gewesen; alsdann aber sey er unruhig geworden, und habe von selbst                         angefangen, nachzudenken, was er veruͤbt habe.                         Damals moͤgen denn auch wohl die Versuchungen bei ihm wieder erwacht seyn,                         sich selbst das Leben zu nehmen, wozu er aber, nach seinen                         Privateroͤffnungen, nicht habe gelangen koͤnnen.«                     »Unterdessen war am Orte der Entleibten am Morgen nach der That es einem                         Nachbar befremdend vorgekommen, noch um sieben Uhr die Fenster des Schmidtschen Hauses geschlossen zu sehen. Er gehet                         also hinzu, findet das Haus unverschlossen, und beim Eintritt in dasselbe                         die mittlere, etwas bloͤdsinnige Tochter, die deswegen der Moͤrder auch zu verschonen willens gewesen seyn                         will, eben aufgestanden, noch erst halb angekleidet, und 


noch unwissend, was geschehen sey. Er geht darauf in die                         Stube, findet den Mann im Blute, sinnlos und bei ihm die juͤngste Tochter in                         der schon gedachten Lage, ruft darauf voll Bestuͤrzung des erschlagenen                         Bruders, und beide zeigen es gehoͤrigen Ortes an.«                     »Ungesaͤumt wird der Amtsobrigkeit Bericht erstattet, die schleunig Arzt und                         Wundarzt mitbringt, deren Huͤlfsversuche aber nichts hoffen ließen. Jndessen                         war die Frau, auf welche anfaͤnglich der Verdacht des Mords, auch bis zur                         genaueren Untersuchung, des Selbstmords, geworfen worden war, im Keller                         gefunden.«                     »Simmen war nun ebenfalls wieder nach Hause                         gekommen. Seine Frau hatte ihn durch einen Boten die Nachricht von der                         Ermordung ihres Bruders und Schwaͤgerin wissen lassen, und mit demselben war                         er den Tag nach der That, fruͤh, uͤber die Residenz wieder zuruͤck gegangen, wo                         auch schon einiger Ruf von diesen Mordthaten erschollen war. Jn derselben                         haͤtte sich Simmen an einigen Orten, wo er                         einsprach, und viel von dieser ungluͤcklichen Begebenheit geredet wurde,                         beinahe, und zwar an dem Einen durch seine Aengstlichkeit und Zittern, die                         ihm nicht einmal ein angebotenes Glas Brandwein auszutrinken, oder einen                         Anbiß zu nehmen verstattete, verrathen, auch sich dadurch blos gegeben, daß                         er sich, in dem Gespraͤch, von 


freien Stuͤcken                         verlauten ließ: Der erschlagene Schmidt habe nicht viel                             Geld bei sich gehabt. Am andern Orte, wo die aͤlteste Schmidtische                         Tochter Amme war, die er aber wider seinen Willen nicht zu sprechen bekam,                         weinte er, und hielt sich nicht lange auf; an dem dritten aber verbarg er                         die Unruhe seines Gewissens durch eine angenommene                         Freimuͤthigkeit groͤßtentheils, so, daß er daselbst einige Tassen Caffee                         mittrank, eine kleine Schuldpost bezahlte, und wieder etwas Waare gegen                         Bezahlung mitnahm; es entfuhr ihm blos ein tiefer Seufzer, mit den Worten:                             Er wuͤrde doch wohl auch durch dieses Ungluͤck zu thun                             bekommen! Er besann sich aber hierbei wieder, und half sich                         durch; man frug ihn, wie er denn das meinte? und er war mit der Antwort                         fertig: daß er doch wohl Vormund der Schmidtischen Kinder                             werden muͤßte. Jndessen verrieth sich seine Unruhe und Angst durch                         ein verstoͤrtes Wesen der Magd im Hause so, daß sie auch, als Simmen weg war, ihren Verdacht nicht bergen konnte,                         und sich deswegen mit ihrem Herrn uͤberwarf. Es ist kaum zu glauben, daß ein                         Mensch so sehr seine Empfindungen unterdruͤcken, oder so geschwind und in der                         Maße, eine Person annehmen, und wieder eine Rolle spielen kann, die                         demjenigen so zuwider ist, was in seinem Herzen vorgeht; aber er that                         entweder das erste oder bewies das letzte, doch stuffenweise, an dem zweiten                         Orte noch nicht so mei-


sterlich, als an dem dritten Orte, wiewohl doch auch da noch                         nicht ganz vollkommen. Noch unglaublicher waͤre es aber, wenn man nicht mehr                         dergleichen Exempel von Verbrechern haͤtte, daß er gleich nach seiner                         Zuruͤckkunft das harte Herz gehabt, in das von dem Blute,                             das er vergossen hatte, noch beschwemmte Haus hinzugehen, und, zu der                             Zeit der Section der Erschlagenen, wo alles in groͤßter Betruͤbniß war,                             vor den Augen der durch ihn verwaisten Kinder zu stehen.«                     »Jndessen verfolgte ihn die Rache geschwinder als er, der zur Flucht                         Gelegenheit und Zeit genug hatte, und schon in fremder Herrschaft war,                         wirklich aber nicht darauf gedacht zu haben scheint, sich es wohl                         einbildete. Die aͤlteste Schmidtische Tochter, deren                         wir schon gedacht haben, erklaͤrte, sobald sie von der Ermordung ihrer Eltern                         hoͤrte, den Wachtmeister Simmen laut und oͤffentlich                         fuͤr den Thaͤter, behauptete es auch, als sie gerichtlich deswegen vernommen                         ward, und gruͤndete sich auf die vieljaͤhrige Feindseeligkeit desselben gegen                         ihren Vater, auf die letzte Verweigerung des von ihm bei ihrem Vater                         gesuchten Geldvorschusses, und vornehmlich auf die vielfaͤltigen Drohungen,                         deren Simmen sich habe verlauten lassen, ihren Vater aus Rache umzubringen. Dieses gab den                         Anlaß zu weiterer Untersuchung der Sache, und zuvoͤrderst zur Jnhaftirung des                         Wachtmeisters. Un-


versehens wurde er auf oͤffentlichem Markte, wo er Frucht                         handelte, eingezogen, wobei sogleich die Veraͤndrung der Farbe und starkes                         Zittern sein boͤses Gewissen den Zuschauern merklich verrathen haben soll.                         Zugleich wurde aber auch zu einer Haussuchung bei dem Arretirten                         geschritten. Bei derselben fand sich ein blutiges Oberhemd, an dem die                         Flecken nur halb ausgewaschen waren, so wie auch Beinkleider, an denen                         Blutflecken zu bemerken waren; ein Beweis, daß den Moͤrder damals seine                         Geistesgegenwart und sein Scharfsinn groͤßtentheils verlassen gehabt, da er                         nicht bedachte, daß ihn diese Anzeigen noch immer verrathen koͤnnten.«                     »Jm ersten Verhoͤr schien es anfangs, er werde sich aufs Laͤugnen und auf seine                         Verstellungskunst verlassen. Bewegliche und uͤberfuͤhrende Vorstellungen                         wollten lang nichts bei ihm verfangen, bis ihm, mit einem Feuer und                         ernstlichen Anrede, von seinem, sich hier vortreflich zeigenden Richter, das                         blutige Hemd unter die Augen gehalten wurde. Dieses machte ihn bestuͤrzt,                         und, nun außer Fassung, gab er gute Worte, ergriff die Hand des Richters,                         versprach alles zu gestehen, und that es auch wirklich, unterwarf sich der                         Strafe, und bat nur um Beschleinigung seines Processes.«                     »Wo war nun der Mann, der noch vor drei Tagen so geschwind uͤber die Schrecken                         seines Herzens Herr werden, und mit eben so viel Selbstbe


zwingung, als                         Kunst, den Unschuldigen, den Unerschrockenen sogleich wieder vorstellen                         konnte? Aber hier erfuhr er auch wohl zum erstenmal die Kraft des Gewissens                         recht; bisher hatte es ihn beunruhigt, erschreckt, zitternd gemacht; aber                         zum freien Gestaͤndniß haͤtte es ihn, ohne diese Ueberraschung, vielleicht                         niemals, oder etwa erst an der Schwelle des Todes gebracht. Wenn er dem                         Gerichte bekannte, er sey entschlossen gewesen, ihm freiwillig sein                         Verbrechen zu bekennen, so betrog er sich wohl selbst dabei; er hielt Trieb                         und Drang seines Herzens, zu bekennen, fuͤr Entschluß; aber von demselben                         wuͤrde er sich wohl noch lange losgewunden haben, wenn er nicht so uͤberrascht                         worden waͤre, nicht so schnelle Eindruͤcke von der ihn verfolgenden goͤttlichen                         Gerechtigkeit bekommen haͤtte; und Peinlichkeiten selbst, wenn auch die                         vorliegenden Anzeigen fuͤr stark genug darzu geachtet worden waͤren, duͤrften                         ihn hernach schwerlich zum Bekenntniß gebracht haben, wenn er vermoͤgend                         gewesen waͤre, sich auch hier noch zu verhaͤrten. Er erkannte das auch selbst                         nachher, und seine Entdeckung fuͤr goͤttliche Wohlthat; ich wuͤrde sonst noch                         viel verstockter und viel verwegener geworden seyn, war sein Ausdruck davon                         gegen seinen Beichtvater, dem ich die Nachrichten von seinen letzten Wochen                         und Todesbereitung, so wie mehr andre, verdanke, die mir sonst unbekannt                         geblieben seyn wuͤrden.«                     


»Nach dem Gestaͤndniß, und waͤhrend der Erwartung, zu welcher Genugthuung die                         menschliche Gerechtigkeit ihn verurtheilen werde, blieb er bei einem                         Betragen, das die Aufmerksamkeit des Menschenforschers auf sich zog.                         Ueberhaupt war es demjenigen aͤhnlich, davon ich in der Nachricht von seiner                         Abzeichnung gedachte, und das ich damals einige Stunden zu beobachten                         Gelegenheit hatte. Jch weiß, daß die Meinungen daruͤber sich oft sehr                         getrennt haben. Da er fortfuhr, mit seiner Bescheidenheit und Hoͤflichkeit                         die groͤßte Gelassenheit zu verbinden; so hielten einige ihn fuͤr fuͤhllos und                         verhaͤrtet, andre fuͤr standhaft und unerschrocken; sein Blick hatte aber                         dabei nichts wildes, seine Reden nichts ungestuͤmes oder verwirrtes. Er                         bezeigte nie ein Mißfallen, wenn andere kamen, ihn zu sehen, und wenn es                         solche waren, die er kannte, oft ein Wohlgefallen und Erkenntlichkeit. Er                         behielt eine gewisse Freimuͤthigkeit im Anblick und im Reden, und ein                         freundliches Laͤcheln in der Mine, das manchen, die es nicht begreifen                         konnten, Leichsinn und Frechheit schien. Was ihm von unziemlichen Betragen                         in der Haft nachgesagt wird, sind sicherlich Mißdeutungen falsch erhorchter                         Worte, oder muthwillige Erdichtung. Er blieb sich insgemein gleich, mogte wohl essen und hatte einen guten                         ruhigen Schlaf, so, daß von denen, die ihn am genauesten beobachten konnten,                         einsmals einer sagte, der Wachtmeister muͤsse ein sehr gut Gewis-


sen haben! ein Urtheil,                         das vermuthlich paradoxer klingt, als es gemeint war, vielleicht aber auch                         auf Spuren der Denkungsart des gemeinen Mannes fuͤhren moͤchte, wenn wir ihm                         nachgehen koͤnnten. Fuͤr Dummheit konnte man dieses ruhige Wesen nicht halten,                         denn uͤbrigens zeigten seine Reden und Erzaͤhlungen noch eben den guten                         Verstand, der ihm Achtung erworben hatte. Daß es Verstellung gewesen, um ein                         heimliches Vorhaben, etwa der Flucht, oder Selbstentleibung, zu verbergen,                         hat auch im geringsten keine Wahrscheinlichkeit; man hat nie etwas bemerkt,                         daß auch nur auf eine entfernte Art darzu angelegt haͤtte scheinen koͤnnen.                         Noch weniger konnte er sich wohl mit der Hoffnung taͤuschen, das Leben zu                         erhalten. Dasjenige, was ihm bei seiner Erzaͤhlung weich machen und Thraͤnen                         ablocken konnte, waren, lange Zeit, nur seine Frau und Kinder, und das                         obengedachte vierjaͤhrige Schmidtische Kind; fuͤr die erstern bat er viel;                         soll ihnen auch, was ihm von Personen, die ihn in seinem Arrest besuchten,                         etwa geschenkt worden, alles geschickt, und kaum davon wenige Pfennige, zu                         einem Maaß Bier oder Trunk Brandwein, fuͤr sich behalten haben; das letzte,                         das Schmidtische Kind, nannte er unschuldig, wollte aber, wie man merken                         konnte, damals noch damit sagen, daß seine Rache an dessen Eltern nicht                         ungerecht gewesen sey.«                     


»Sollte ich irren, wenn ich glaube, daß er, seit seiner Haft, wirklich                         entschlossen gewesen und geblieben sey, zu sterben, nachdem er einmal auf                         der Welt ein so verdorbener Mensch geworden war, daß er sich also vor dem                         Tode an sich nicht gescheuet habe, obgleich fuͤr gewissen Graden der Schande                         im Tode, und daß er es fuͤr anstaͤndiger gehalten, oͤffentlich mit einer                         Standhaftigkeit zu sterben, als auf eine feige Weise sich heimlich das Leben                         zu nehmen? daß er aber auch dabei mit seinen Sophistereien von der                         Unvermeidlichkeit seines Schicksals, und von der Verminderung seiner Schuld                         dadurch, daß er ein Werkzeug zur Ausfuͤhrung des Willens Gottes, und zwar zur                         Wegschaffung boͤser Menschen, gewesen sey, eine gute Zeitlang sich getaͤuscht                         und eingeschlaͤfert habe? Mir selbst wenigstens ließ er noch dergleichen                         merken, und aͤußerte sich sogar, als er auf das Gute gefuͤhrt wurde, das ihm                         doch auch in seiner Haft, und besonders durch sein sehr leidliches Gefaͤngniß                         und Ketten, noch wiederfahre, habe er doch auch nichts so                             boͤses gethan! Daß aber bei seinem Scheu vor dem Selbstmord auch                         etwas religioͤse Gewissenhaftigkeit mit eingemischt gewesen seyn moͤge, ist                         nicht unwahrscheinlich.«                     »Nach und nach erkannte er aber die Unmoralitaͤt seines Verbrechens, und                         fuͤhlte sich uͤberzeugt, daß er sich von seinem Falle die Schuld allein                         zuschreiben muͤsse; daß er die Sorgfalt und Mittel 


seinen grausamen Leidenschaften zu widerstehen, die doch in seinen Kraͤften                         gewesen, nicht angewandt, daß ihm sein Gewissen Warnung genug gegeben habe,                         die er nicht geachtet, die er unterdruͤckt haͤtte. Er hat auch freimuͤthig                         bezeugt, sein Verbrechen waͤre ihm so erschrecklich vorgekommen, daß er zur                         Verzweiflung an Gottes Gnade gebracht werden wollen; er habe sich aber an                         die Verheissungen des goͤttlichen Worts und die evangelischen Trostgruͤnde                         festgehalten, eifrigst gebetet, und dadurch zu der Barmherzigkeit und Gnade                         Gottes, durch Christum, wieder ein Vertrauen gewonnen.«                     »Er gab Beweise einer innigen Reue, nicht nur uͤber seine letzten Missethaten,                         sondern auch uͤber alles Gott mißfaͤllige, das er nun in seinem Wesen und Thun                         gewahr werde. Jch muͤßte mir, sagte er, selbst feind seyn, wenn ich diese                         Zeit, die ich noch habe, nicht rechtschaffen anwendete, meiner Begnadigung                         von Gott und guter Hoffnung in und nach dem Tode mich zu versichern, — und                         die That bewies es.« —                     »Der Ausdruck, den er auf die Befragung, wie er sich finde? mehrmals in der                         letzten Zeit brauchte: traurig und freudig, und in den letzten Tagen: — mehr                         froͤhlich als traurig, — war so natuͤrlich, daß man ihn fuͤr die Sprache des                         Herzens halten mußte, und begriff wohl nichts weniger, als was man von Reue                         und Glauben in der christ-


lichen Bekehrung verlangt. Keine Betrachtungen ruͤhrten ihn                         so sehr, als die Betrachtungen der allzeit erfahrnen goͤttlichen Guͤte, und                         der Leidensgeschichte, besonders auch der letzten Worte, seines Erloͤsers;                         sein liebstes Lied, womit er sich auch aus seiner Haft heraus zu seiner                         Hinrichtung fuͤhren ließ, war das Libichische: »Jch werfe mich in deine Haͤnde                         etc.«                     »Es brach aber seine Reue nicht in heftige Ausbruͤche des innern Schmerzes, in                         Wehklagen und in Winseln aus, sondern zeigte sich in einer etwas                         tiefsinnigeren Niedergeschlagenheit, in einer stillen Wehmuth, und mit unter                         durch das Herabfallen einiger Thraͤnen. Jch glaube auch, daß es zu viel                         gefordert sey, von allen Gemuͤthsarten jene heftigern Ausdruͤcke zu verlangen,                         ob es mich gleich nicht befremdet, daß auch zum Theil denen, die an seiner                         letzten Bereitung arbeiteten, dieses Betragen eine Zeitlang zweideutig, und                             Simmens Gemuͤthszustand raͤthselhaft oder                         verdaͤchtig vorkam. Es laͤßt sich nichts anders vermuthen, als daß er sich bei                         ungleicher Behandlung etwas ungleich gewesen seyn, daß sein Herz sich bei                         einem rauhen Ton verschlossen, bei der Stimme des Mittleids und Wohlwollens                         aber geoͤffnet haben muͤsse; denn so ganz und so geschwind konnte er wohl alle                         Empfindlichkeit seines Characters nicht ablegen; oder so lange er noch                         zwischen Furcht und Hoffnung schwebte, immer ganz derselbe seyn.«                     


»Er hat allen, die zu ihm kamen, ihn auf christliche Betrachtungen zu fuͤhren,                         nicht nur Bescheidenheit, Aufmerksamkeit und Geduld, sondern auch                         Ehrerbietung, auch Dankbarkeit bewiesen, und sich mehrmals ihren ferneren                         Zuspruch ausgebeten; insgemein las er auch, was er von dem wieder nachlesen                         konnte, was vorgekommen war, z.E. Gesaͤnge, mit eigener Ueberlegung, wieder                         nach. Sein Beichtvater versicherte mich, daß er mehr Erkenntniß der                         christlichen Religion, und mehr Bekanntschaft mit unsern christlichen                         Andachtsbuͤchern, bei ihm gefunden habe, als er ihm zugetraut haͤtte: er hat                         aber auch, nachdem er ein Landmann geworden war, die oͤffentlichen Andachten                         ordentlich abgewartet, und vielleicht, als Vater, manches wieder durch seine                         Kinder gelernt. So werde ich auch absonderlich versichert, daß er sich                         geaͤußert: er habe Gott niemals vergessen, und niemals gaͤnzlich das Gebet                         verabsaͤumet, aber freilich wohl meistens ohne Ueberlegung und Andacht                         gebetet, er fuͤhle es nun wohl, daß sein Herz von der rechten Liebe Gottes                         leer, und er besonders zu stolz gewesen sey, bei der Verschlimmerung seiner                         Umstaͤnde, Gottes Regierung zu erkennen, und sich unter dessen Hand zu                         demuͤthigen; daß er sich uͤberhaupt mehr nach Menschen, als nach Gott bequemt                         und geschmiegt habe, daß es ihn jetzt besonders kraͤnke, seinem Schwager zu                         einer Zeit das Leben genommen zu haben, da er Ursach haͤtte, seiner guten                         Bereitschaft wegen 


besorgt zu seyn, daß es ihm nahe                         gehe, so vielen Menschen Leiden, Unkosten, Beschwerden und Versaͤumniß                         verursacht zu haben. Dieses alles sind doch wohl unmoͤglich Aeußerungen eines                         Gedankenlosen, Gefuͤhllosen oder Heuchlers? Er hat vielmals mit allen                         aͤußerlichen Beweisen der Aufrichtigkeit, die man verlangen kann, jene Reue,                         deren ich schon gedacht habe, bezeugt und lebhaft zu erkennen gegeben, wie                         sehr er nun fuͤhle, sich an Gott selbst durch beide Verbrechen, den Mord und                         Diebstahl, vergriffen, und die Strafen des weltlichen Richters verdient zu                         haben, wie willig er sich auch denselben unterwerfe, und seinem Tode                         gelassen entgegensehe; doch hat er auch in der feierlichsten Stunde                         versichert, er habe keine andere Verbrechen der Art, wie seine letzten                         waren, sich vorzuwerfen. So weit Menschen urtheilen koͤnnen, koͤnnte man nicht                         zweifeln, daß seine Bekehrung aufrichtig sey. Denn er bezeigte bei seinen                         evangelischen Hoffnungen ebenfalls von der goͤttlichen Allwissenheit,                         Heiligkeit und Gerechtigkeit eindrucksvolle Ueberzeugungen zu haben; er                         betheuerte ein Leben nach dem Tode und kuͤnftiges Gericht ungezweifelt zu                         erwarten, aber doch einen gnaͤdigen Richter und einen unverdienten Antheil an                         der Gluͤckseeligkeit jenes Lebens sich zu versprechen. Er versicherte mit                         einem Herzen zu sterben, das allen aufrichtig vergebe, die ihm                         Unbilligkeiten bewiesen haͤtten; aber auch alle wehmuͤthigst um Verzeihung                         bitte, die er 


auf irgend eine Weise beleidiget oder                         gekraͤnket haͤtte, und ersuchte seinen Beichtvater, alle und jede zusammen,                         Stadt und Land, die er durch sein Verbrechen gedruͤckt, beschwert, betruͤbt                         und geaͤrgert habe, in seinem Namen um Vergebung zu bitten.«                     »Sein Vater, ein zweiundachtzigjaͤhriger Greis, wurde vermocht, den Sohn noch                         einmal zu besuchen, der von ihm Vergebung alles dessen, worin er etwa seine                         kindliche Pflicht aus den Augen gesetzt haben moͤchte, auch der letzten                         Kraͤnkung durch sein Verbrechen, wehmuͤthig suchte, und sie unter guten                         Ermahnungen und Wuͤnschen vollkommen erhielt, auch dagegen den kummervollen                         Greis bat, seines Endes wegen sich zu beruhigen: da er versichert sey, daß                         er Vergebung und Gnade von Gott habe, und ihn bat, seiner Kinder sich noch                         ferner anzunehmen, das der Greis auch willigst zusagte, und der Sohn ihm                         hingegen versprach, daß er auch seinen Kindern, dessen Enkeln, beim Abschied                         von ihm anbefehlen wollte, ihm in allen gehorsam und beistaͤndig zu seyn. Der                         nun beruhigte Alte war so froh, daß er sich Kraͤfte wuͤnschte, dem besten                         Fuͤrsten sich zu Fuͤßen zu werfen, und ihm fuͤr die seinem Sohn erwiesene                         unverdiente Gnade des gemilderten Todesurtheils danken zu koͤnnen.«                     »Zween Tage vor seinem Ende nahm der Ungluͤckliche, in Gegenwart seines                         Beichtvaters, von 


seiner Frau und Kindern einen                         Abschied, der nicht zaͤrtlicher und ruͤhrender seyn konnte. Die Worte flossen                         ihm jetzt nicht, weil sein Herz zu beklemmt war und zu viel litte; seine                         Frau aber, die zu wiederholtenmalen bezeugte, daß er ihr niemals etwas zu                         leide gethan habe, konnte sich kaum von ihm losreissen, und sein juͤngstes                         Kind nahm er auf den Schoos, und druͤckte es so weich an seine Brust, daß                         alle Anwesenden mit ihm weinen mußten. Diese ruͤhrende Scene bestaͤtigte                         feierlichst alles gute, was ich von seiner Ehe geschrieben habe. Von allen                         nahm er einzeln Abschied, aber seine Minen redeten mehr, als sein Mund. Er                         versicherte den Morgen darauf, daß er in diesen Empfindungen zu vaͤterlichen                         Vermahnungen unvermoͤgend gewesen waͤre, durch eine Tochter aber, die                         unterdessen wieder bei ihm gewesen, es nachzuholen gesucht habe. Er hat auch                         an demselben Abend, nachdem er sich wieder gefaßt hatte, einen Knaben,                         seinen Paten, der Abschied zu nehmen kam, beweglich ermahnet, Gott vor Augen                         zu haben und sich fuͤr Suͤnden zu huͤten. Aus Vorsorge fuͤr die Seinigen, denen                         etwa Mildthaͤtigkeit dadurch erweckt werden koͤnnte, verlangte er bei seiner                         Ausfuͤhrung von seinem juͤngsten Sohne begleitet zu werden, weil er aber                         selbst empfand, daß ihn der Anblick leichtlich stoͤren und zu weich machen                         koͤnnte, stand er davon ab; seinem Begehren aber geschahe doch, auf eine ihm                         unmerkliche Art, Gnuͤge.«                     


»Auch diejenigen, mit denen er in Streit gewesen war, kamen von ihm Abschied                         zu nehmen, und freuten sich nachher innigst, sich mit ihm ausgesoͤhnt und ihn                         in der guten Gemuͤthsfassung gefunden zu haben, bewiesen auch, daß es ihnen                         anliege, in den Stuͤcken, die sie selbst angingen, den nachtheiligen                         Vermuthungen und Urtheilen von Simmen zu steuren.                         Bei einem solchen Besuch entfuhren ihm ein paar Worte, die ein Vorwurf zu                         seyn und einen noch festsitzenden Groll zu entdecken schienen. Er bat aber                         selbst den andern Morgen um Verzeihung dieses Ausdrucks, und bezeugte, daß                         damals noch eben, denn es war gleich nach dem Abschied von dem Seinigen,                         sein Herz zu voll von Empfindung, dennoch aber nicht voll Grolls, auch seine                         Worte nicht so gemeint seyen, als sie haͤtten erklaͤrt werden koͤnnen.«                     »Bei der ersten Bekanntmachung seines schaͤrfsten Urtheils veraͤnderte er sich                         wenig, bei dessen Bestaͤtigung aber gerieth er etwas mehr in Bewegung, und                         bat mit einigen Thraͤnen, doch bescheiden und gefast, um die ihm auch                         verstattete Erlaubniß, um Milderung seiner Todesart nochmals nachzusuchen.                         Nach der Ruͤckkunft in seine Haft fiel er, wehmuͤthiger als sonst, auf seine                         Knie, und sagte, als ihm zugesprochen ward: Es sey doch ganz etwas anders                             So zu sterben; ein So,                         das sein Gefuͤhl von allem entdeckte, was die Ursach und die Art seines Todes                         beugendes fuͤr ihn haben 


mußten. Das Schimpfliche der                         letzten machte ein großes davon aus, und vielleicht war es ihm gewissermaßen                         schwerer, als das Sterben selbst; es kraͤnkte ihn besonders die Schande                         dabei, die er auf die Seinigen zu laden fuͤrchtete. Wenn auch in einem Gesang                         das Sterbbette vorkam, so ward immer seine Bewegung                         merklich, und bei den Worten: der Leib habe in der Erde                             seine Ruh, entfuhr ihm die Wehklage: und der                             meinige nicht! Doch auch diesen Schauder hatte er uͤberwunden, als                         er den traurigsten Anblick in den Augen hatte, und doch noch zu den                         Zuschauern seines Todes reden konnte.«                     »Bei der Bekanntmachung der ihm angediehenen Milderung brachen seine                         Dankbarkeit und Freude in Minen, Worten und Gebehrden auf das lebhafteste                         aus; er bezeugte, daß er so viel Gnade nicht gehoft haͤtte, und nun gerne                         sterben wolle.«                     »Die Bekanntmachung des Todestages selbst hat er mit dem gesetztesten Wesen                         und einer Art von Zufriedenheit angenommen, auch dabei nochmals mit Thraͤnen                         fuͤr die gnaͤdigste Milderung gedanket.«                     »Waͤhrend der Zeit, da er nun ein verurtheiltes Opfer der Gerechtigkeit war,                         blieb seine Bereitung dazu sein ganzes Geschaͤfte; wie er aber auch in dieser                         Zeit in haͤrtern Banden gehalten wurde, so behielt er ebenfalls die groͤßte                         Gelassenheit und 


Geduld, auch seine laͤchelnde Mine,                         und in der Wehmuth selbst eine große Heiterkeit, alles zeigte vom                         Schuldgefuͤhl und Demuͤthigung, aber auch von Vertrauen und Muth. Er verfehlte                         nicht, denen, die ihm Liebe erwiesen hatten, seine Dankbarkeit, und zwar mit                         merklicher Empfindung der Staͤrke ihres Wohlmeinens und der Groͤße ihrer                         Verdienste um ihn, zu bezeigen.«                     »Wenige Tage vor seinem Ende ward er an der Gerichtsstelle vernommen, bat                         sehr geruͤhrt um Verzeihung, dankte wiederum fuͤr die gnaͤdigste Milderung                         seiner Todesart und alle ihm bei seinem Proceß erzeigte Wohlthaten, bat                         wieder wehmuͤthig fuͤr die Seinigen, blieb aber uͤbrigens aufs genaueste bei                         seinem Bekenntniß, versprach, es auch im Halsgerichte zu thun. — Und das                         that er mit einer Schaam und Standhaftigkeit, die jedermanns Mitleiden                         erweckte. Er erfuͤllte bei seinem langen beschwerlichen Todesgang, was er mit                         Gottes Huͤlfe von demselben versprochen hatte, ging ihn getrost, aber nicht frech. Er ließ sich                         weder durch die viele Tausende, deren Augen auf ihn gerichtet waren, noch                         auf dem Richtplatz durch die erblickten Anstalten zu seinem Tode und zu                         seiner Schande stoͤren, blieb unverruͤckt in seiner Andacht, behielt auf dem                         ganzen sauren Wege, ungeachtet er keine freien Haͤnde hatte, das Gesangbuch                         in der Hand, sang mit, hoͤrte auf alle Erklaͤrungen und auf jeden Zuspruch                         aufmerksam, und gab durch 


kurze Worte oder durch                         Minen die Anwendung, die er davon auf sich machte, und die Empfindung seines                         Herzens dabei, zu erkennen.«                     »Auf dem Richtplatze selbst blieb er sich vollkommen gleich, ungeachtet der                         Anblick den Zuschauern selbst schauderhaft war, bedankte sich bei seinem ihm                         aufstoßenden Defensor, und denen, die ihn auf seinem Todesgang mit ihrem                         Zuspruch begleitet hatten, insgesammt einzeln und mit vieler Ruͤhrung,                         bezeigte, daß er geneigt, von den Zuschauern Abschied zu nehmen, nahm ihn                         auch mit gesetztem Wesen und fester Stimme, zwar kurz, aber so, daß nichts,                         was zweckmaͤßig, vergessen war: Bekenntniß, Abbitte, Vermahnungen, Fuͤrbitte                         fuͤr die Seinigen und Wuͤnsche zu Gott fuͤr aller Wohlfahrt, war ihr                         Jnhalt.«                     »Er kniete nochmals nieder, bezeugte die Beharrlichkeit seiner Reue und                         Glaubens, und ließ sich mit heiterer Mine einsegnen, betete innbruͤnstig,                         sorgte noch beim Auskleiden fuͤr seine Kinder, half dabei denen, unter deren                         Hand er sterben sollte, ließ sich von ihnen zurecht weisen, und mitten im                         Gebet floß sein Blut und buͤßte seine Verbrechen. Er starb also, zwar den Tod                         eines Missethaͤters, und der andern eine Warnung bleiben sollte, aber er                         starb ihn getrost und muthig, weil er noch gelernet hatte, ihn mit                         christlichen Vertrauen zu Gott und Hoffnung eines bessern Lebens zu sterben;                         er starb 


mit groͤßerem Muth, als er vielleicht                         außerdem auf dem Bette der Ehre wuͤrde gestorben seyn.«                     Sein Tod muͤsse jeden mit ihm aussoͤhnen, und sein letztes Wohlverhalten seine                         Verbrechen bedecken!                                          Dieser Simmen scheint mir ein eben                         so merkwuͤrdiger und zwar gewissermaßen noch merkwuͤrdigerer Mensch zu seyn,                         als der bekannte Ruͤdgerodt, uͤber dessen Silhouette                             Lavater ein so falsches Urtheil gefaͤllt hatte,                         und uͤber dessen Character er hernach eine der fuͤrchterlichsten Declamationen                         in seinen Fragmenten drucken ließ.                      Sobald man ihm den Umriß von jenem Boͤsewicht Ruͤdgerodt geschickt hatte, bebte er vor einer Gestalt zuruͤck,                         die nur fuͤr den entsetzlichsten Unmenschen schlimm genug ist. — Den                         entsetzlichsten Unmenschen! faͤhrt Lavater fort. Ja! seys der einzige in                         seiner Art: Ein lebendiger Satan! Ein unaufhoͤrlicher Moͤrder! Stiller in sich                         grabender Bosheit voll! Ein Hurer ohne Maaße; ein Dieb ohne alle Nothdurft;                         ein Maͤdchenmoͤrder; ein Frauenmoͤrder; Muttermoͤrder; ein Geitzhals, wie kein                         Moralist sich einen dachte, kein Schauspieler vorstellte, kein Poet                         dichtete, — der in den letzten Lebenstagen nur Wasser, keinen Wein, trank                         —aus Geitz — ... Er weidete sich an dem Schat-


ten der Nacht; schuf sich durchs                         Verschließen seiner Fensterladen den Mittag in Mitternacht um; verriegelte                         sein Haus; sein Haus, ein Abgrund von Diebstahl und Mord, Mordgewehr,                         Diebswerkzeugen. — Lichtscheu, Menschenscheu, allein in sich vermauert, grub                         er in die Erde, in tiefe Kellermauern, in Dielen und Felder seine erstohlnen                         und erworbenen Schaͤtze; beschauete und zaͤhlte sie in einsamen Mitternaͤchten,                         wo ihn der Schlaf floh, das Gewissen die letzten Warnungen vergeblich noch                         versuchte. Mit dem Blicke der Unschuld bespritzt, tanzte er lachend am                         Hochzeittage der Frau, die er hernach am Grabe, da sie sich selbst, auf sein                         Geheiß, in seiner Gegenwart, unwissend bereitete, todtschlug. Er blieb                         gelassen bei den schrecklichsten Erwartungen und laͤchelte uͤber die                         Bosheiten, um derer Willen er sein verruchtes Leben auf dem Rade endigen                         mußte u.s.w.                     Ruͤdgerodt war durch eine hoͤchstfehlerhafte                         Erziehung, durch ein natuͤrlich feindseliges Gemuͤth, durch eine Fuͤhllosigkeit                         gegen alle moralische Principien schon fruͤh ein                         Boͤsewicht geworden — er verrichtete seine erschrecklichen Handlungen aus                         einer Art von Jnstinkt; sie waren ihm zur andern Natur geworden, — seine                         Seele hatte einmal keine andre Richtung mehr, — als die zum Laster. — Allein                         ganz anders war der Fall bei Simmen. Dieser Mensch,                         an dessen vortreflichen, ehrlichen, großen und denkenden Gesicht die                         weissagende Phy-


siognomik einen gewaltigen Schiffbruch leiden mußte, hatte                         von fruͤhern Jahren an selbst in einem Stande, wo so leicht Ausschweifungen                         vorfallen, — als Soldat, ein ehrbares, wenigstens nicht aͤußerlich                         schlechtes, Leben gefuͤhrt. Er hatte sich als ein ehrlicher Buͤrger zu naͤhren                         gesucht, er hatte seinen Kindern eine gute moralische Erziehung geben                         lassen, er war der gefaͤlligste Vater und Gatte gewesen, man konnte ihn                         keiner mit Wissen und Willen begangenen boshaften Handlung beschuldigen. —                         Ein einziger Umstand erweckt in seiner sonst                         stillen Seele den schwarzen Keim zu einer schwarzen That. Das, was wir fuͤr                         eine Kleinigkeit halten wuͤrden, was aber dem ehrgeitzigen, lebenssatten                             Simmen wie ein Gebirge vorkam, uͤber welches er                         nicht hinwegzusteigen vermochte.                     Sein Schwager befindet sich in bessern aͤußern Umstaͤnden, wie er, — dieß                         scheint die Anlage seines ganzen moͤrderischen Entschlusses gewesen zu seyn.                         — Der Gedanke, daß er sich durch Arbeitsamkeit und Jndustrie auch wieder                         hinaufschwingen koͤnne, koͤmmt ihm nicht in Sinn; — du bist herabgesunken von                         deinem sonst etwas glaͤnzenden Standpunkt — bleibt immer der Hauptgedanke,                         dem er nicht mehr ausweichen kann, an diesen heften sich alle uͤbrigen                         schwarzen Bilder seiner Seele an, und vermehren den Sturm seiner                         Leidenschaften. — Am Ende wird die erstaunliche Kleinigkeit, eben dem gehaßten Schwager einige Thaler 


wegzunehmen, verbunden mit Rachsucht, in der Seele                         des sonst gutdenkenden Simmen der Ausschlag seiner                         entsetzlichen That. Man muß bei solchen Entschluͤssen der Menschen vorzuͤglich                         auf die letzten Motife Acht geben; alle                         vorhergehenden wirken nur gemeiniglich entfernt, die letztern bringen erst                         die That zur Reife; und in diesem Moment bemerken wir oft die sonderbarsten                         Erscheinungen der menschlichen Seele. Die Frau des Schwagers wird nicht aus                         Haß — sondern gleichsam par compagnie ermordet, sie wuͤrde ihm im Wege                         gestanden haben, den Hauptmord zu begehen. Der Moͤrder ist noch mitleidig, er                         schneidet ihr ruhig mit einem Messer die Kehle ab, damit sie nur von ihrer                         Qual kommt; eben so ruhig erschlaͤgt er seinen Schwager — den vornehmsten                         Gegenstand seines Mordentschlußes — und zugleich sinkt auch ein vierjaͤhriges                         Maͤdchen unter den moͤrderischen Schlaͤgen, — durch ein Ohngefaͤhr, wie der Moͤrder betheuerte.                     Ruhig — ja vergnuͤgt uͤber                         seine Grausamkeit — als haͤtte er eben ein edles Werk der Wohlthaͤtigkeit                         ausgeuͤbt — verlaͤßt der Moͤrder das Haus — und waͤscht den blutigen Knittel,                         das blutige Messer im Schnee ab. Kommt ohne alle Gewissensangst nach Hause                         —schlaͤft ruhig — und versichert, daß er noch bis                         gegen Mittag des andern Tages — nach gesaͤttigter                         Rache gutes Muths gewesen.                     


Also ists uͤberhaupt oft Befriedigung der Seele — ein                             gewisses Ziel erreicht zu haben — sey es auch, welches es wolle!                         — Gestillte Rachsucht wird Wohlbehagen, da eine Last gehoben ist, welche uns                         druͤckte, — das Blut wird ruhiger, — die Vernunft und das Nachdenken tritt                         erst spaͤt aus dem Hintergrunde hervor — und die                         besten Menschen koͤnnen, durch Rachsucht verleitet, die abscheulichsten                         Thaten thun.                     Wenn auch die guten moralischen Gesinnungen, die Verbrecher am Rande ihrer                         Bestrafung aͤußern, oft nichts als Folgen einer erzwungenen Besserung sind, die man zu                             leicht einer großen Einwirkung religioͤser Begriffe zuschreibt, so                         unterscheidet sich doch Simmen auch dadurch sehr                         von dem Boͤsewicht Ruͤdgerodt, daß der letztere bis                         an sein Ende hart wie Eisen blieb, Simmen hingegen                         sehr deutliche Spuren seiner innigen Reue blicken ließ. Sein ganzes                         Verhalten im Gefaͤngnisse war exemplarisch gut, und sein Abschied von seiner                         Familie gleicht der traurigen Scene des Calas, als er von den Seinigen                         Abschied nahm. Merkwuͤrdig bleibt aber in der ganzen Erfahrungsgeschichte des                             Simmen ein heimlich verborgenliegender Gedanke,                         wenigstens anfangs, daß sein Schwager eine solche Behandlung verdient habe. Jmmer schob die Rachsucht hier den Gedanken unter: du hast deinen Feind                         ermordet, — und darum ist die Hand-


lung des Mordes weniger schaͤndlich. Jn diesem Gedanken lag zugleich mit der                         Grund, daß der Moͤrder nach vollbrachter That so ruhig blieb, und nichts von                         den Vorwuͤrfen seines Gewissens litte. Auch war ihm der lange mit sich                         herumgetragene Gedanke: seinen Schwager zu ermorden, wohl schon so habituel                         geworden, daß er die Handlung selbst nicht ganz von                         ihrer abscheulichen Seite betrachtete. Oft verwechseln wir                             auch bei andern Gelegenheiten das Habituelle des Gedankens mit der                             Handlung selbst; wir beruhigen uns uͤber die Handlung, da der Gedanke uns vorher keine sehr widrige Empfindungen                             verursachte — nach jener alten Regel, daß wir das, was wir zu                             denken fuͤr erlaubt halten, auch leicht in                         wirkliche Handlungen uͤbergehen lassen.                                              P.                         Pockels, Carl Friedrich                                          



         Zur Seelennaturkunde.
                     Psychologische Bemerkungen uͤber Traͤume und Nachtwandler.                                              &lt;Pockels, Carl Friedrich&gt;                                          Fortsetzung. (Siehe vorhergehendes Stuͤck.)
Die genauern Beobachtungen, welche man vornehmlich in                         diesem Jahrhunderte uͤber diese sonderbare Art Menschen und uͤber das                         Nachtwandeln selbst angestellt hat, haben, wenn auch nicht grade die                         Seelenlehre mit ganz neuen Wahrheiten dadurch bereichert wurde, doch zu                         einer Menge interessanter Untersuchungen uͤber die erstaunliche Wirksamkeit                             dunkler Jdeen, uͤber die Staͤrke einer isolirten                         Einbildungskraft, uͤber die Natur des Traͤumens, und folglich auch uͤber die                         von aͤußern Eindruͤcken nicht unmittelbar abhaͤngende Thaͤtigkeit der Denkkraft                         sehr viel Stoff und Gelegenheit gegeben, und die Geschichte dieser Menschen                         mußte daher fuͤr forschende Psychologen desto wichtiger bleiben, je mehr 


sie daraus von den Operationen des menschlichen                         Geistes in einem so sonderbaren Mittelzustande des                         Schlafens und Wachens unterrichtet und von dem geheimen Mechanismus dunkler                         Sensationen belehrt werden konnten. Wenn schon der Traum an sich betrachtet                         ein sehr merkwuͤrdiges Phaͤnomen                             Phoͤnomen                          der menschlichen Seele ist, so mußte es das Nachtwandeln noch viel                         mehr seyn, da die Menschen in diesem Zustande nicht nur nach einer mit                         Ueberlegung angestellten Jdeenfolge zu handeln, sondern auch oft sich zu                         einer solchen Hoͤhe von Gedanken und Empfindungen zu erheben pflegen, die man                         oft selbst im Wachen nicht immer an ihnen bemerken konnte.                     Mehrere Psychologen haben versucht, diesen Zustand der Seele, noch ehe die                         zum Theil laͤcherlichen Experimente eines neuerlichen Somnambulismus bekannt                         wurden, nach gewissen Gesetzen des Denkens und Empfindens zu erklaͤren, und                         da der eine bald mehr, der andre bald weniger irgend eine Seelenkraft in                         seinen Schutz nahm, woraus er die geheimen Operationen der Seele zu erklaͤren                         suchte; so haben sich denn auch die Seelenlehrer in Beantwortung der Frage:                             Wie das Nachtwandeln eigentlich zugehe? sehr                         von einander getrennt. Besser haͤtten sie wohl freilich gethan, wenn sie,                         anstatt sich, wie gewoͤhnlich, in sehr inconsequente und unpsychologische                         Erklaͤrungen dieses 


Phaͤnomens                             Phoͤnomens                          einzulassen*)                             *) Oder muͤhsam zu untersuchen, ob der Harmonist, Jnfluxionist, oder                                 der Schuͤler des Cartesius das Nachtwandeln am besten mit seinem                                 System vereinigen koͤnne.                         , sich mehr bemuͤht haͤtten, dabei Untersuchungen uͤber die Denkkraft                         uͤberhaupt, uͤber die Eigenheit, Staͤrke und Associationen der Jdeen dieser                         Leute, sowie uͤber die Natur des Traums selbst und uͤber die Uebereinstimmung                         ihrer Handlungen bei verschlossenen Sinnen mit aͤußern Objecten und Umstaͤnden                         anzustellen.                     Es gab eine Zeit, wo die sogenannten Philosophen fast nichts aus                         eigenthuͤmlichen und natuͤrlichen Gruͤnden zu erklaͤren suchten, wo man sich                         gewisse Principien gewisser Erscheinungen fingirte, und die Folgerungen aus                         solchen unrichtig angenommenen Gruͤnden fuͤr ausgemachte Erklaͤrungen der Naturphaͤnomene                             Naturphoͤnomene                          hielt, ohne sich weiter darum zu bekuͤmmern, ob der Erfolg auch nur                         einigermaßen mit der Natur der Dinge homogen seyn koͤnne. Die Alten haben,                         wenige Hypothesen ausgenommen, viel richtiger uͤber die Natur der                         menschlichen Seele gedacht, als die Psychologen des mittlern Zeitalters, die                         sich die Koͤpfe durch eine Menge willkuͤhrlich angenommener verborgener                         Kraͤfte, die nach ihrer Meinung die Phaͤnomene                             Phoͤnomene                          des Denkens, so wie auch alles uͤbrige Unerklaͤrbare erklaͤren sollten,                         verwirren ließen. Man haͤtte nur immer 


auf den                         Beobachtungen der Alten, mit Hinwegraͤumung einiges Schuttes, fortbauen                         sollen, und die Seelenlehre wuͤrde nicht bis zu den neuern Zeiten eine so                         armselige Wissenschaft geblieben seyn, wenn sie noch anders diesen Nahmen                         vor ihrer Bearbeitung von Spinoza verdient.                     Ehe ich zur Darstellung der sonderbaren Phaͤnomene                             Phoͤnomene                          des Nachtwandelns selbst komme, wollen wir nur ganz kurz hoͤren, wie                         sich diese und jene Gelehrten das Ding zu erklaͤren gesucht haben.                     Einige, z.E. Paracelsus, meinten, der Geist des Menschen habe seine                         Krankheiten, wie unser Koͤrper; so wie nun dieser, vermoͤge seiner materiellen                         Einrichtung, den Tag uͤber den Meister uͤber den Menschen spiele, so thue es                         der Geist waͤhrend der Nacht, und wenn derselbe eben nicht guter Laune sey,                         fuͤhre er den Leib mit sich herum. Daß aber der Nachtwandrer in einem solchen                         Zustande keinen aͤußern Schaden naͤhme, ruͤhre daher, weil der gute Daͤmon, den                         ein jeder Mensch bei sich habe, seinen boͤsen Daͤmon abhielte, dem                         Nachtwandrer Schaden zuzufuͤgen. Man sollte beinahe glauben, daß diese                         Erklaͤrung des Nachtwandelns mehr aus Scherz, als zu einer befriedigenden                         Antwort der Sache ersonnen sey. Jndeß scheint sie sich doch lange, bald mit                         etwas mehr Vernunft, bald mit noch etwas mehr Unsinn vermischt, erhalten zu                         haben, zumal da sie aus einer Zeit herruͤhrt, 


wo die                         guten und boͤsen Daͤmonen in jede Erklaͤrung natuͤrlicher Begebenheiten, sobald                         sie etwas dunkel schienen, mit hinein gemischt wurden, und solche Saͤchelchen                         dem Genius des Jahrhunderts sehr angemessen waren.                     Daß die angegebene Aufloͤsung eigentlich gar nichts aufloͤse, sieht ein jeder                         ein, der daruͤber nachdenken will. Denn es wird dadurch gar nicht erklaͤrt,                         wie es zugehe, daß ein Nachtwandrer Handlungen im Schlafe, wenigstens in                         einer Art Schlafe, unternimmt, die man sonst nur im Wachen zu verrichten im                         Stande ist, daß er bei der Eingeschraͤnktheit der schlummernden Sinne doch                         Handlungen und Entschluͤße verfolgt, die mit den aͤußern ihn umgebenden                         Objecten in einer genauen Verbindung stehen, daß er sogar Handlungen                         unternimmt, die er im Wachen nicht zu unternehmen im Stande waͤre, und daß er                         bei aller im Traume geaͤußerten Lebhaftigkeit seiner Vorstellungen hinterher nichts mehr von dem weiß, was er als                         Nachtwandrer that, wenigstens sich der Sachen nur noch wie aus einem Traume                         erinnert.                     Eben so unbefriedigend ist die Erklaͤrung andrer Psychologen, welche den                         Menschen in drei Stuͤcke zergliedern, und dem Geiste als einem                             einen                          Beherrscher der Seele die Verrichtungen der Nachtwandrer zuschreiben,                         so wie andre die Einbildungskraft allein zum                         Erklaͤrungsgrunde dieser sonderbaren Erschei-


nung machen; obgleich diese viel fuͤr sich                         haben. Nach der Meinung dieser Psychologen soll die Phantasie bei gewissen                         Menschen, verbunden mit einer dazu eingerichteten Disposition des Koͤrpers, eine solche Lebhaftigkeit bekommen                         koͤnnen, daß sie die Nachtwandrer aus ihren Betten treibt, sie auf hohe                         Daͤcher hinaufklettern, zu Pferde steigen, ihre Berufsgeschaͤfte treiben,                         sprechen, Briefe schreiben und andre Handlungen im Traume thun laͤßt, die man                         sonst nur im Wachen zu verrichten pflegt. Daß die Einbildungskraft im                         Zustande des Nachtwandelns vorzuͤglich thaͤtig ist, und die vornehmste                         Schoͤpferin aller lebhaften Bilder bleibt, wonach sich der Nachtwandrer                         richtet, leuchtet aus allen ihren Handlungen und Unternehmungen hervor;                         allein schon mehrere Psychologen haben die Einbildungskraft fuͤr keinen hinlaͤnglichen Erklaͤrungsgrund jenes Phaͤnomens                             Phoͤnomens                          gehalten, wenn man auch annimmt, daß sie bei verschlossenen Sinnen,                         bei der concentrirten Kraft der Seele auf einen                         einzigen Punkt, und bei einer, wie es scheint, von aller Furcht freien                         Anstrengung zu erstaunlichen Dingen faͤhig ist. Aber immer wird dadurch noch                         nicht erklaͤrt, wie die Seele sich beim Nachtwandeln und im Traume genau nach der Lage aͤußerer Objecte richtet*)                             *) Eben dieß wird auch nicht durch eine andre Erklaͤrung auseinander                                 gesetzt, daß nehmlich alle Jdeen &lt;|80|&gt; des                                 Gedaͤchtnisses und der Einbildungskraft, und uͤberhaupt alle geistige Jdeen vermittelst eben des Spiels                                 der Gehirnfiebern und Nerven, oder der materiellen Jdeen, die bei den urspruͤnglichen Sensationen in Bewegung sind und wuͤrken,                                 nur auf einem entgegengesetzten Wege, vom Gehirn nehmlich und der                                 Seele, bis zum Nerven der Sinneswerkzeuge herab, hervorgebracht                                 werden, und also wesentlich von jenen urspruͤnglichen aͤußern oder                                 innern Sensationen nicht verschieden                                 sind.                                                              Anmerk. d. H.                                 Pockels, Carl Friedrich                                                      , davon den nehmlichen Gebrauch, wie 


im                         Wachen, macht, und nach einer Ordnung der Jdeen verfaͤhrt, die wir sonst                         selten bei Traͤumen bemerken.                     Man hat daher versucht, da vorhergehende Erklaͤrungen zur Aufloͤsung des                         psychologischen Raͤtzels nicht zureichten, und immer einige wichtige Fragen                         ganz unbeantwortet ließen, andre zu finden und gewisse Mittelzustaͤnde zwischen Wachen und                             Traͤumen anzunehmen. Zwischen dem wachenden                         Zustande und dem Traume, sagen die neuern Psychologen, kann es noch                         erstaunlich viele Grade des Bewußtseyns und der                         Vorstellungen geben, und man kann unmoͤglich annehmen, daß der Nachtwandrer                         wirklich schlaͤft, denn er verrichtet Handlungen, die nur ein Wachender                         verrichten kann.                     Jn jenen Mittelzustaͤnden des Denkens und Empfindens, wozu man auch den                         Schlummer rech-


net,                         kann es wieder einen Zustand geben, wo der Nachtwandrer nicht, wie im                         Schlaf, ganz das Gefuͤhl aͤußerer Gegenstaͤnde                         verliert, sondern wenigstens immer noch einige dunkle Vorstellungen von den Objecten behaͤlt, die ihn umgeben.                         Seine Einbildungskraft ist sich also nicht ganz                             allein, wie in dem gewoͤhnlichen Traume, uͤberlassen, sondern sie                         muß sich bald mehr, bald weniger nach den Eindruͤcken richten, die man im                         Traume von aͤußern Gegenstaͤnden empfaͤngt, obgleich die Einbildungskraft                         machen kann, daß er den empfundenen Gegenstand                         nicht grade fuͤr das haͤlt, was er wirklich ist, z.B. wenn der Nachtwandrer                         das Dach, worauf er reitet, fuͤr ein Pferd haͤlt.                     Weil nun ferner der Nachtwandrer eigentlich nicht                             schlaͤft, sondern sich in einem Zwischenzustande des Traͤumens und Wachens befindet, wo er eine                         Menge Vorstellungen von außen bekommt, so ist auch seine Erinnerungskraft groͤßer, als im wirklichen Traume. Diesen                         Umstand haben die neuern Psychologen in ihren Erklaͤrungen des Nachtwandelns,                         glaub' ich, ausgelassen, ob er gleich nach meiner Meinung der wichtigste                         Punkt zur Aufloͤsung der meisten Handlungen der Nachtwandrer ist.                     Die gewoͤhnliche Unordnung unsrer Traumideen, das Hin- und Herspringen unsrer                         Einbildungskraft, die Bereitwilligkeit, die ungereimte-


sten Dinge fuͤr wahr zu                         halten, die Hirngespenste, die wir uns im Traume so leicht erfinden, die                         Contraste der Empfindungen, worin wir versinken, ruͤhren gemeiniglich daher,                             daß unsre Erinnerungskraft im Traume oft ganz                             ausgetilgt zu seyn scheint, und wir den Faden nicht wieder finden                         koͤnnen, wodurch der Traum mit der wirklichen Welt zusammenhaͤngt. Nicht so                         bei dem Nachtwandler. Sein Gedaͤchtniß ist ihm viel getreuer, als dem bloßen                         Traͤumer, — seine Vorstellungen werden nicht alle Augenblicke durch die                         Mißgeburten seiner Einbildungskraft unterbrochen, er erinnert sich sehr genau, daß seine Handlungen so und nicht anders nach der Ordnung                         der Dinge aufeinander folgen koͤnnen, weil sie im Wachen so aufeinander zu                         folgen pflegen, er leitet von einerlei Ursachen                         viel richtiger, als im Traume, einerlei Wirkungen                         ab, und er weiß diese Wirkungen in die Folge zu stellen, worin sie wirklich stehen muͤssen. Alles dieß kommt von seiner                         richtigen Erinnerungskraft her, und er wuͤrde sich von einem Wachenden nicht                         unterscheiden, wenn seine aͤußern Sinne nicht zum Theil verschlossen waͤren.                         Hieraus erhellet nun zur Gnuͤge, daß sich ein Nachtwandrer von einem                         gewoͤhnlich Traͤumenden in vielen Stuͤcken unterscheidet. a) Er besitzt eine viel deutlichere und richtigere                         Erinnerungskraft, als dieser, und weiß, vermoͤge dieser Erinnerungskraft,                         seine Handlungen besser nach den Gesetzen des Denkens und 


der aͤußern Umstaͤnde einzurichten, als der wirkliche                         Traͤumende. b) Er hat wenigstens dunkle                         Empfindungen von den Objecten um ihn her, und sein feineres Gefuͤhl vertritt bei ihm die Stelle des Gesichts                         ungefaͤhr nach eben der Jdeenassociation, als das                         letztere im Wachen bei ihm veranlaßt haben wuͤrde. c) Seine Organe sind also offenbar in einem wachendern Zustande,                         als im gewoͤhnlichen Traume. Die Bewegungen seines Koͤrpers richten sich nach                         der vorhandenen, obgleich bisweilen ununterbrochenen Jdeenfolge seiner                         Seele, und diese wickelt den Faden ihrer Vorstellungen fast eben so, wie im                         Wachen, ab, nur daß sie dieß beim Nachtwandeln mehr mechanisch, als im                         Wachen treibt.                     Endlich ist wohl nicht zu laͤugnen, daß durchaus eine gewisse Disposition des Koͤrpers zu diesem sonderbaren Zustand                         erfordert wird, indem er sich nach verschiedenen Jahrszeiten und selbst nach                         dem verschiednen Mondwechsel richtet, und gemeiniglich durch koͤrperliche                         Mittel geheilt werden kann. Jn so fern dieser Zustand vorzuͤglich von einer                         gewissen Disposition des Koͤrpers oder der Jahrszeit abhaͤngt, muß dessen                         Erklaͤrung dem Physiologen uͤberlassen werden, ob ich gleich nicht glaube, daß                         die bisherigen Erklaͤrungen dieser Herren, die diesen Zustand betreffen, die                         Sache in ein helleres Licht setzen. Jch habe bei ihnen keine bestimmte                         Erklaͤrung auffinden koͤnnen, wie das Nachtwan-


deln                         koͤrperlich hervorgebracht wird, und vielleicht laͤßt                         sich eine solche Erklaͤrung auch nicht einmal geben, da uns die Art der                         Einwirkungen des Koͤrpers auf die Seele bisher immer noch so geheimnisvoll                         geblieben ist. Hoffmann nennt das Nachtwandeln in                         seiner 1695 zu Halle herausgekommenen Disputation, de                             somnambulatione ein semivigilans somnium, in                             quo ratione subjugata fortior phantasia spiritus in cerebri medullio                             satis adhuc mobiles determinat ad partes extremas pro variis                             perficiendis motibus.                                          Knoll in seiner Abhandlung vom Nachtwandeln                         behauptet, daß die Ursach des Nachtwandelns ein uͤberfluͤßiges gallichtes Blut                         sey, welches die Theile desselben mehr und mehr zertheilt, eine Menge                         Lebensgeister zubereitet, welche durch eine starke Einbildungskraft in                         Bewegung gegen die Theile des Koͤrpers gebracht werden. Diese Erklaͤrung ist                         mit jener fast einerlei — aber eben so undeutlich und unbestimmt, wie jene.                         Um keinen Grad besser ist die des Bontekoͤ (vid. dessen œconomiam                             animalem), welcher das Nachtwandeln von der ungleichen Menge                         Bewegung und Dicke des Nervensafts, Bluts und andrer Saͤfte herleitet, indem                         einige Gefaͤße und Gaͤnge dieser Saͤfte verschlossen und einige offen sind.                     


 Da die zum Theil sehr merkwuͤrdigen Erzaͤhlungen von Nachtwandlern in sehr                         vielen Schriften zerstreut liegen, ohne daß man grade daraus Folgerungen fuͤr                         die Seelenlehre gezogen und nach den Gesetzen unsrer Vorstellungen                         beleuchtet haͤtte, so werde ich nach und nach die wichtigsten Phaͤnomene                             Phoͤnomene                          dieser Art sammeln und erlaͤutern, und mit neuern Beobachtungen uͤber                         jenen merkwuͤrdigen Zustand der menschlichen Seele vermehren. Aus den Factis                         wird sichs selbst am deutlichsten ergeben, daß das Nachtwandeln aus einer                         Art wachenden Traume besteht, und sich genau nach                         den Erinnerungsgesetzen der Empfindungen richtet, die sich die Seele waͤhrend                         des Wachens erworben hatte, daß sie aber auch hierbei mit einer groͤßern                             Ordnung, als gewoͤhnlich im Traume zu Werke                         gehe, weil nicht die Einbildungskraft allein die                             Sensationen der Seele beim Nachtwandeln aneinander reihet.                                                               Eins der merkwuͤrdigsten Beispiele dieser Art befindet sich                         in den Act. Vratislav. 1725 Decemb. Class. IV.art.                             7, welches mir um so viel wichtiger scheint, weil es den unwillkuͤhrlichen Mechanismus unsrer Jdeenverbindungen                         auch in dieser Art des Traͤumens sehr deutlich an den Tag legt, und es außer                         allen Zweifel setzt, daß der Nachtwandler nicht                             schlaͤft,                         


wenn auch seine aͤußern Sinne zugedaͤmmt zu seyn                         scheinen.                     Ein Seiler (ein wirklicher Nachtwandrer bei Tage) von dreiundzwanzig Jahren,                         ein Mann von einem melancholischen Temperamente,                         hatte seit drittehalb Jahren folgende Beschwerung. Es uͤberfiel ihn vielmals                         am hellen Tage ein Schlaf, — mitten unter seiner Handthierung, es sey im                         Sitzen, Stehen oder Gehen. Wenn ihm der Paroxismus ankam, zog er ihm                         etlichemal die Stirn und Augen zusammen, bis sich diese fest zuschlossen. Und sogleich hoͤrte der Gebrauch aller                         aͤußerlichen Sinne auf; hingegen fing er schlafend an, dasjenige zu thun, was                         er den Tag uͤber bis auf den Augenblick des Paroxismus gethan hatte. (Seine Seele vegetirte also nur gleichsam die den Tag uͤber                             angelegte Jdeenfolge.*)                             *) Jn welchem Fall sich die oben in der Anmerkung angefuͤhrte Meinung                                 einiger Psychologen noch am meisten vertheidigen ließe.                          Z.B. er betete den Morgensegen ganz andaͤchtig, that, als wenn er                         sich ankleidete, sich wuͤsche, sang ein Morgenlied in gehoͤriger Melodey, und                         alle Verse in ihrer Ordnung und ganz vernehmlich. Wiederholte dann nach und                         nach alle Reden mit eben den Worten, wie er sie                         wachend ausgesprochen hatte, und druͤckte alle Geberden und Minen sowohl im                         Gesicht, als den uͤbrigen Theilen des Leibes ganz natuͤrlich aus. 


Ueberfiel ihn der Paroxismus im Gehen, so ging er im Zimmer,                         wo ihm der Zufall begegnet war, hin und her, ohne die Waͤnde oder Tische                         darin zu beruͤhren, bis ihm eine andre darauf folgende Jdee eine neue                         Richtung gab. Z.B. Er stieg eine Treppe hinauf oder hinunter, so hebt er die                         Schenkel einen nach dem andern in die Hoͤhe, und zwar ziemlich derb, und                         grade so oft, als etwa Stufen in der Treppe gewesen. War es eine                         Wendeltreppe, so ging er krumm herum; bei einer graden oder gebrochenen aber                         ging er grade oder winkelmaͤßig.                     Wenn ihn der Schlaf im Gehen uͤber Land befaͤllt, so bleibt er nicht stehen,                         sondern geht seines Weges fort, fast geschwinder, als wachend, ohne des                         rechten Weges zu verfehlen, oder uͤber etwas im Wege liegendes zu stolpern.                         Wie er denn mehrmals von Weimar nach Naunburg schlafend gegangen, und einst                         in eine Gasse gekommen, wo Bauholz im Wege gelegen, woruͤber er ganz                         ordentlich, wie ein Wachender, ohne allen Anstoß weggestiegen. Er soll auch                         Pferden und Waͤgen, die ihm begegnet, ausgewichen und wieder in seinen Weg                         gekommen seyn. Einstmals war er im Begriff nach Weimar zu reiten. Ungefaͤhr                         ein paar Stunden davon uͤberfaͤllt ihn sein Schlaf, er ritt aber fort, traf                         den Weg auch durch ein kleines Holz, ohne das Gesicht vom Gestraͤuche zu                         verletzen, ritte dann durch die Jlme, traͤnkte darin 


sein Pferd, pfiff ihm auch dazu und zog die Beine in die Hoͤhe, damit sie                         nicht naß werden moͤchten. Passirte hiernaͤchst durch etliche Gassen uͤber den                         Markt, der eben voller Leute, Buden und Karren stand, und das alles so                         gluͤcklich und behutsam, daß er, ohne jemand zu beschaͤdigen oder sich Schaden                         zu thun, in das Haus, wo er hingewollt, gelanget. Hier stieg er ab, band                         sein Pferd an einen an dem Laden befindlichen Ring, ging durch den Laden                         seines Mitmeisters, wo allerlei im Wege lag, ohne es zu beruͤhren, in die                         Stube, und nach einigen gesprochenen Worten wieder heraus, mit dem Vorgeben,                         daß er durchaus auf die Hochfuͤrstl. Regierung gehen muͤsse. Als er nun da                         gewesen und an gedachten Ort wieder zuruͤckkam, wachte er auf. — Wenn der                         Paroxismus zu Ende gehen wollte, zog er ihm, wie bei seinem Anfange, Stirn                         und Augen zusammen. Darauf kam er zu sich selber, oͤffnete die Augen, schaͤmte                         sich und entschuldigte sich gegen die Anwesenden. Wenn ihn sein Zufall unter                         seiner Arbeit im Spinnen anwandelt, so spinnt er fort, und macht die Faͤden                         so gut und eben, als wenn er wachte.                     Jm Paroxismo war er ganz unempfindlich, man mochte                         ihn stechen, kneipfen, raufen, stoßen, oder auch bei seinem Nahmen rufen. Er                         roch den allerfluͤchtigsten Spiritus nicht, sahe nicht, wenn man ihm auch                         gleich die Augenlieder von einander zerrte, hatte auch nicht gehoͤrt, als                         eine 


Pistol ganz nahe bei ihm losgeschossen wurde.                         Wenn der Paroxismus voruͤber ist, klagt er uͤber große Mattigkeit. Uebrigens                         spricht er ganz sittsam und ordentlich, was man von einem gemeinen Manne                         sonst nicht leicht erwarten sollte, mag auch einen aͤußerlich guten Wandel                         fuͤhren.                     Er kam zu jemanden einst des Abends, der ihn niedersitzen hieß, und ungefaͤhr                         eine Stunde lang mit ihm redete. Waͤhrend der Zeit fiel derselbe in Schlaf                         und fing an zu erzaͤhlen und zu handeln, was denselben Tag mit ihm                         vorgegangen war. Er forderte erstlich sich und seine Frau aufzustehen auf,                         that vorher ein Gebet, forderte seiner Frau ein Hemde ab, geberdete sich,                         als wenn er dasselbe umhinge, stieg darauf aus dem Bette, setzte sich hin                         und machte solche Gebehrden, als wenn er Struͤmpfe und Schuhe anziehe, sang                         aber dabei mit heller und vernehmlicher Stimme ein Morgenlied. Als er einen                         Vers davon gesungen, fiel ihm ein, daß er sich noch nicht gewaschen hatte,                         stand also von dem Stuhle, worauf er bisher gesessen, auf, ging in einen                         Winkel der Stube und that, als wenn er sich wuͤsche und kaͤmmete. Dabei befahl                         er seiner Frau, daß sie zum Nachbar gehen, und ihn bitten sollte, daß er                         sein Pferd zurechte machen moͤchte, darauf er von Sulze nach Weimar reiten                         wollte. Nach diesem sagte er: er waͤre nun allein, ging darauf in eine andre                         Ecke der Stube und verrichtete kniend sein Gebet. Als er 


von diesem Gebet aufgestanden war, fing er das zuvor                         angefangene Morgenlied bei dem zweiten Vers in eben                         demselben Ton wieder an, und sang solches voͤllig aus. Hierauf redete er mit                         seiner Frau unterschiedenes, vertroͤstete dieselbe den andern Abend                         wiederzukommen, machte allerlei Abschiedszeichen, und that, als wenn er in                         des Nachbars Haus ginge, denselben gruͤßte, das Pferd aus dem Stalle hohlte,                         sich darauf setzte und zum Thore hinausritte. Worauf er denn ungefaͤhr eine                         halbe Stunde lang auf einer Stelle stehen blieb, und mit der linken Hand und                         dem Leibe die Bewegungen eines Reitenden machte. Waͤhrend der Zeit, als er                         einen Reiter vorstellte, nahm er verschiedenemal die Muͤtze ab, und gruͤßte                         jemand, der ihm begegnete. Als er eine Weile geritten hatte, fing er an zu                         singen: Von Gott will ich nicht lassen etc. und sang solches Lied                         unverstuͤmmelt ganz bis ans Ende aus, doch so, daß er zuweilen ganz laut und                         zuweilen leise sang; von welchem letzten die Ursach mag gewesen seyn, daß                         ihm etlichemal unterwegs Leute begegnet sind, weshalb er leise gesungen. Als                         er das Lied ausgesungen hatte, beschaͤftigte er sich den ganzen uͤbrigen Weg                         mit lauter guten Gedanken und Gespraͤchen, die er im Schlafe alle hersagte.                         Er hielt auch einmal stille, und forderte ein Maaß Bier, trank zweimal                         davon, und gab den Krug wieder zuruͤck, mit dem Befragen, ob das Bier einen                         Dreier gelte? Grif 


darauf in die Tasche, zog                         verschiedene Stuͤcke Geld heraus, nahm aus derselben einen Dreier und ließ                         ihn aus der Hand fallen, als wenn er ihn dem Wirthe gaͤbe. Darauf fing er                         wieder an, sich als ein Reitender zu gebehrden, hielt einige Zeit darauf                         noch einmal stille und merkte, daß der Sattel auf dem Pferde nicht fest                         laͤge, stieg herunter und that, als guͤrtete er den Sattel auf dem Pferde                         wieder fest, setzte sich auch wieder auf, und ritte weiter. Es hatte sich                         aber zugetragen, daß er bei dem naͤchsten Dorfe vor Weimar auf dem Pferde in                         Schlaf gefallen war, in solchem Schlafe auch grades Wegs fort durch die Jlme                         auf Weimar, durch die Stadt und uͤber den Markt, und vor des Hofseilers Haus                         daselbst geritten war. Er hatte hier, wie oben umstaͤndlich erwaͤhnt, sein                         Pferd ordentlich angebunden, war auch im Schlaf auf die fuͤrstl. Regierung                         und wieder herunter und in des Hofseilers Haus gegangen, da er denn erst                         nach einiger Zeit wieder aufgewacht war. Alles dieses, was                             er auf der Hinreise im Schlafe gethan, machte er diesmal auch wieder im                             Schlafe nach, sogar auch die Gebehrden, da er, als er durch die                         Jlme geritten, die Fuͤße angezogen und dabei gesagt, daß das Wasser tief sey.                         Er stellte hierauf, da er nun in Weimar war, vor, wie er seiner Geschaͤfte                         halber in verschiedene Haͤuser ging, und dieselben da ausrichtete. Hierauf                         kam er endlich zu dem Manne, bei dem er in diesen 


Schlaf gefallen war. Er redete alle Worte und machte alle Gebehrden, die er                         geredet und gemacht hatte gegen die Magd, welche ihm jenes Mannes Stube                         hatte zeigen muͤssen. Stieg so viele Treppenstufen hinein, als sich daselbst                         befanden, klopfte an die Thuͤr und fing eben die Worte zu reden an, die er                         beim Einlassen wachend gegen jenen Mann gesprochen hatte. Bisher hatte er                         immer gestanden und gewandelt. Nunmehr fand er im Schlafe eben den Stuhl,                         darauf ihn jener Mann hatte niedersetzen lassen, — der doch etliche Schritte                         von ihm stand, ging mit festverschlossenen Augen, die auch nicht die                         geringste Bewegung bei dem davor gehaltenen Licht machten, durch die                         dazwischen stehenden Leute weg, setzte sich nieder und sprach alle die Worte                         nach einander wieder her, die er dem Manne, bei dem er in Schlaf gefallen,                         auf seine Fragen zur Antwort gegeben hatte. Endlich wachte er auf, und                         bezeugte, daß dieses alles, was er da im Schlafe gethan haͤtte, denselben Tag                         so mit ihm vorgegangen sey; uͤbrigens koͤnne er sich nicht besinnen, daß er alle diese Handlungen schlafend nachgeahmt                         habe.                                          So seltsam die meisten in vorhergehender Erzaͤhlung                         enthaltenen Facta scheinen moͤgen, so lassen sie sich doch recht gut aus der                         Natur unsrer Einbildungskraft und unsrer Jdeenfolgen erklaͤren, 


und daß sie nicht unwahrscheinlich sind, erhellet daraus,                         daß noch taͤglich die Nachtwandrer zum Theil noch unglaublichere Dinge zu                         verrichten pflegen. Der in dieser Erzaͤhlung vorgestellte Nachtwandler bei                         Tage befand sich waͤhrend seines Paroxismus gewiß nur in einem geringen Schlummer, obgleich seine aͤußern Sinne                         geschlossen zu seyn schienen. Eigentlich unternahm er keine neue Handlungen; alles war nur eine Repetition kurz vorhergegangener Vorstellungen und Handlungen,                         wobei aber doch gewiß die aͤußern Objecte auf die Einbildungskraft desselben                         nicht ganz unwirksam seyn konnten. Wenn es heißt, daß beim Anfall des                         Paroxismus der Gebrauch aller seiner aͤußerlichen Sinne aufgehoͤrt habe, so                             schien dieß nur so, denn aus der Erzaͤhlung                         selbst erhellet zu deutlich, daß wenn er auch nicht durch den Sinn des                         Gesichts bei seinen Vorstellungen mit geleitet wurde, doch sein Gefuͤhl desto lebhafter und                             feiner war, wie dieß bei solchen Faͤllen                         gemeiniglich zu geschehen pflegt. Außerdem glaub' ich, daß die Nachtwandler                         bei ihren Handlungen nicht immer ganz Gesichtslos                         handeln, weil sich, ohne daß sie einen Gebrauch von ihren Augen machen,                         viele ihrer gefaͤhrlichsten und verwickelsten Handlungen gar nicht erklaͤren                         lassen. Sie unterscheiden Gegenstaͤnde, zu deren Unterscheidung das Gefuͤhl                         nicht zureicht, sie vermeiden in ihrem Schlummer Gefahren, die sie nur blos                         durch Huͤlfe des Gesichts — wenig-


stens auf eine dunkle Art, wie Menschen in                         Entzuͤckung und bei Kraͤmpfen, bemerken koͤnnen; sie richten sich genau nach                         den Verhaͤltnissen buͤrgerlicher Ausdehnung und Raume, ohne daß sie dieselben                         erst vorher beruͤhrt haben.                     Jn so fern sie ihre Jdeen nur nach einem allgemeinen Faden wieder abwickeln, und im Traume nichts anders thun, als                         vorhergegangene Handlungen vegetiren, koͤnnen sie eher der Augen entbehren,                         indem die Seele die Entfernungen der Gegenstaͤnde im Schlummer so gut, wie                         beim Wachen, zu messen pflegt, und sich selbst                         durch die Erinnerungskraft die Punkte und Momente                         bezeichnet, wo sie zu handeln anfangen, aufhoͤren                         oder dabei abwechseln soll, und dieß Messen der                         Entfernungen ist doch das vorzuͤglichste Stuͤck der Operationen in der Seele                         des Nachtwanderers, — so wie das richtige Wiedererinnern                             der Zeitmomente, in welchen beim Wachen ihre Handlungen auf                         einander folgten. Alles dieß beruhet auf dem gewoͤhnlichen Mechanismus unsrer Fiebern, nach deren Eindruͤcken und Bewegungen                         die Jdeen sich einander erzeugen und an einander knuͤpfen. Der Nachtwandler                         wird von seinem Paroxismus uͤberfallen, — alle Bilder des vergangenen Tages                         liegen ihm am naͤchsten, es kostet der Seele gar keine Muͤhe, sie wieder in                         sich zuruͤckzurufen, da die Eindruͤcke jener Bilder noch ganz frisch in ihm                         vorhanden sind, — es bedarf nur eines kleinen lei-


sen Anstoßes die Jdeenreihe                         anzuheben, die sich auf die Folge der vorhergegangenen Handlungen gruͤndete.                         Jst der Schlummer des Nachtwandrers sehr leise,                         desto aͤhnlicher werden alle seine Handlungen den Handlungen eines Wachenden                         werden. Sein Gedaͤchtniß zeichnet ihm die Ordnung der vorigen Geschaͤfte                         deutlich vor. Sein Morgenseegen, sein Ankleiden, alle seine Arbeiten folgen,                         wie im Wachen, aufeinander. Er geht, macht                         Bewegungen mit den Haͤnden, weil er nicht wirklich schlaͤft, weil er noch                         einigen freien Gebrauch seiner Glieder uͤbrig hat,                         was der Fall im Schlaf nicht ist. Er wendet sich, vermoͤge seiner                         Zuruͤckerinnerungen nach der Lage aͤußerer Gegenstaͤnde; er weiß, vermoͤge jener                         Kraft, die Hindernisse, die ihn im Wege liegen; er weicht ihnen aus. Ohne                             Zuruͤckerinnerung wuͤrde er dieses nicht koͤnnen,                         wenn ihn nicht anders sein Gefuͤhl leitet, oder                         seine Augen ihm wenigstens dunkle Vorstellungen von                         außen gewaͤhren. Vermoͤge jener Erinnerungskraft macht er nun auch einen                         rechten Gebrauch von den Objecten, die ihn umgeben. Er weiß, ein Pferd zu                         reiten, und findet den rechten Weg, (vielleicht wurde in gegenwaͤrtigem Fall                         zufaͤllig selbst das Pferd der Fuͤhrer des Nachtwandrers) weil er ihn schon                         mehrmals gemacht hat, und in seiner Seele eine deutliche Vorstellung von der                         Laͤnge und Art des Weges vorhanden ist, — weil die Seele die Momente gezaͤhlt hat, die zur Voll-


bringung der kleinen                         Reise gehoͤrten, und immer nur auf einen Punkt concentrirt bleibt, — und so                         erfolgen alle seine Handlungen durch eine im Schlummer                             erregte koͤrperliche Disposition oder aͤußerer Einfluͤße veranlaßte                             Nachahmung der Geschaͤfte des Tages. Der Mann befand sich                         gleichsam im geringsten Grade des Schlummers, und                         seine Vorstellungen waͤhrend des Traums waren zuerst                         so deutlich, als noͤthig war, alle seine Schritte sicher zu leiten. — Daß er                         in seinem Paroxismo kein Gefuͤhl von Stechen, Kneipfen, Raufen, Stoßen und                         Rufen hatte, daß er den staͤrksten Spiritus nicht roch, nicht den                         Pistolenschuß hoͤrte, — ruͤhrt doch wohl wieder daher, daß                             seine ganze Seele auf einen einzigen Punkt gespannt ist, und fuͤr                         alle Sinne unterdessen gleichsam keine Aufmerksamkeit mehr hatte, welches                         bei mehrern Zustaͤnden des menschlichen Koͤrpers, bei Ohnmachten,                         Convulsionen, Entzuͤckungen, heftigem Anstrengen des Kopfs, so wie schon bei                         außerordentlichen Aufwallungen der Leidenschaften sehr gewoͤhnlich der Fall                         ist. — Endlich hat die Seele den Faden ihrer Vegetitionen                             abgesponnen — sie ist gleichsam aus ihren Traumbildern hinausgeworfen,                             sie muß sich also von selbst wieder in die wirkliche Welt hineinfinden,                             denn sie hat keinen Stoff mehr, neue Jdeenassociationen anzuspinnen; die                             alten sind erschoͤpft; sie faͤngt durch das                         


bemerkte Leere ihrer abgeschnittenen Thaͤtigkeit an, sich                             wieder zu orientiren, und — wacht denn endlich wieder auf. Aber mit dem                             nun auf einmal hereinbrechenden hellen Tageslicht wirklicher,                             origineller Vorstellungen, die nun nichts mehr mit jenen Traumbildern                             gemein haben, wird die Erinnerung an dem gehabten Traume, wie ein                             Lampenlicht durchs Sonnenfeuer gleichsam vertilgt. Der Nachtwandrer kann                             sich seiner verrichteten Handlungen nicht mehr besinnen, weil sie nur                             auf der Oberflaͤche der Erinnerungskraft und des Gedaͤchtnisses                             hinwegglitschten. Dahingegen die wirklichen herbeistroͤmenden Jdeen des                             Wachenden tiefere, lebhaftere, homogenere und viel umfassendere                             Eindruͤcke mit dem Bewußtseyn, daß man sie im Wachen empfaͤngt,                             veranlassen. Allenfalls bleibt in der Seele des Nachtwandrers                         ungefaͤhr ein solches Nachgefuͤhl jenes Zustandes zuruͤck, wie wir noch einen                         lebhaften Traum des Morgens zu behalten pflegen. Alle diese psychologischen                         Bemerkungen beweisen nachfolgende Beispiele eben so deutlich.                                          Jn vorher angefuͤhrten Act. Vratisl. 1722                             Febr. Class. IV. Artic. II. wird folgender besondrer Vorfall von                         einem unverheiratheten Frauen-


zimmer erzaͤhlt, der eben so sehr unsre                         Aufmerksamkeit, als vorhergehender, verdient.                     Die hier erwaͤhnte Patientin, ein Maͤdchen von siebzehn Jahren, war Anfangs                         Febr., nachdem sie Vormittags bei harter Kaͤlte den Gottesdienst abgewartet,                         Mittags nach dem Essen in einen Schlaf gefallen, darin sie mit den Haͤnden                         allerlei Grimassen gemacht, nach diesem gelaͤchelt und endlich laut zu lachen                         angefangen. Worauf bald weinende Minen und thraͤnende Augen wahrgenommen                         worden, bis sie endlich nach einer starken Viertelstunde wieder zu sich                         selbst gekommen und von allen diesen Dingen nichts gewußt. (Offenbar war                         dieser anfaͤngliche Zufall krampfhaft.) Drei Tage nachher hat sich obiger                         Paroxismus auf gleiche Art wieder eingefunden. Etliche Tage darauf hat sie                         wegen zustoßender Mattigkeit bettlaͤgrig werden muͤssen, da denn alle Tage,                         und zwar des Tages etlichemal, sich obige Zufaͤlle eingefunden, wenn sie                         nehmlich anfangs in einen matten Schlaf gefallen zu seyn geschienen,                         nachgehends aber allerlei Minen, bald lachend, bald weinend, bald                         freundlich, bald trotzig, so wie man die Affecten durch Minen auszudruͤcken                         pflegt, gezeigt, und solche auch mit allerlei Bewegungen der Haͤnde lebhafter                         gemacht. Endlich hat sie zu reden angefangen, und allerlei moralische und                         biblische Gespraͤche gefuͤhrt. Wenn man ihr in die Rede gefallen und uͤber dieß                         und jenes befragt hat, hat sie ganz ver-


nuͤnftig auf alle Punkte geantwortet, und mit                         ihrer Schwester und andern Anwesenden sich zu Viertel- und halben Stunden in                         weitlaͤuftige Discurse eingelassen, und jener oder andern ihrer Bekannten,                         die sie anwesend zu seyn geglaubt, allerlei Ermahnungen gegeben, wie ein                         Frauenzimmer christlich, zuͤchtig und vor der Welt unanstoͤßig leben muͤßte.                         Dabei ihnen die etwa bemerkten Fehler nachdruͤcklich verwiesen, und sie zu                         verbessern mit sonderbaren Ausdruͤcken erinnert, und vornehmlich von dem                         elenden und vergaͤnglichen Zustande des Menschen und den seeligen                         Vergnuͤgungen des Himmels viel geredet, mit stets untermischten biblischen                         Spruͤchen und Redensarten, — wovon sie aber beim Erwachen niemals etwas                         gewußt. Wie sie denn auch christliche Lieder laut und vernehmlich damals im                         Schlafe gesungen, auch sich nicht stoͤhren lassen, wenn man                             mit einer Violine oder einem Clavier darein gespielt, sondern die Music                             und den Tact wohl beobachtet, auch wohl, wenn man ihr das Clavier aufs                             Bette gegeben, selbst gespielt und im Schlafe fortgefahren, außer                         daß in diesem Fall dann und wann ein falscher Grif mit untergelaufen. Sie                         sagte die in ihrer Kindheit gelernten Rollen aus Comoͤdien mit den dazu                         erforderlichen Gesticulationen deutlich her, verrichtete andre feine                         weibliche Arbeiten;*)                              *) Z.B. entwarf sich Muster zum Sticken, stickte, naͤhete und                                 schrieb.                          that, 


als wenn sie die in Form des Papiers                         auf ihrem Bette zusammengelegten Servietten beschrieb, forderte Licht, die                         geschriebenen Briefe zuzusiegeln, sagte auf Befragen, was und an wen sie                         geschrieben; las das Concept deutlich vor, welches meistens in einem artigen                         Concept und Eroͤffnung ihres Zustandes bestanden, machte eine franzoͤsische                         Addresse darauf, versiegelte es (doch nur ihrer Einbildung nach) und befahl,                         daß es auf die Post getragen werden sollte. Wenn sie in ihrem Traume eine                         Visite erwartete, hing sie ihren Nachtmantel um, putzte sich vor dem Spiegel                         den Kopf, richtete sich im Bette auf, wenn sie bei Eroͤffnung der Thuͤr                         glaubte, daß die vornehme Person hereinkommen werde, bewillkommte sie auf                         eine gefaͤllige Art, dankte fuͤr die hohe Ehre und das Gluͤck des Besuchs in                         den artigsten Ausdruͤcken, sprach von ihrem Zustande, und fuͤhrte oft lange                         vernuͤnftige Gespraͤche mit derselben, so wie sie die Fragen, die man an sie                         that, richtig beantwortete. Eben so feierlich und artig empfahl sie sich                         auch wieder beim Abschiedsnehmen des hohen Besuchs. Die Erzaͤhler dieser                         Begebenheit setzen hinzu, daß das nachtwandelnde Maͤdchen nach einigen Wochen                         voͤllig wieder kurirt worden sey. Man brachte ihr gehemtes Blut wieder in                         eine ordentliche Bewegung, gab ihr Arzneien, die auf die Staͤrkung der                         Nerven, auf die Transpiration und auf die Heiterkeit des Gemuͤths wirkten,                         und die Paroxismi ließen 


endlich ganz nach. Sie                         heirathete, gebar drei Kinder, und nachher hat sie nicht das geringste mehr                         von solchen Anfaͤllen gespuͤrt.                     Eigentlich gehoͤrt diese Person nicht ganz zur Classe der Nachtwandrer, da sie                         immer im Bette blieb, und nur durch Stimme und andre koͤrperliche Bewegungen                         einer Wachenden aͤhnlich wurde. Jhr Paroxismus fing unstreitig mit                         krampfhaften Zufaͤllen und einer ploͤtzlich entstandenen Schwaͤchung der Nerven                         an, wodurch aber zugleich eine groͤßere Reitzbarkeit                         derselben hervorgebracht wurde. Sonderbar, daß sich bei dieser Person die                         Seele erst durch allerlei Gebehrden und Pantomimen, die gewisse                         Leidenschaften ausdruͤckten, durchzuarbeiten schien, ehe sie in woͤrtliche Aeußerungen ihrer Jdeen ausbrach, — und                         diese Jdeen waren grade wieder die ihr gelaͤufigsten — und mit dem Character                         nervenschwacher Menschen am homogensten. Sie gab Ermahnungen, mischte                         biblische Spruͤche unter, tadelte Fehler und predigte vom Himmel. Sehr leicht druͤcken sich musicalische Accorde in dem                             Gehirne ab, die Seele kann sie nachstimmen, ohne sich                         anzustrengen, im Wachen selbst fließen oft gewisse Melodien von unsren                         Lippen, ohne daß wir daran denken, sondern dabei etwas ganz anderes treiben.                         Die Seele thut also gleichsam zwei Sachen auf einmal, aber sie hat zu den                         Toͤnen keine anstrengende Aufmerksamkeit noͤthig; 


die                         Toͤne folgen, wie bei einer aufgezogenen Floͤtenuhr, aufeinander, sobald der                         erste Ton die angeregte Schwingung der Gehirnfiebern veranlaßt hat, die mit                         den Muskelbewegungen der Sprachorgane in Verbindung stehen. Selbst das                         Clavierspielen waͤhrend des Schlummers laͤßt sich leicht erklaͤren, indem die                             mechanische Muskelbewegung der Finger, die                             mechanische Folge von Toͤnen, obgleich etwas                         falsch, ausdruͤckte, die die Patientin auswendig wußte.                     Die einzige Art, wodurch man den Nachtwandler in die Classe                             der Traͤumenden setzen kann, ist wohl vorzuͤglich die, daß er seine                             Handlungen nach einer imaginaͤren Supposition, indem er sich etwas als                             wirklich fingirt, was nicht vorhanden ist, wenigstens nicht auf die                             nehmliche Weise vorhanden ist, als ers sich denkt, einrichtet. Die                             Handlungen folgen dann aber im Traume ganz natuͤrlich aufeinander, und                             werden theils durch aͤußere Eindruͤcke, theils durch die der supponirten                             Hauptidee angehaͤngten Nebenvorstellungen, wie es scheint nach freien                             Entschluͤssen, aber eigentlich unwillkuͤhrlich dirigirt. Wovon die                         naͤchstfolgenden Beispiele zeigen.                                          


Ein Beispiel, welches mit vorhergehendem viel Aehnlichkeit                         hat, kommt im Arzt. St. 74, S. 295 ff. III. Th.                         vor. Neueste Ausgabe.                     Die Person, von welcher daselbst geredet wird, war nicht nur eine                         Nachtschwaͤtzerin im hoͤchsten Grade,sondern auch zuweilen eine                         Nachtwandlerin. Sobald sie des Abends nach verrichteter Arbeit zum Sitzen                         kam, fing sie auch schon an, einzuschlummern. Jn diesem Schlummer, der                         anfangs nur sehr leicht ist, beschaͤftigte sie sich sogleich mit ihren                         Freunden, und war niemals zu Hause, sondern allemal an ihrem Geburtsorte.                         (Weil dieß die naͤchste Hauptidee war, die sich                         ihrem Gehirn am tiefsten eingedruͤckt hatte, und womit sich die                         Erinnerungskraft ihrer Seele unstreitig am liebsten beschaͤftigte.) Sie fing                         also zu reden an. Man antwortete ihr, ließ sich mit ihr ein, und sobald dieß                         geschehen, hatte man ihre Vertraulichkeit vollkommen erworben. Fragen und                         Antworten geschahen wechselsweise. Sie druͤckte sich ordentlich aus, sie                         dachte und zwar ganz vernuͤnftig. Sie hatte das beste Gefuͤhl von Tugenden und                             Lastern*)                             *) Auch hierdurch unterscheiden sich die Nachtwandrer sehr merklich                                 von wirklich Traͤumenden, indem bei diesen gemeiniglich und oft auf                                 die sonderbarste Art waͤhrend des Schlafs alle moralischen Gefuͤhle zu                                 verloͤschen scheinen, und mit groͤßter Bereitwilligkeit allen                                 Unterschied zwischen Tugend und Laster aufgeben.                                                              P.                                                      , und 


wußte alles, was man ihr vorsagt, sehr                         wohl zu unterscheiden, und auf das richtigste zu beantworten. Die                         Einbildungskraft mußte bei ihr ganz außerordentlich stark seyn; denn sobald                         sie nur wachend ein ihr vorhin ganz unbekanntes Clavierstuͤck hoͤchstens                         zweimal spielen und singen hoͤren, wußte sie solches in diesem ihren                         Schlummer auf das genaueste, und ohne eine Sylbe oder einen Ton zu                         verfehlen, nachzusingen. Spricht ein Fremder, mit dem sie                             eben nicht vielen, obwohl einigen, Umgang gehabt, in diesem Zustande mit                             ihr, so erschrickt sie sich zwar anfaͤnglich etwas, weiß aber auf                         Befragen, was ihr fehle, zu sagen, daß ihr ein Schall in                             die Ohren gekommen sey, als wenn sie denjenigen, der wirklich zu ihr                             geredet, sprechen gehoͤrt haͤtte.                                          Jndessen wird dieser ihr Schlummer stets staͤrker und zuletzt der                         allerhaͤrteste Schlaf von der Welt (nehmlich nach des Erzaͤhlers Meinung). Jn                         solchem nun unterscheidet sie, wie gesagt, sowohl die Stimme, als auch das                         Gefuͤhl und den Geruch. Man kann aber waͤhrend solches Schlafes nicht nur auf                         das staͤrkste reden, schreien und lachen, ohne daß sie davon erwachen sollte,                         weil sie sodann gar mitschreiet, mitlacht, sondern                         auch eine Trommel, ja eine Pistole selbst wuͤrde sie nicht aus dem Schlafe                         erwecken koͤnnen. Sie geht sogar, wenn man will, mit spatzieren, ob sich                         sodann gleich 


einige Schwaͤche und einiges Taumeln                         bei ihr zeigt: Sie schlaͤgt sich mit einem herum, sie weint, sie schilt,                         betet, ja alle moͤgliche Affecten erregen sich bei ihr, und                             sie ist aller ihrer Sinnen, außer des Sehens und Schmeckens                         maͤchtig, und was das Sonderbarste ist, so kann sie in solchem Zustande gar                         knuͤppeln und allerhand Handarbeiten verrichten, ja sie weiß einer jeden                         Sache ihre eigenthuͤmliche Stelle zu geben. Daß sie des Nachts im Schlafe                         geistliche und weltliche Lieder singt, ist bei ihr gar nichts neues, — und                         dennoch weiß sie von allem, was sie entweder im Schlafe gethan, oder man mit                         ihr vorgenommen, wenn sie nachher erwacht, nicht das mindeste. Sie hat eine                         Schwester, welche fast gleichen Zufaͤllen unterworfen ist. Beide hoͤrte man im                         Schlafe die ordentlichsten Discurse mit einander fuͤhren, davon sie doch beim                         Erwachen nichts wußten.                     Es ist ungemein schwer, die vorbeschriebene Person endlich                             wieder zu erwecken. Je laͤnger man mit ihr gesprochen, je mehr man mit                             ihr vorgenommen, und je staͤrker ihre Einbildungskraft erregt worden ist,                             desto schwerer ists, sie aus dem Schlafe zu bringen. Das Rufen                         bei Nahmen hilft nichts. Jhre Herrschaft nur allein ist nach vielen Rufen im                         Stande, sie endlich wieder zu ermuntern. Doch alles, was sie bei solchem                         Erwachen thut, geschieht annoch 


im Traume. Kurz,                         sie braucht fast eine halbe Viertelstunde, um sich vollkommen zu ermuntern.                         Daß dieß alles keine Verstellung war, erhellet daraus, weil sie so                         ehrgeitzig ist, daß wenn sie erfahren, ein Fremder habe sie im Schlafe reden                         gehoͤrt, sie wohl eher einen ganzen Tag geweint, und sich davor so sehr                         geschaͤmt hat, daß sie demjenigen, der sie in solchem Zustande gesehen, fast                         nicht vor Augen kommen moͤgen.                     Bei vorher erzaͤhlten Beispielen hat mir besonders folgendes merkwuͤrdig                         geschienen: a) Daß die Nachtschwaͤtzerin                         erschrack, wenn sie ein Fremder anredete, und es ihr nur so vorkam, als ob sie jemand fremdes sprechen gehoͤrt.                         Bei diesem Schlummer hatte sich die Seele der Nachtwandlerin, wie mich                         duͤnkt, so orientirt, daß sie nur von den Bekannten,                         die sie umgaben, und deren Stimme ihr gelaͤufig war, klare Eindruͤcke empfing,                         von einer fremden Stimme aber etwas in Verwirrung gebracht wurde, weil sie                         nicht genau wissen konnte, von wem die Stimme eigentlich herruͤhre.b) Daß es desto schwerer war, die Nachtwandlerin                         aus dem Traume zu bringen, je mehr man mit ihr vorgenommen und je staͤrker                         ihre Einbildungskraft erregt worden war. Hier verirrte sich die Seele                         gleichsam in einer Menge Traumideen, und brauchte einen groͤßern Weg, um sich                         wieder in die wirkliche Welt zuruͤckzufinden. Jede Jdee braucht einige 


Momente, ehe eine andre an ihre Stelle treten kann,                         je mehr vorzuͤglich lebhafte Jdeen nur der Seele vorgeschwebt haben, je                         tiefer sie sich in dieselben eingelassen hat, je mehr Zeit und Kraft wird                         erfordert, um entweder die alten vielfachen Jdeen auf die Seite zu schieben,                         um andern Raum zu geben; oder auch in einem bloß passiven Zustande andre                         aufzunehmen, die von außen herbeieilen. Da die Nachtwandrer uͤberdem wohl                         sogleich die Eindruͤcke, die man bei ihnen, um sie aufzureiben, gebraucht, in                             ihren Traum selbst verweben, indem sie was außer ihnen                             vorgeht zu traͤumen glauben, so pflegt das Rufen bei Nahmen und                         andre Mittel nicht leicht auf sie zu wirken, bis eine koͤrperliche Ursache                         eine neue Spannung der Nerven, oder auch eine                         entstandene Leere von Vorstellungen die Seele wieder zu sich selbst kommen                         laͤßt. Daß sie in jenem Zustande Ausdruͤcke von außen mit in die Reihe ihrer                         Traumideen aufnimmt, und dadurch nicht aufgeweckt wird, siehet man daraus,                         daß unsre Nachtwanderin, wenn man zu schreien und zu lachen anfing,                         mitschrie und mitlachte. Es scheint, daß oft eine staͤrkere Erschuͤtterung des                         Koͤrpers beim Nachtwandler noͤthig sey, als die bloße Stimme eines andern, um                         ihn aus seinem Traume zu erwecken, wie auch aus nachfolgendem Beispiel                         erhellet, welches ich wegen seiner Sonderbarkeit und Unlaͤugbarkeit nicht                         uͤbergehen kann, zumal da es mir Gelegenheit giebt, 


etwas uͤber die gefahrvollen Handlungen der Nachtwandrer zu sagen, die sie im                         Schlaf mit groͤßter Sicherheit und auf eine Art unternehmen, die ihnen im                         Wachen unmoͤglich seyn wuͤrden.                                                                   D. Knoll erzaͤhlt nehmlich in einer 1747                         herausgekommenen Schrift: Historische, theoretische und                             practische Betrachtung eines kuͤrzlich vorgefallenen                             Nachtwandelns, daß er einen jungen Menschen von zweiundzwanzig                         Jahren, von einem melancholisch-cholerischen Temperamente, von robuster                         Natur und arbeitsamer Lebensart, als einen Nachtwandler gekannt habe und ein                         Augenzeuge seiner Handlungen gewesen sey. Dieser junge Mann ging als Gaͤrtner                         in die Dienste einer adlichen Herrschaft. Nach einiger Zeit bemerkten die                         andern Hausgenossen, daß er des Nachts vom Bette aufstand, den Fensterladen                         abnahm, aus dem Fenster stieg, nach drei oder vier Stunden erst wieder kam,                         und sich dann wieder ins Bette legte. Weil sie aber gemeint, es geschehe im                         Wachen und mit Willen, so hat man anfaͤnglich nicht viel daraus gemacht. Als                         er aber des Winters nebst andern Bedienten sich in der Stube befand, und                         Abends auf keine Art beim Wachen erhalten werden konnte, sondern taͤglich                         nach acht Uhr einschlief, so fing er im Schlafe an, geistliche Spruͤche und                         Gebete, mit Verwunderung der Umstehenden, 


herzubeten, worauf er aufstand, zur Thuͤr hinaus ging, einmal im Garten uͤber                         eine ziemlich hohe Blanke kletterte und hinten die hohe Mauer ohne                         Verletzung hinunterstieg, ging schlafend etliche Gassen und zwar ohne Hut                         fort, bis ihm ungefaͤhr ein Diener, der ihn kannte, begegnete, und weil er                         keinen Hut aufhatte, denselben anredete und so lange schuͤttelte, bis er                         munter wurde, da er denn zuruͤckging, an der Thuͤr klingelte und wiederum                         eingelassen war, von allem aber, was er gemacht, nichts wußte.                     Ein andermal ging er im Schlafe aus der Stube, stieg im Hofe aufs Dach und                         ritte auf der Dachrinne, als auf einem Pferde mit Erstaunen der Umstehenden,                         und als er eine Weile auf dem Dache herumgeklettert, kam er unbeschaͤdigt                         wieder herunter, und man hat besonders angemerkt, daß er                             im Steigen mit Fuͤhlen forschte, ob auch die Ziegel loß oder feste waren.                             Waren sie loß, so unterließ er, daruͤber zu steigen.                                          Da nun die Frau des Hauses von allem diesen benachrichtigt wurde, so war sie                         besorgt, es moͤchte dieser Bediente einmal verungluͤcken, daher befahl sie,                         ihn in eine andre Kammer zu betten, und dieselbe wohl zu verwahren, damit er                         des Nachts nicht herauskoͤnnte, und ließ ihn dabei wohl beobachten. Als er                         nun im Schlafe zu gewoͤhnlicher Stunde seine Nachtwanderschaft antre-


ten wollte, und                         merkte, daß er nicht aus der Kammer kommen konnte, so fing er mit dem darin                         befindlichen Hausrath und seinen Kleidern verschiedene Arbeit an. Als es                         ungefaͤhr um neun Uhr war, stand er einstmals mit offenen Augen schlafend aus dem Bette auf, und kroch unter                         dasselbe; er nahm ein unter demselben liegendes Bret, stuͤtzte es unter die                         Nase, und rieb dieselbe damit, bis das Blut herausfloß. Er ging hierauf nach                         dem Ofen, zog die Beinkleider an, nahm aus der Tasche derselben ein Messer,                         legte solches auf den Ofen, die Gartenschluͤssel, so er gleichfalls aus                         derselben nahm, warf er hinter den Ofen in Winkel. Er kroch wieder unter das                         Bette, und rieb sich mit dem Brete die Nase. Er eilte darauf zum Ofen, und                         suchte das Messer, weil aber solches von den Umstehenden schon weggenommen                         war, schmeißt er die daselbst gefundenen Steine mit widrigen Minen stark zur                         Erde, die Gartenschluͤssel aber nimmt er wieder zu sich. Er zog die                         Beinkleider aus, nahm andre Kleidung, und zog sie bald an, bald wieder aus.                         Er schmiß einen großen eichenen Tisch mit großer Gewalt bald hier, bald                         dorthin, und als solcher von einer andern Person, in der Absicht, damit                         nicht einer von den Umstehenden moͤchte getroffen werden, gehalten wurde, und                         auf ihn fallen wollte, wich er zuruͤck. Man rief mit starker Stimme seinen                         Vor- und Zunahmen; aber er erwachte nicht. Sie schuͤttelten ihn, und er bekam                         einen convulsi-


vischen Husten. Die Personen, die alle seine Handlungen                         beobachtet, meldeten, daß er durch Rufung seines Nahmens niemals erwache,                         sondern durchs Schuͤtteln, und daß der starke convulsivische Husten allezeit                         entstuͤnde, wenn er erwache.                     Er legt sich auf die Erde und schlaͤft sogleich wieder ein, liegt aber kaum                         einen Augenblick stille, so steht er gleich wieder auf und faͤngt von neuem                         zu handthieren an. Er sucht alle Kleidung, so in der Schlafkammer                         befindlich, zusammen, mengt sie unter einander, schmeißt sie herum, holet                         sie wieder zusammen; die alten Struͤmpfe und Schuhe suchet er paarweise nach der Farbe aus, als wenn er sie saͤhe und kennte,                         die Kleidung haͤngt er indeß hintern Ofen wieder an ihren ordentlichen Ort,                         wo sie vorher gehangen hatte. Nachdem die Umstehenden die Kleider und den                         Tisch weggenommen, faͤngt er mit dem Bette zu Laͤrmen an. Er zieht solches                         mitten in die Stube, und bricht davon eine Lehne ab. Kurze Zeit darnach will                         er es wieder an gehoͤrigen Ort bringen, merkt aber, daß ein Bret auf der                         Seite abgestoßen. Dieses schlaͤgt er mit einem Steine ordentlich wieder                         zusammen, weil es aber noch wackelte, so kratzte er sich hinter den Ohren,                         schuͤttelt den Kopf und macht widrige Minen, ingleichen befestigt er wieder                         die Pfoste unten am Bette, die gleichfalls losgestoßen war. Er steigt ins                         Fenster, wo kein Wachender stehen kann, 


macht das                         Fenster auf, gucket durchs Loch des Ladens und laͤchelt ein wenig. Vom                         Fenster steigt er nach dem Ofen, so gleichfalls kein Wachender verrichten                         kann, weil der Ofen viel hoͤher, als das Fenster, und ziemlich weit entfernt                         ist. Er setzt sich auf den Ofen, und reitet darauf, wie auf einem Pferde,                         klappet auch dabei in die Haͤnde. Vom Ofen kehrt er wieder zum Fenster                         zuruͤck, er will aus dem Fenster, als er aber nicht kann, lachet er und                         schuͤttelt mit dem Kopfe. Jndem er im Fenster steht, untersucht er mit den                         Haͤnden die Waͤnde, ob es gefaͤhrlich sey. Eine Nehnadel, so er vor einigen                         Tagen in die Wand gestochen, holet er von der Wand, zieht den Faden durchs                         Loch und naͤhet seine Beinkleider. Die andre Nacht ist er durch die Thuͤr                         gebrochen und hat in dem Garten mit den Blumentoͤpfen sein Gewerbe getrieben,                         als wenn er wachte. Man hat bemerkt, daß in dem letzten Viertel des Mondes                         sein Paroxismus am heftigsten war. Wie er selbst versicherte, hat ihn seine                         Mutter schon in seiner zarten Jugend oͤfters des Nachts vom Hofe geholt, er                         wisse aber bis jetzt nicht, daß er dergleichen Handlungen unternehme, wenn                         es ihm nicht andre erzaͤhlten.                     Dieser sonderbare Nachtwandrer unterscheidet sich von den andern vorzuͤglich                         dadurch, daß seine Handlungen, die er waͤhrend des Paroxismus vornahm, nicht                         eigentliche Repetitionen seiner kurz 


vorher im                         Wachen getriebenen Geschaͤfte, sondern gleichsam ganz neue Unternehmungen                         waren, die durch die Einbildungskraft, verbunden mit dunkeln Einwirkungen                         aͤußerer Objecte, hervorgebracht wurden. Daß seine Handlungen aber wirklich                         durch jene Objecte groͤßtentheils determinirt wurden, ergiebt sich aus der                         Erzaͤhlung von selbst, indem er sogar die Dachziegel untersuchte, ob sie ihn                         auch wuͤrden halten koͤnnen. Daß uͤbrigens dergleichen Leute bei ihren wirklich                         gefahrvollen Handlungen keinen Schaden leiden, hat man, wie mich duͤnkt, ganz                         richtig daraus zu erklaͤren gesucht, weil sie die Gefahr                             nicht kennen, worin sie sich befinden. Ein Wachender wuͤrde so                         gut, wie ein Nachtwandrer, auf dem Dache herumklettern koͤnnen, wenn die                         Furcht zu fallen ihn nicht betaͤubte,  und seine                         Schritte unsicher machte. Der Schwindel, welchem                         die meisten Menschen unterworfen sind, wenn sie sich auf Anhoͤhen befinden,                         macht, daß sie waͤhrend des Wachens keiner solchen Handlungen, als der                         Nachtwandler wirklich verrichtet, faͤhig sind. Von jenem Schwindel weiß aber                         der Nachtwandrer nichts, weil er sich auf keiner Anhoͤhe zu befinden glaubt,                         und den Abgrund unter sich gar nicht bemerkt; daher man solche Leute bei                         ihrem gefahrvollen Steigen nicht zum Wachen bringen darf, weil sie sonst                         unfehlbar herunterstuͤrzen wuͤrden, indem sie nun die Gefahr vor sich liegen                         sehen, worin sie sich begeben hatten. Ferner ist das Richten                         


der Seele auf einen                         Gegenstand, oder auf die mechanische Befolgung einer Handlung, der zweite Grund, daß dergleichen Leute bei                         ihren gefahrvollen Schritten so sicher gehen. Da ihre Sinne gewissermaßen                         geschlossen sind, so werden sie nicht zerstreut und                         ihre Jdeen nicht confundirt, was bei dem Schwindel der Fall ist. Diese                         Richtung der Seele wuͤrde vielleicht selbst dann ihre Schritte sicher machen,                         wenn sie wuͤßten, daß sie sich grade auf einer Anhoͤhe befaͤnden.                                          Nicht weniger merkwuͤrdig, als vorhergehende Erzaͤhlungen,                         sind folgende, die ich ohne weitere Anmerkungen anfuͤhren will, da sie sich                         nach vorhergehenden psychologischen Grundsaͤtzen und Erlaͤuterungen deutlich                         erklaͤren lassen; allerdings aber in eine Sammlung jener denkwuͤrdigen                         Begebenheiten der menschlichenSeele gehoͤren.                     Hildan. erzaͤhlt Cent. II.                             Obs. 84, 85, daß 1607 den 20sten April sein Blutsfreund, ein                         junger Mensch, in eben dem Hause zu Wittenberg, darin Hildan gewohnt, des                         Abends berauscht zu Bette gegangen, und bis um Mitternacht wohl geschlafen                         habe. Da er denn aus dem Bette aufgestanden, erst hin und her gewandert,                         nachher im Schlaf schnell aus dem Fenster gestiegen und zu demselben sich                         hinausbegeben. Jch schlief, faͤhrt 


Hildan fort,                         damals in derselbigen Kammer, und als ich von dem ungewoͤhnlichen Geraͤusch                         und Getoͤse erwachte, dachte ich gleichsam im Traume bei mir, daß dieser                         Juͤngling in seiner Kindheit oft im Schlafe gegangen. Da nun mein Diener auf                         Befragen geantwortet, daß der junge Mann sich nicht mehr im Bette befinde,                         so stand ich augenblicklich auf, und ging auf das Fenster zu, damit ich                         vielleicht ihn daselbst noch aufhalten und zuruͤckziehen koͤnnte. Aber in                         demselbigen Augenblick ist er aus dem dritten Stockwerk, vierzehn Ellen                         hoch, auf das Pflaster hinabgefallen. Doch ohne sonderlichen Schaden.                     Der edle Herr Horrizaͤus hatte dem Hildan erzaͤhlt, daß er eine Baͤuerin im                         Basler Gebiete gekannt, welche im Schlafe gewandelt. Dieselbe sey bei Nacht                         aufgestanden, und habe im Schlafe ihre Hausgeschaͤfte verrichtet; ja sie sey                         einmal auf das Feld zu den Schaͤfern hinausgegangen. Horrizaͤus betheuert, daß                         er solches mit eigenen Augen gesehen habe.                     Zu Lustrien ohnweit Lausanne war ein Buͤrger von achtundzwanzig Jahren, der                         von Jugend auf im Schlafe gewandelt. Als er noch ein Knabe war, stieg er bei                         Nacht aus dem Bette, wanderte durchs Haus und die Gassen, schrie und redete                         im Schlafe ganz verstaͤndlich. Welches von vielen gesehen und wahrgenommen                         worden. Er wuͤrde 


sein Nachtwandeln fortgesetzt                         haben, wenn ihn nicht nachher seine Gattin des Nachts zu Hause gehalten                         haͤtte. Doch ist derselbe niemals recht bei Verstande gewesen.                                                                   Plater erzaͤhlt in seinen Observat. Lib. I. pag. 12  von dem zu seiner Zeit sehr beruͤhmten                         Buchdrucker, Johann Oporinus, folgendes. Als dieser                         sich einstmals mit meinem (Platers) Vater, welcher auch ein Buchdrucker war,                         auf der Reise befand, und wegen einbrechender Nacht unterwegs in einem                         schlechten Wirthshause einkehren mußten, fing an, damit sie die Nacht ohne                         Schlaf hinbringen moͤchten, ein griechisches Buch zu corrigiren. Oporinus                         schlief, indem er den Text vorlas, daruͤber ein, dennoch aber hoͤrte er nicht                         auf fortzulesen. Als ihn endlich Platers Vater aufweckte, wußte er von                         allem, was er gelesen, nichts, ob er gleich im Schlafe eine ganze Seite                         gelesen hatte. Eben dasselbe habe ich auch an andern oft beobachtet, faͤhrt                         Plater fort, und es ist mir selbst zuweilen begegnet, daß, wenn ich Abends                         zu Bette gegangen und in einem Buche gelesen, daruͤber aber eingeschlafen                         bin, ich dennoch nicht aufgehoͤrt habe zu lesen. Und wenn man mich nach                         einiger Zeit ermuntert, habe ich von alle dem, was ich gelesen, mir nicht                         das Geringste entsinnen koͤnnen. Ja oft bin ich nach dem Abendessen bei 


der Laute eingeschlafen, und habe im Schlafe immer                         fortgespielt.                                          Vorzuͤglich merkwuͤrdig scheint mir auch das Beispiel,                         welches H. ab Heers in seinen Observation. oppido raris angefuͤhrt hat. Jch kenne, sagt er,                         einen nunmehro bejahrten Mann von Kindesbeinen an, welcher im Schlafe                         wandelt, und außer andern solchen Leuten ganz gewoͤhnlichen Sachen ganz                         wunderbare Verrichtungen unternimmt und gluͤcklich bewerkstelligt. Als er                         noch ziemlich jung war, und die Dichtkunst auf einer beruͤhmten Universitaͤt                         lehrte und am Tage oft hin und her dachte, wie er die gemachten Verse noch                         aͤndern und ausbessern koͤnnte, wollte ihm oft nichts einfallen. Hingegen zur                         Nachtzeit, wenn er schlief, stand er gemeiniglich auf, schloß seinen                         Schreibtisch auf, fing an zu schreiben, und las dasjenige, was er                         geschrieben hatte, mit lauter Stimme her. Endlich, wenn er aufhoͤrte zu                         lesen, fing er an zu lachen, und freuete sich uͤber seine gluͤcklichen                         Einfaͤlle; ja er ermahnte seinen Stubengesellen, daß er sich doch eben so                         vergnuͤgt uͤber seine verfertigten Gedichte bezeigen moͤchte. Wenn alles dieses                         vollbracht war, legte er seine Papiere in Ordnung, schloß den Schreibtisch                         zu, zog seinen Schlafrock und Pantoffeln aus, legte sich wiederum zu Bette                         und schlief so lange, bis er aufgeweckt 


wurde. Da                         er denn von allem, was er in der Nacht gethan, nichts wußte.                     Wenn er am Morgen aufgestanden und sein Gebet gethan, ging er mit einiger                         Bekuͤmmerniß an seine Arbeit, und sorgte, wie er die den vorigen Tag                         gemachten Poesien noch verbessern und die Luͤcken derselben ausfuͤllen moͤchte.                         Sobald er aber vom Schreibtische kam und alles dieses, ja was noch mehr, mit                         seiner eigenen Hand schon bewerkstelligt sah, erstarrte er, gleich einem,                         der vom Blitz geruͤhrt worden, und bekuͤmmerte sich im rechten Ernst daruͤber,                         ob solches ein guter oder boͤser Geist gethan. Wenn seine Freunde uͤber sein                         Bezeigen lachten, so bat er sie mit Thraͤnen, ihn, wo es moͤglich waͤre, von                         diesem Jrrthum zu befreien. Weil er aber, indem sie dasjenige, was sich mit                         ihm in der Nacht zugetragen, und was sie wachend mit angesehen hatten,                         erzaͤhlten, ihnen keinen Glauben zustellen wollte, so brachten sie ihn die                         folgende Nacht, da er es wiederum eben so gemacht, in ein ander Bette, und                         legten ihn mit seinem Nachtkleide, welches er von ungefaͤhr anbehalten hatte,                         verkehrt in dasselbe, so daß er mit dem Kopfe da lag, wo man sonst die Fuͤße                         hinzulegen pflegte, ließen ihn auch so lange liegen, bis er am hellen Tage                         von selbst erwachte. Ob er nun gleich abermals laͤugnen wollte, daß er                         dieselbe Nacht aufgestanden sey, gelesen, geschrieben, auch dieß und jenes                             ver-


richtet                         habe, so wurde er doch gar leicht durch den Augenschein uͤberzeugt, daß er                         sich im Schlafrock, den er doch den Abend vorher ausgezogen, und in einem                         andern Bette befand. Es ist in der That zu verwundern, setzt der Erzaͤhler                         hinzu, daß ein Mann von so unvergleichlichem Gedaͤchtniß, sich dieses                         naͤchtlichen Schreibens und Lesens, welches doch oft drei                             bis vier Stunden gedauert, gar nicht zu erinnern gewußt. Aber                         noch mehr, daß sein Gang, die Art zu schreiben und seine Sprache ihm bei                         Nacht eben so natuͤrlich gewesen, als er alles dieses am Tage verrichtet, da                         sonst die meisten Nachtwandrer ihre Sachen sehr unvollkommen und gleich                         Trunkenen vornehmen. Was aber bei dieser Sache am sonderbarsten ist, ist                         dieß, daß, nachdem er lange nachher sein Amt aufgegeben, und eine schoͤne und                         tugendhafte Frau geheirathet, er derselben aber seine Heimlichkeiten                         verschwiegen, diese des Nachts, wenn er das Kind im Schlafe aus der Wiege                         auf seine Arme genommen, und damit im ganzen Hause herumgegangen, ihm                         uͤberall auf dem Fuße nachgefolgt, und durch Fragen alles Verborgene seines                         Herzens von ihm erfahren, so, daß er sich nachher gewundert, wer seiner                         Gattin die Geheimnisse seiner Seele, die sonst niemand, als ihm allein,                         bekannt gewesen, verrathen haben muͤßte.                     Jm fuͤnfundvierzigsten Jahre seines Alters hoͤrte er auf im Schlafe zu wandern,                         dagegen fing 


er zu der Zeit an, desto mehr zu                         traͤumen, wovon er, so lange er zur Nacht aufstand und arbeitete, frei                         gewesen. Die ihn bei Nacht wandern und lesen gesehen, haben versichert, daß                         er die Augen weit offen gehabt. Er selbst aber hat hoch betheuert, daß er                         gar nichts gesehen habe. (Wahrscheinlich hatte er auch dieß beim Aufwachen                         vergessen, daß er wirklich waͤhrend seinen naͤchtlichen Arbeiten Gebrauch von                         seinen Augen gemacht.) Die Traͤume, die er nachher bekam, heißt es weiter,                         waren gemeiniglich prophetisch. Er sahe in denselben seines Schwiegervaters,                         seiner Frauen, seines aͤltesten Sohnes und verschiedener Anverwandten Leichen                         so deutlich vorher, wie sie nachmals in der That bestellt und angeordnet                         wurden. So sagte er auch viele Dinge, die ihm jeden Tag uͤber begegnen                         wuͤrden, zum voraus, froͤhliche und traurige Begebenheiten, Streitigkeiten,                         Verlust, Gewinn und andre dergleichen; ja er wußte gemeiniglich die Stunde                         gewiß anzuzeigen, wenn solches geschehen wuͤrde.                                                                   Wepfer erzaͤhlt in seinen Observat. medico-practic. Observ. 94 folgendes. D.                         Buoch schrieb im Monat April 1688 von Meßkirchen folgendes an mich. Jn einem                         benachbarten Kloster sind zwei Nonnen, welche im Schlafe wandeln, und fast                         alle Naͤchte mit offenen Augen das Kloster 


durchstreichen. Sie laufen die Treppen auf und nieder und zuͤnden Lichter an.                         Es begleiteten sie gemeiniglich zwei bis drei andre gesunde Nonnen, welche                         sie nicht gewahr werden, bis man sie recht scharf mit Ruthen streicht.                                                                   Del Rio erzaͤhlt (siehe Fritschii                             Histor. mirabil. Part. II. Hist. 5 ) Gundisalvus, ein Schulmeister, welcher die Kinder im Catechismus                         unterrichtete, und in einem Kloster zu uͤbernachten pflegte, hatte im                         Gebrauch, daß er zur Nachtzeit sang, lehrte, schalt und vermahnte, grade,                         als wenn er sein kleines Auditorium wirklich vor sich haͤtte. Ein                         Klosterbruder, in dessen Zelle er lag, drohete ihm, er sollte die Nacht                         stille seyn, und ihn ruhig schlafen lassen, oder er wollte aufstehen, seine                         Ruthe nehmen, und ihm, wie er seinen Schuͤlern, das Lermen vertreiben. Der                         Schulmeister merkt sich dieß, und schlaͤft daruͤber ein.                     Des Nachts steht er auf, nimmt eine lange Scheere und geht zu des Bruders                         Bette, welcher zu allem Gluͤcke gewachet, und bei hellscheinendem Monde                         diesen Nachtgaͤnger gesehen, und sich hinter das Bette verkrochen.                         Gundisalvus aber naͤherte sich dem Bette und stieß die Scheere etlichemal in                         das Hauptkuͤssen, und legte sich darauf wieder nieder. Des folgenden Tages                         wußte er nichts 


davon, sondern sagte, daß ihm                         getraͤumet, der Bruder sey mit der Ruthe zu ihm kommen, und er habe sich mit                         der Scheere vertheidiget.                     Ein Schuͤler, wie Clauderus erzaͤhlet, ist im Schlafe                         aufgestanden, hat sein Exercitium verfertiget, und sich nachher wieder zur                         Ruhe begeben.                     Jm Jahre 1593 den 24sten Maͤrz ist nicht weit von Helmstaͤdt ein Nachtwanderer                         gewesen, wie Horst berichtet, welcher aus dem Bette                         aufgestanden, die Treppe hinuntergestiegen, und einen weiten Weg durch den                         Hof gegangen, darnach in die Kuͤche gekommen, und in den Brunnen gestiegen,                         hat die Haͤnde und Fuͤße hart und fest eingesetzt, ist auch ganz nackend                         gewesen, bis aufs Hemde; ist doch nicht ins Wasser kommen, ausgenommen, daß                         er den Saum am Hemde ein wenig benetzet, und als derselbe erwachet,                         vielleicht wegen des kalten Wassers, hat er geschrien: O mein Bein, hilft                         mir. Die andern im Hause, als sie die Stimme hoͤren, suchen und finden ihn,                         daß er sich in den Brunnen mit Haͤnden und Fuͤßen anhaͤlt, und setzten ihm die                         Leiter mit einem Licht hinein. Dieweil er aber auf diese Weise nicht                         herauskommen koͤnnen, lassen sie ihm den Eimer hinunter; da steiget er mit                         dem rechten Fuße hinein, und mit der rechten Hand haͤlt er die Ketten, und                         haben ihn also herausgebracht; welches gluͤcklich zugegangen, aber er ist                         sehr erfroren gewesen und ganz erstarret.                     


Helmont erzaͤhlet, er habe einen Schlafgesellen                         gehabt, welcher gemeiniglich des Nachts im Schlafe aufgestanden, mit dem                         Schluͤssel das Schloß aufgemacht, und wenn er eine Weile herumgewandert, bei                         seiner Zuruͤckkunft wieder zugeschlossen habe. Daher Helmonteinstmals aufgestanden sey, den Schluͤssel hinweggenommen                         und unter das Kopfkuͤssen versteckt habe. Allein sein Schlafgeselle habe sich                         hernach aus den Federn gemacht, und den Schluͤssel unter dem Kopfkuͤssen                         hervorgezogen, gleich, als wenn er es gesehen haͤtte, daß er dahin verstecket                         worden, und sey hinweggegangen. Da er ihn nun nachgeschlichen, habe er                         gesehen, daß er auf eine alte mit Moos und Gras bewachsene Wand gestiegen.                         Den folgenden Morgen habe er aber von allem nichts gewußt.                     Es schliefen drei junge Edelleute und Gebruͤder, schreibt eben derselbe, in                         einem Bette beisammen, von diesem stand der eine einstmals ganz nackend auf,                         nahm sein Hemde in die Hand, und eilte stillschweigend nach einem Fenster,                         ergriff das vor dem Fenster von der Rolle herabhangende Seil, und durch                         Huͤlfe dieses Seils rutschet er bis zum Giebel des Hauses, nimmt daselbst                         junge Aelstern aus, wickelt selbige ins Hemde, macht sich wieder herunter,                         begiebt sich zu Bette und versteckt darin die ins Hemde gewickelte junge                         Aelstern. Da er des Morgens erwachte, und seine Bruͤder wegen 


seines Aufstehens mit ihm sprechen, will er von nichts                         wissen, außer daß ihm getraͤumet, er sey verwichene Nacht aufgestanden, habe                         ein Aelsternest zerstoͤret, und die Jungen aus denselben mit sich genommen.                         Woruͤber seine Bruͤder ihn auslachen. Als er nun aufstehen will, sucht er sein                         Hemde im Bette, welches er auch unten zu den Fuͤssen mit sammt den lebendigen                         jungen Aelstern findet, und also nicht nur im Traume, sondern in der That                         geschehen war, was er seinen Bruͤdern erzaͤhlet hatte.                     Es faͤllt mir ein, schreibt der Verfasser der curieusen Betrachtungen bei                         schlaflosen Naͤchten, wie ich einen gewissen Goldschmidt gekannt habe,                         welcher mir selbst erzaͤhlete, daß er in seiner Jugend mit dergleichen Uebel                         sehr beladen gewesen sey. Unter andern meldete er zweierlei, so sich von                         diesen in seinen Lehrjahren zu Hamburg mit ihm zugetragen hatte. Nehmlich es                         haͤtte sein Lehrherr immer viel zu thun gehabt, daß die Gesellen und Jungen                         selten haͤtten vor zwoͤlf bis ein Uhr des Nachts duͤrfen zu Bette gehen. Als                         dieser Junge sich nun einstmals nebst seinen Cameraden und Gesellen auch so                         spaͤt schlafen geleget, und sanft eingeschlafen waͤre, waren die andere                         Gesellen und Jungen zwar des Morgens darauf zu rechter Zeit wieder                         aufgestanden, haͤtten aber diesen ihren Schlafgesellen nicht mehr bei sich                         gehabt, ohnerachtet seine Kleider noch 


zugegen                         gewesen. Da man nun nach vielen vergeblichen Suchen ihn nicht finden koͤnnen,                         waͤre er am Mittage gegen Tischzeit von sich selbst wieder zum Vorschein                         gekommen, und zwar in einem pfuͤtznassen Hemde und Haaren. Dieses aber aus                         folgenden Ursachen: Es waͤre das Dach von seines Herrn Hause an des Nachbarn                         Haus auf solche Art gestoßen, daß die Dachtraufen von beiden Haͤusern                         zusammen in eine große Rinne gegangen waͤren. Nun haͤtte ihm geduͤnket, als daß                         ihm selbige Nacht getraͤumet haͤtte, es waͤre seinem Herrn ein Canarienvogel                         entflogen, und er waͤre dem Canarienvogel nachgestiegen, ihn wieder zu                         fangen, haͤtte aber hernach empfunden, was ihm vor ein seltsames Abentheuer                         im Schlaf begegnet sey. Nehmlich er waͤre im Schlafe aufgestanden, sey zum                         Dachfenster hinaus auf die Rinne gestiegen, haͤtte sich in solche Rinne                         gelegt und wohl ausgeschlafen, bis gegen Mittag. Unterdessen aber waͤre ein                         starkes Gewitter mit einem Platzregen entstanden; also, daß das von beiden                         Daͤchern zusammenschießende Wasser weit uͤber ihm muͤsse hingegangen seyn. Dem                         aber ungeachtet haͤtte er solches nicht gefuͤhlet, sondern waͤre ohne Schaden                         bis in Mittag in solcher Rinne liegen geblieben, bis er von sich selbst                         erwachet und als eine gebadete Maus aufgestanden waͤre, und nicht gewußt                         haͤtte, wie er dahin gekommen, oder weswegen er so naß waͤre. Bis ihm seine                         Leute bedeutet haͤtten, daß gegen den 


Morgen ein                         heftig Gewitter gewesen; welche sich daneben auch sehr uͤber ihn verwundert                         haͤtten, daß er nicht gar ersoffen waͤre, weil das Regenwasser doch eine                         geraume Zeit muͤßte uͤber ihn hingegangen seyn, und er solches nicht gefuͤhlet,                         noch das starke Donnern gehoͤret haͤtte. Noch wunderbarer kam es heraus, als                         mir eben dieser Goldschmidt erzaͤhlte, es sey ein gewisser unbewohnter Thurm                         zu Hamburg, in welchen oft in Jahr und Tag kein Mensch kaͤme, und also stets                         die Thuͤre des Thurms verschlossen bliebe. Er haͤtte aber einstmals in Acht                         genommen, daß im Sommer die Mauerschwalben oben in dieses Thurms Mauer                         heckten. Welches Schwalbennest nicht gar weit von einem Loche, das oben im                         Thurme, wie eine offene Thuͤr herausgehe, sey. Da haͤtte er manchmal gedacht,                         wenn er nur zu diesen Schwalbennest kommen und solches ausnehmen koͤnnte.                         Hierauf haͤtte es sich begeben, daß an einem nicht weit von diesem Thurm                         stehenden Gebaͤude waͤre gearbeitet worden, an welchem des Tages sowohl, als                         des Nachts, große Leitern zum Bau gelegen waͤren. Einstmals waͤre er auf                         vorhererzaͤhlte Weise aus seinem Bette vermißt worden, da doch seine Kleider                         zugegen gewesen, und Niemand haͤtte ihn zu suchen gewußt. Es haͤtte aber eine                         von jetztgedachten großen Leitern desselben Morgens fruͤh an mehr erwaͤhnten                         Thurm gelegen, als ob jemand haͤtte darauf in den Thurm steigen, und haͤtte                         es, weil sie bis auf die sechs 


Ellen bis an das                         große Loch nicht zugelanget haͤtte, unterlassen muͤssen. Weil es aber                         gleichwohl bei jedermann einen Verdacht erwecket haͤtte, aus was Ursachen die                         große Leiter an den wuͤsten Thurm muͤsse seyn geleget worden, so waͤre die                         Thurmthuͤre geoͤffnet. Wie man aber hinaufgegangen und sich oben umgesehen,                         haͤtte man ihn (den damaligen Goldschmiedsjungen) eben bei dem großen Loche                         auf einem Schutthaufen in dem tiefsten Schlafe liegend gefunden, also, daß                         sie ihn kaum erwecken koͤnnen. Als er nun endlich erwachet, haͤtte er nicht                         gewußt, wo er waͤre, oder wie er dahin gekommen. Am allermeisten aber haͤtte                         jedweder sich verwundern muͤssen, wie er, als ein schwacher Knabe, eine so                         große Leiter an den Thurm bringen koͤnnen, welches doch der staͤrkste Bauer                         allein nicht wuͤrde vermocht haben. Jmgleichen, wie er haͤtte koͤnnen von der                         Leiter bis in das Loch steigen; da doch die Leiter etliche Ellen zu kurz                         gewesen waͤre.                     Der Beschluß im folgenden Stuͤck.                     



         Jnhalt.
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                     Seite                     Fortsetzung der Revision des 4ten 5ten und 6ten Bandes dieses                             Magazins 1.                     Zur Seelenkrankheitskunde.                     Johann Herrmann Simmen 28.                     Zur Seelennaturkunde.                     Psychologische Bemerkungen uͤber Traͤume und Nachtwandler.                             Fortsetzung 74.                     
 