


ΓΝΩΘΙ ΣΑΥΤΟΝ
oder
Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde
als ein
Lesebuch fuͤr Gelehrte und Ungelehrte.
Mit
Unterstuͤtzung mehrerer Wahrheitsfreunde
herausgegeben
von
Carl Philipp Moritz,
Professor am Berlinischen Gymnasium.
Zehnter und letzter Band.Zehnten Bandes erstes Stuͤck.             Berlin
bei August Mylius 1793.         





Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Zehnten Bandes erstes Stuͤck.
&lt;Revision.&gt;                                  Revision der Erfahrungsseelenkunde.
 von Maimon, SalomonSalomon Maimon.
                         Maimon, Salomon                                          Die Geschichte des bloͤdsinnigen Frieße ist, wie ich dafuͤr                         halte, kein Phaͤnomen der Erfahrungsseelenkunde. Sie ist keine Beschreibung                         einer Seelenkrankheit, deren Ursachen, Symptomen,                         und Kurart sich psychologisch bestimmen lassen, sondern die Beschreibung                         einer angebohrnen Seelenschwaͤche oder Mangels, die                         so wenig zur Seelenkrankheitslehre als angebohrner Mangel der Augen, Haͤnde                         und Fuͤße, oder ein Buckel zur Koͤrperkrankheitslehre gehoͤren. Es ist ein                         Phaͤnomen der menschlichen Natur uͤberhaupt, und gehoͤrt, so wie alle Arten der                         menschlichen Misgebuhrten unter die Abweichungen der                             Natur in der Naturgeschichte des Menschen.                     Die Erfahrung der Seelenkrankheit des Herrn Kluge                         ist entweder daß man annimmt, daß die ganze 


Vorstellung desselben von einem Buche das er wider den Koͤnig von Preussen                         geschrieben haben sollte, eine Taͤuschung der Einbildungskraft war, die,                         wegen ihrer Lebhaftigkeit, seinen bloßen Vorsatz                         ein solches Buch zu schreiben ihm als eine schon vollbrachte Handlung                         vorspiegelte (wozu der Herausgeber dieses Aufsatzes geneigt zu seyn                         scheint). Oder (welches mir wahrscheinlicher zu seyn scheint)scheint, er hat wirklich                         dieses Buch geschrieben, und bloß diesen Umstand, daß der Koͤnig von Preussen                         davon Notiz genommen, und des Verfassers Bestrafung beschlossen hatte, hinzu                         gedichtet. Daß man nach Herrn Klugs Tode weder Original noch Abschrift einer                         solchen Piece gefunden hatte, ist noch kein Beweis fuͤr die erste                         Erklaͤrungsart, indem es sehr natuͤrlich ist, daß so bald die Vorstellung von                         der sich durch dieses Buch zugezognen Ungnade des Koͤnigs von Preussen und                         der daruͤber anzustellenden Untersuchung in seiner Einbildungskraft lebhaft                         wurde, er (damit man zum wenigsten keine Belege seines Verbrechens finden                         koͤnnte) fuͤrs Erste dieses Buch aus dem Wege geraͤumt, und hernach sich gegen                         einen gewaltsamen Ueberfall in Vertheidigungsstand gesetzt hatte.                     Jn der Geschichte des Musketirs Friedrich Wilhelm                             Majer (Seite 16.) sowohl, als des Kindermoͤrders Seibel (Seite 26.) glaube ich eine geheime psychologische                         Triebfeder zu entdecken. Jener geraͤth, aus Lebensuͤberdruß, auf den Entschluß                             


sich durch einen begangnen Mord den Tod zuzuziehn,                         und gestand, reflektirt zu haben, ob er an der Krankenwaͤrterin, die ihn                         geschimpft hatte, den Mord ausuͤben solle, um sich zugleich                             zu raͤchen; oder an seinem noch schlafenden unschuldigen                         Kameraden, den er also da er gerade keine Suͤnde that umbringen wollte; wo                         denn wirklich das Letzte bei ihm die Oberhand behalten hatte. Dieser                                 ermordete ausermordeteaus Lebensuͤberdruß ein Kind, das er so sehr                         liebte und um es recht fromm zu machen, viele Gebete und Spruͤche aus der                         Bibel gelehrt hatte. Daß der Erste eine unschuldige, und der Zweite so gar                         eine von ihm geliebte Person zu diesem ungluͤcklichen Vorhaben gewaͤhlt hatte,                         laͤßt sich auf folgende Art erklaͤren. Die dem Menschen eingepraͤgte Liebe zum Leben ist so stark, daß wenn auch nach dem                         Kalkul der Vernunft die Quantitaͤt des zu erwartenden Uebels das Gute                         uͤbersteigt, das mindeste Gute, welches hinzukoͤmmt, den Entschluß zum Tode                         wankend machen kann. Derjenige also der nach dem Kalkul der Vernunft einen                         freiwilligen Tod beschlossen hat, ist geneigt, denselben auf die Art                         auszufuͤhren, wodurch der Entschluß immer befestigt wird. Haͤtte er also die                             Umbringung seines Feindes als Mittel dazu                         gewaͤhlt, so waͤre die Ausuͤbung der Rache, als Befriedigung einer Begierde                         diesem Entschluß entgegen.                     Er waͤhlt daher lieber die Umbringung einer unschuldigen, oder sogar von ihm                         geliebten Person 


zum Opfer seiner Verzweiflung, damit                             die auf die Handlung erfolgte Reue die Reue in                             Ansehung des Entschlusses selbst verhindern, und er selbst darinn                         befestigt werden sollte. Wilhelm Meier kann also immerhin geglaubt haben,                         daß er bloß aus Ungeduld uͤber das Ausbleiben der Krankenwaͤrterin lieber die                         Ermordung seines unschuldigen Kameraden, so wie Seybel glauben konnte, daß                         er bloß aus Mangel an Gelegenheit (einen andern zu ermorden) die Ermordung                         des von ihm geliebten Kindes beschlossen hatte, und doch war das ihnen                         selbst unbekannte Motiv, wie schon gezeigt worden, ein Trieb den bei kalter                         Ueberlegung gefaßten Entschluß, durch Hinzukunft der Reue zu befestigen, und                         gegen alles, was dessen Ausfuͤhrung nicht verhindern, sondern bloß seine                         Vorstellung unangenehm machen konnte, zu sichern. Welches, wie ich dafuͤr                         halte, so wohl den psychologischen Prinzipien, als der Erfahrung gemaͤß                         ist.                     Seite 34. 3) sagt Moritz, Karl Philippmein                             wuͤrdiger Freund (VIII) »die thaͤtigen Kraͤfte muͤssen mit den                         vorstellenden Kraͤften in einem gewissen Verhaͤltniß stehn; sind sie gegen                         dieselben zu stark, und bekommen das Uebergewicht, so ist dieses Krankheit                         der Seele, und eben der Zustand, wo man oft klagt: meliora video proboque, deteriora sequor.« Was mich anbetrift,                         so glaube ich, daß dieser Zustand nicht eine Folge des Uebergewichts der thaͤtigen in Vergleich mit den vorstellen-


den Kraͤften, sondern des                             Uebergewichts der subjektiven aus Gewohnheit                             entsprungnen Begierden und Verabscheuungen in Vergleich mit den                             objektiven in dem wahren Verhaͤltniß der Gegenstaͤnde, so wohl                             untereinander, als zu unsrem Subjekte ist. Wenn jemand                         zufaͤlligerweise sich an den Genuß schaͤdlicher Nahrungsmittel (aus Mangel an                         Bessern) gewoͤhnt hat, oder oͤfter zum Zorn veranlaßt worden ist; so wird er,                         er mag aus der Diaͤtetik die Schaͤdlichkeit jener, und die uͤblen Folgen dieses                         noch so sehr einsehn lernen, dennoch seine Gewohnheit schwerlich verlassen.                             Die Gewohnheit ist die zweite Natur, und kann                         oft die Oberhand uͤber die erste Natur behalten.                     4) »Von den Jdeen welche taͤglich und augenblicklich in die Seele stroͤmen,                         muͤssen nothwendig immer eine gewisse Anzahl bald wieder verdunkelt werden                         u.s.w.«                     Die Ursache dieser Krankheiten ist im ersten Falle Mangel                             an Selbstmacht zu einer zweckmaͤßigen Wirksamkeit. Jm zweiten                         aber, Mangel des Reprodukzionsvermoͤgens.                     III. Die Ursache des Alpendruͤckens uͤberhaupt ist nicht schwer anzugeben. Es                         ist eine Empfindung der (durch eine unbequeme Lage des Koͤrpers u. dergl.)                         gehemmten Zirkulation des Bluts, die mit der Vorstellung einer eingebildeten                         Ursache (indem die zur Zeit alleinherrschende EinbildungskraftEinbildungkraft                         


die wahre Ursache nicht einzusehn im Stande ist,) nach                         Verschiedenheit der Temperamente und Lebensarten bei verschiedenen Menschen                         verschieden vorgestellt werden muß. Jch will hier ein merkwuͤrdiges Beispiel                         aus meiner eignen Erfahrung anfuͤhren. Jch wurde fruͤhzeitig genug sowohl mit                         den kabbalistischen Schwaͤrmereien, als (wegen                         meines hitzigen Temperaments) mit den unwillkuͤhrlichen naͤchtlichen                         Polutionen bekannt. Aus jenen bekam ich die Vorstellung von der Lilith, als einer boshaften, auf Verfuͤhrung der                         Jugend ausgehenden teuflischen Frauensperson, und seither geschahe es, daß                         wenn ich durch eine unbequeme Lage (auf dem Ruͤcken) im Schlafe von                         Alpendruͤcken uͤberfallen worden bin, ich mir immer vorstellte, als naͤherte                         sich mir dieses verfluchte Weib, beruͤhrte die Theile meines Koͤrpers nach und                         nach, bis sie mich zuletzt mit ihren Umarmungen beinahe erdruͤckte, so daß                         ich daruͤber oft in ein lautes Geschrei ausbrach, zuweilen auch strengte ich                         mich bloß an zum Schreien, ohne doch einen Laut von mir geben zu koͤnnen,                         straͤubte mich mit allen Kraͤften mich von dieser beschwerlichen Umarmung loß                         zu winden, welches mir nach vieler Muͤhe zu gelingen pflegte.                     Hingegen erinnere ich mich, daß ich einst in Beth                             Hamidrasch (Juͤden-Akademie) nach einer Beschaͤftigung mit den                         Jdeen der Heiligkeit und Vereinigung mit der Gottheit, einschlief und                             unwill-


kuͤhrlich in eben diese Lage gerieth, worauf                         ich im Traume sahe, die Schechina*)                             *)Schechina ist nach dem kabbalistischen                                 Antropomorfismo, die weibliche Gottheit, die die Seelen der Frommen                                 gebiert, und nach ihrer Trennung von ihren Koͤrpern wiederweder                                 aufnimmt, welches dieser Meinung zufolge auch bei lebendigem Leibe                                 im Schlafe zu geschehn pflegt. als eine sanfte liebreiche                         Frauensperson sich mir naͤhern und mich auf eine Art die Liebe und Ehrfurcht                         einfloͤßt, holdseelig umarmen, so daß, nachdem ich den Unterschied zwischen                         der Vorerwaͤhnten und dieser Umarmung eingesehn, ich mir dieselbe ohne alles                         Dawiderstraͤuben gefallen ließ.                     Man sieht hieraus, wie die Einbildung die Empfindungen zu                             modifiziren im Stande ist.                     Seite 23. Ein aͤhnliches Beispiel, wo der Eine Mensch traͤumt,traumt, von dem, was zur                         selben Zeit mit einem andern vorgeht, weiß ich aus meiner eignen                         Erfahrung.                     Jm Jahre .... war ich Hofmeister bei einem Paͤchter in P. bei dem ich sowohl wegen der damaligen Hungersnoth in P. als besonders wegen des armseeligen Zustandes                         dieses Mannes und der Ungelehrigkeit meiner Schuͤler, viel auszustehn hatte.                         Dazu kam noch einst, daß ich einige Tage nach einander ausserordentliche                         Zahnschmerzen leiden mußte. Jn diesem Zustand der Betruͤbniß und 


der Schmerzen schlief ich eines Abends auf meinem harten                         Lager, ein. Es traͤumte mir, daß ich, ohne zu wissen wie, im himmlischen Jerusalem angelangt sey. Ein alter                         ehrwuͤrdiger Mann empfing mich am Thor sehr liebreich, fuͤhrte mich nach dem                             Tempel des Herrn, um mir alle Merkwuͤrdigkeiten                         darinn zu zeigen. Jch kam in einen großen Saal, worinn ich einen                         Buͤcherschrank fand. Jch griff also meiner Gewohnheit nach, nach einem Buche,                         um es zu besehn. Sobald ich es aufmachte, fand ich gleich auf dem Titelblatt                         den Titel eines mir dem Namen nach schon laͤngst bekannten kabbalistischen                         Buchs, und darunter den Namen Jehova mit großen Lettern. Jch blaͤtterte                         darinn weiter und fand uͤberall heilige Namen und Stellen aus der Bibel nach                         kabbalistischer Art erklaͤrt.                     Dieses versetzte mich in einen Gemuͤthszustand, der aus Erstaunen, Ehrfurcht,                         und Freude zusammengesetzt war. Jch hatte darauf noch mehr Szenen dieser                         Art, konnte mich aber beim Aufwachen derselben nicht erinnern. Sobald als                         ich aus diesem Schlafe erwacht war, kamen meine Schuͤler, (die in einem                         entfernten Zimmer geschlafen hatten) zu mir, schaueten mich (wider ihre                         Gewohnheit) mit der groͤsten Aufmerksamkeit an, und schienen uͤber meinen                         Anblick in Verwunderung zu gerathen. Jch fragte sie nach der Ursache ihres                         seltsamen Benehmens, konnte aber anfangs von ihnen nichts herausbringen. Da                         ich aber weiter in sie 


drang, so sagten sie mir: ihr                         Bruder, der Paͤchter des naͤchsten Dorfes, der gestern hier (wie er oͤfters zu                         thun pflegte) zum Besuche gekommen, und uͤber Nacht geblieben war, waͤre heute                         Morgens in ihre Wohnstube gekommen (er schlief des Nachts in einer                         Heuscheune, die sowohl von der Wohnstube als von meiner Studirstube, wo ich                         geschlafen hatte, entfernt war) und habe ihnen allen einen sonderbaren Traum                         erzaͤhlt, den er diese Nacht gehabt haͤtte, und der hauptsaͤchlich mich                         anginge. Es kam ihm naͤmlich vor, als saͤhen sie mich alle nach dem                         himmlischen Jerusalem zugehn. Ein alter ehrwuͤrdiger Greiß kam mir am Thor                         entgegen, fuͤhrte mich herein, und stieß sie, indem sie mir nachfolgen                         wollten, zuruͤck. Sie blieben vor dem Thor stehn, um meine Ruͤckkunft                         abzuwarten, endlich kam ich wieder heraus, meine Gestalt war sehr ehrwuͤrdig,                         mein Angesicht leuchtete wie das Angesicht Mosis, da er die zwei Tafeln                         empfing. Sie fuͤrchteten, sich mir zu naͤhern, und waren in der groͤsten                         Verlegenheit, wie sie mit mir in der Zukunft umgehen sollten. Dieses, sagten                         meine Schuͤler ferner, war die Ursache, warum wir Sie mit einer solchen                         Aufmerksamkeit ansahen, und uͤber Jhren Anblick unsre Verwunderung aͤusserten.                         Bald darauf kam auch der traͤumende Bruder, und                         bekraͤftigte dieses alles aufs Neue. Seit der Zeit bin ich auch in diesem                         Hause ganz anders als vorher behandelt 


worden,                         wodurch mein Zustand einigermaßen verbessert war. So weit meine                         Geschichte.                     Da ich schon damals zum Spekuliren geneigt war, so suchte ich mir diese                         Erscheinung auf folgende Art zu erklaͤren.                     Alle menschliche Seelen sind gleichsam verschiedene Ausfluͤsse aus einerlei                         Quelle, sie moͤgen daher in ihrem gegenwaͤrtigen Zustande von einander noch so                         sehr entfernt seyn, so kommunizieren sie doch in ihrem Ursprunge mit                         einander; diese Kommunikazion ist aber zwischen einigen Seelen mehr,                         zwischen andern weniger, nach dem Grade ihrer Aehnlichkeit untereinander.                         Die Wirkung dieser Kommunikazion wird aber hauptsaͤchlich im Schlafe, da die                         Seelen zu ihrem Ursprunge zuruͤckkehren (in der philosophischen Sprache wuͤrde                         es heissen: Da die innere Seelenwirkung durch die sinnlichen Eindruͤcke nicht                         mehr unterbrochen wird) und folglich unmittelbar einander anschauen. Daher                         konnte dieser Mann im Traume sehn, alles was mit mir zur Zeit vorging. Wenn                         ich jetzt diese Sache reiflich uͤberlege, so muß ich gestehn, daß, alle                         schwaͤrmerischen Vorstellungen abgerechnet, in der Sache weit mehr stecken                         muß, als wovon unsre bisherige Psychologie Rechenschaft geben kann. Wie                         dieses in diesem Magazine durch haͤufige Beispiele bestaͤtigt wird.                     



             II.                  Sprache in psychologischer Ruͤcksicht.
                         Maimon, Salomon                                          Der Unterschied zwischen Sprache in psychologischer und Logischer Ruͤcksicht                         besteht, wie ich dafuͤr halte, darinn: Jn dieser wird die Sprache als                         Ausdruck der transzendentalen Formen und Begriffe ohne ihre Anwendung auf                         besondere Gegenstaͤnde bestimmt; in jener hingegen wird das erstre schon                         vorausgesetzt, und blos auf das Letztere Ruͤcksicht genommen. Jch nehme z.B.                         diese zwei Saͤtze: Jch denke, und mich duͤnkt. Jm logischen Betracht ist es hinreichend, wenn ich                         sage: Jn demdem,                         Satze: Jch denke, bedeutet Jch die Substanz, und denke ihre                         Akzidenz (ihren Zustand, indem ich denke, so viel ist, als ich bin                         gegenwaͤrtig denkend). Jn mich duͤnkt aber ist mich das leidende Objekt, duͤnkt die Wirkung, die sich auf eine unbekannte Ursache, die                         aber nicht ausgedruͤckt wird, bezieht. Jch habe also hier diese Saͤtze bloß im                         logischen Betracht untersucht.                     Wenn ich aber ferner nach dem Grunde frage: warum ich im ersten Falle die                         Form von Substanz und Akzidenz; im letzten aber die von Ursache und Wirkung                         gebrauche, oder wie muͤssen die Gegenstaͤnde beschaffen seyn, wenn ich sie                         dieser oder jener 


Form subsumiren soll? und finde,                         daß das denken die zur Hervorbringung des Gedachtengedachten                         zureichende Wirkung des Denkens bedeutet, so daß das Gedachte selbst als ein                         durch die Wirkung hervorgebrachter Zustand des Subjekts angesehn wird; das                         Duͤnken aber, die zur Hervorbringung des Gedachten unzureichende Wirkung des                         Denkens bedeutet, und in so fern ein Leiden in sich                         einschließt, daher ich mich im ersten Falle der Ersten, und im Lezten der                         leztern Form bediene, so habe ich diese Saͤtze in psychologischer Ruͤcksicht                                 betrachtet.betrachtet, Eben so ist es, wenn ich in: ich denke das Jch als Ursache und das Denken als                         Wirkung betrachte, so wird freilich die Form von Ursache und Wirkung in                         beiden Saͤtzen gebraucht, daß aber in dem einen Satze das Wirken, im andern aber das Leiden                         ausgedruͤckt wird, muß dennoch aus dem Vorerwaͤhnten Grunde psychologisch                         erklaͤrt werden u. dergl.                     Jn Ansehung der unpersoͤnlichen Zeitwoͤrter sagt mein Freund der Verfasser                         dieses Aufsatzes (Seite 94) »Jhren Namen haben sie natuͤrlicherweise daher                         erhalten, weil man sich unter denselben eine bloße Veraͤnderung ohne eine                             handelnde Person (nach dieser Bestimmung muͤßten                         auch die mehrsten Verba, die sich zwar auf eine wirkende                             Ursache, aber nicht auf eine handelnde                             Person beziehen, (wie z.B. das Feuer schmilzt das Wachs u.                         dergl.) Jmpersonale heißen. Es muͤßte also 


hier                         hinzugefuͤgt werden: oder eine bestimmte Ursache,                         die personifizirt, d.h. als handelnde Person gedacht werden kann) denkt,                         wodurch diese Veraͤnderung hervorgebracht wird: ja man scheint nicht einmahl                         dabei auf eine naͤchste Ursache Ruͤcksicht zu nehmen.« »Denn wennDennwenn ich z.B. sage:                             es donnert, so stelle ich mir unter dem es eigentlich nichts weiter als den                             Donner selbst vor.« Jch glaube, daß die Jmpersonale sich zwar                         nicht auf eine bestimmte, aber doch auf eine Ursache uͤberhaupt beziehn, und es donnert heist so                         viel als eine mir unbekannte Ursache donnert, oder bringt den Donner hervor,                         wie sich der Verfasser selbst in der Folge daruͤber erklaͤrt.                     Ferner wirft der Verfasser die Frage auf (95.) woher mag es aber kommen                         u.s.w.?                     Hier wird abermahl handelnde Person statt wirkende Ursache gesetzt. Freilich wissen wir von                         sehr wenigen Veraͤnderungen die handelnde Person,                         wir wissen aber von sehr vielen die wirkende Ursache als                             handelnde Person betrachtet; und dies ist der Grund, warum wir in                         der Sprache verhaͤltnismaͤßig so wenige Jmpersonale haben, weil diese nicht                         nur keine handelnde Person, sondern auch keine bestimmte Ursache, die als                         handelnde Person betrachtet wird, voraussetzen.                     (97.) »Wie fein z.B. ist die Grenzlinie zwischen den Ausdruͤcken, es scheint mir, es daͤucht                         


mir, es koͤmmt mir vor                         u.s.w., und dem Ausdruck: ich glaube, wo der Wille                         unsrer vorher schwankenden Meinung gleichsam noch den Ausschlag giebt.«                     Diese Erklaͤrung setzt den Werth unsres Glaubens zu sehr herunter als                                 daßdas man                         sie gelten lassen kann, wo man nicht unter Willen                         das Vermoͤgen sich nach einem Prinzip der Vernunft zum                             Handeln zu bestimmen versteht; der Glaube wird alsdann die                         Voraussetzung solcher Objekte bedeuten, deren Erkenntniß bloß regulativ ist,                         und bloß, zum Behuf dieses Willens als konstitutiv angesehen wird. Diese                         Betrachtung ist aber zu fein als daß der gemeine Sprachgebrauch darauf                         Ruͤcksicht nehmen koͤnnte.                     Was mich anbetrift, so halte ich dafuͤr, daß, es scheint                             mir, es daͤucht mir u. dergl. von der Ungewißheit unsrer                         Erkenntniß in Ansehung der Gegenstaͤnde selbst                         entstehen, ich glaube aber diese Ungewißheit in                         Ansehung ihrer Verhaͤltnisse zu einander bedeutet; es ist hier die Frage                         nicht, ob die Menschen im Sprechen diesen Unterschied bestaͤndig beobachten, sondern meine Behauptung geht bloß dahin,                         daß sie ihn, den urspruͤnglichen Gefuͤhlen zufolge beobachten sollten. Wenn jemand z.B. etwas Gelbes Goldaͤhnliches                         sieht, sollte er nicht sagen: ich glaube daß es                         Gold sey, sondern es scheint mir Gold zu seyn, weil                         hier die Ungewiß-


heit in Ansehung des Gegenstandes                         selbst ist. Er kann aber nicht sagen: es scheint mir, daß ein unendlich                         vollkommenes Wesen die Welt regiere, sondern ich glaube u.s.w. Weil, weder                         der Begriff eines unendlich vollkommenen Wesens an                             sich, noch der Weltregierung an sich                         eine Ungewißheit zulaͤßt, sondern bloß ihr Verhaͤltniß zu                             einander.                                          »So sagen wir auch nicht ohne Grund: es schlaͤfert                             mich, aber nicht es schlaͤft mich,                         sondern ich schlafe.«                                          Ganz richtig! Schlaͤfern bedeutet die Wirkung einer aͤussern (von unsrer                         Willkuͤhr unabhaͤngigen) Ursache, die, wenn man sich ihr nicht widersetzt, das                         Schlafen hervorbringen wird; man kann sich aber bloß in Ansehung ihres                         Erfolgs (des Schlafens) durch eine Entgegenwirkung, nicht in Ansehung ihrer                         selbst widersetzen.                     Das Schlafen also, nicht aber das Schlaͤfern haͤngt von unserm Willen ab.                     Genauer zu reden, so ist das Schlaͤfern die Wirkung (operatio) einer aͤußern Ursache, wovon das Gewirkte (opus) nicht das Schlafen,                         sondern das Einschlafen ist. Das Schlafen ist bloß                         ein auf diese Wirkung erfolgter Zustand, man sagt                         daher mit Grund es schlaͤfert mich, d.h., etwas                         wirkt auf mich das Einschlafen und ich schlafe, welches so viel ist als ich bin schlafend, d.h., die hervorgebrachte                         Modifikazion des Schla-


fens wird nicht mehr als Wirkung von etwas außer mir, sondern als Attribut von mir (indem es mein Zustand ist)                         betrachtet.                     (98.) Meiner Meinung nach ist in mich hungert das                             Es per elip. ausgelassen, und mich                             hungert bezieht sich sowohl als es hungert                             mich, auf eine unbekannte Ursache. Daß man aber sagen kann, mich hungert, aber nicht mich                             freuet, sondern es freuet mich; ruͤhrt                         daher, weil sich das Es im letzten Falle, nicht auf                         das unbekannte Objekt, sondern auf den von mir                         vorgestellten Satz als Ursache der Freude bezieht; z.B. es                             freuet mich, daß mein Freund angekommen ist. Hier wird auf die                         entfernte Ursache meiner Freude (die Ursache des Ankommens meines Freundes)                         gar keine Ruͤcksicht genommen, sondern bloß die naͤchste Ursache (das Ankommen                         meines Freundes) in Erwaͤgung gezogen.                     (Die Fortsetzung folgt.)                     



             III.                 Der freye Einsiedler mitten in der Welt, nach der                         Seelenerfahrungskunde.
                         Obereit, Jakob Hermann                                          Die allgemeine deutsche Bibliothek hat im 2ten Stuͤck des                         50sten Bandes uͤber eine sonderbare Schrift, die Einsamkeit der                         Weltuͤberwinder, betrachtenswuͤrdige Gedanken geaͤußert. Sie machen einen Text                         aus, woruͤber einem welterfahrnen Einsamen weitre Gedanken aufgestiegen sind,                         die vielleicht zur Berichtigung des Autors sowohl als des Recensenten dienen                         koͤnnen. Wohlan! »man muß allerdings zugeben, sagt dort der Recensent, daß                         die Einsamkeit, eine Entfernung von allen Zerstreuungen sehr geschickt sey,                         die Seele zur Sammlung ihrer selbst zu veranlassen, die schon besessenen                         Kenntnisse von Gott und Tugend neu zu beleben, zu erhoͤhen und zu erweitern,                         und eine Festigkeit im Guten zu verschaffen: denn die guten Entschließungen,                         die ein in der Welt unter Geschaͤften lebender, nicht ganz standhafter Mann,                         heute faßt, sind morgen durch eben jene wie verwischt.« — Ja, wenn es nur                         auf gute Entschließungen ankaͤme, guter Vorsaͤtze ist jeder Gutmeinende voll,                         so waͤre die Welt laͤngst voll Helden. Ein standhafter Mann von Natur oder                         Gewohnheit kan freilich mit guten Entschließungen weit kom-


men, aber warum? weil er den Zweck der Entschließungen                         bestaͤndig vor Augen hat, mehr Beobachter seiner selbst und der Dinge um ihn                         zu seinem Zweck ist. Was ist dies anders als mehr Wachsamkeit uͤber sein                         Herz? Diese kann auch der schwaͤchste Redliche sich nach und nach angewoͤhnen,                         und die Wachsamkeit wird ihm mehr helfen als die staͤrksten Entschließungen.                         Ohne Wachsamkeit nuͤtzen alle die besten Vorsaͤtze und Entschließungen nichts.                         Man braucht keine Vorsaͤtze zu machen, nur wirkliche                             Anstalten, das zu erhalten, was man noͤthig findet. Die Welt ist                         ein Feld der Zerstreuung, die Einsamkeit ein Feld der Sammlung, doch kan die                         Einsamkeit ein tartarisches Gefilde der Quaal seyn fuͤr die, die sich nicht                         darin zu finden wissen. Allein laßt sie nun ein Feld der Sammlung seyn, was                         hilfts, wenn ich in die Welt, in die Zerstreuung hinaus muß? Jedermann hat                         zwar seine einsamen Orte und Stuͤndgen, ehe er in die Welt, in Gesellschaft                         der Arbeit oder Vergnuͤgung geht. Was helfen aber die stillen Orte und                         Stuͤndgen, wenn man sie nicht gehoͤrig zu benutzen weiß? Es koͤmmt also bloß                         darauf an, ob, wenn man nun einen Sammlungsplatz der Kraͤfte von außen hat,                         man auch einen Sammelplatz oder Sammlungspunkt der Seele von innen habe?                         Denn wenn man sich gleich sammeln wolte, und man wuͤste nicht recht worzu,                         man wuͤste nicht den festen Punkt, wohin alles zu richten waͤre, so wuͤrde man                         in der 


schoͤnsten Einsamkeit selber nur schwaͤrmen,                         wiewohl dieses, um seinen aufgebrachten Bewegungen einsam freyen Lauf zu                         lassen, und sich derselben und ihrer Unruhe nur zu entladen, zuweilen noͤthig                         und dienlich seyn mag, damit man sich endlich ruhig in einen festen Punkt                         setzen moͤge. Allein nun, welch ein Sammlungspunkt soll dann in der Seele                         seyn, wohin alle Kraͤfte zu richten sind, alle Richtung zusammen gezogen                         werden muß, um gute Staͤrkung von Grund aus zu sammeln, die in der Arbeit und                         Zerstreuung aushalten moͤge, um ein rechtschaffen erwuͤnschtes Ziel zu                         erhalten, und wenigstens davon nicht zu weit abzukommen unter tausend Reizen                         und Anstoͤßen? Erstlich muß nun ein jeder selbst, weil die Natur- und                         Gewohnheitsanlagen unendlich verschieden sind, in seiner eignen Seele                         beobachten, was eigentlich am meisten, am besten, am staͤrksten ihn zum                         hoͤchsten Gut reizen, und seine Kraͤfte insgesamt am meisten darzu ziehen,                         sammeln, und halten koͤnne; und diesem eigentlichen Mittel, das ihm besonders                         nun am besten zu dem Zwecke dienen kann, muß er aus allen Kraͤften nachgehen,                         so lange ihm solches so zweckmaͤßig kraͤftig dienet, und wenn dies Mittel auch                         an sich eine Kleinigkeit waͤre, als z.B. ein Bild oder ein Musikspiel, wobei                         er seine Gedanken und Neigungen am ruͤhrendsten zum Guten sammeln, seinen                         Geist am ehesten zum Himmel und zum Hoͤchsten uͤber alles erheben, oder sein                         Herz in tiefste Demuth vor Gott versenken koͤnnte. 


So                         auch ein Buch, welches er fuͤr sich besonders darzu schicklich finden mag,                         und dergleichen mehr. Ferner gehoͤrt auch hieher alle Stellung und die ganze                         Lage im Aeussern, die er darzu fuͤr sich am fuͤglichsten nun und dann erfahren                         mag. Alle solche Huͤlfsmittel, die jeder fuͤr sich selbst finden mag, sollen                         blos dienen, den Weg zum Zwecke zu erleichtern und zu foͤrdern, so weit und                         so lang sie fuͤrjedenjedem dieses zu leisten vermoͤgen; an diese Mittel aber muß                         man sich nicht wie an den Zweck selber binden, sondern man mag sie nach                         verschiedner Disposition und Gutfinden zur Foͤrderung abaͤndern; denn manche                         Mittel koͤnnen auch an der Seele nach und nach abgenutzt werden. Allein wenn                         nun uͤber alle die Mittel von außen nicht noch etwas in der Seele ist, das                         sich nicht abnutzt und nicht abnutzen kann, so ist bald unsre ganze                         Haltungskunst gegen alle Zerstreuungen am Ende. Und wenn das nicht alte                         erfahrne Beobachter ausfindig gemacht haͤtten, was sich unter allem Getuͤmmel                         der Welt halten kann, so wuͤrde mans wohl im Taumel der Welt wenig inne.                         Dennoch weiß die Welt aus Erfahrung, daß es Gemuͤthsbewegungen und                         Seelenzustaͤnde giebt, die allen Zerstreuungen widerstehen, und zwar nicht                         nur traurige Gemuͤthslagen, sondern auch angenehme. Ein einziger                         Liebesgegenstand z.B. nimmt die ganze Seele ein, so daß aller Umgang, alle                         Zerstreuung, alle Arbeit dagegen nichts vermag, vielmehr wird alles in                         Beziehung 


auf den einigen Gegenstand verwandt, und                         verwandelt und bekoͤmmt eine andere Gestalt. Ein gelehrter Eigensinn, ein                         Baumeister von Hypothesenthuͤrmen, so geistig er immer seyn mag, will eben so                         voͤllig den Platz allein behaupten, und alles in einem Kopf nach sich                         richten. Warum soll dann nicht vielmehr die ewige Wahrheit der ewigen Guͤte                         von unendlichem Gewicht und unumschraͤnkter Ausbreitung uͤber alles der                         Gegenstand unsrer einzigen Liebe seyn, wenn sie gleich keine Puppe noch                         Krone dieser Welt ist? Wir muͤssen nur einen Standpunkt in uns ausfinden                         koͤnnen, woraus wir sie bestaͤndig im Gesichte zu halten, einen Sammelpunkt                         alles darzu zu richten, vermoͤgen, oder eine Schnellkraft, um alles damit zu                         beleben! Die Wirklichkeit ist der groͤste Beweis der Moͤglichkeit. Daß so                         etwas in uns zu finden seyn muͤsse, zeigen uns aus alten Zeiten sogar Koͤnige                         in aller ihrer Herrlichkeit, Hofmaͤnner unter allen den groͤßten Reizen der                         Welt, Kriegsleute und andre Personen von goͤttlicher Tugend unter allem                         Getuͤmmel und Gewimmel der Erde; Jhrer viele tausende von allen Staͤnden und                         Lebensarten in verschiednen Zeiten der gedruͤckten Religion versiegelten                         ihren festen himmlischen Sinn als standhafte Maͤrtyrer sogar mit ihrem Blute,                         und bei ruhigen Zeiten lebten sie patriarchalisch in der Welt. Sie waren                         zwar in der Welt, aber nicht von der Welt, nicht von der Art der Welt, wie                         sie insge-


mein ist. Wie Einsiedler also, erschienen                         sie mitten in der Welt, wie die ganze Tugend und reale Wahrheit auf Erden                         gemeiniglich was Sonderbares ist. Toleranz ist daher fast alles, was sie in                         der Welt erhalten kann. Zwar wurde von Zeit zu Zeit durch große Exempel sehr                         allgemeine Ermunterung und viele Nacheiferung erweckt; allein wie sehr                         herrscht noch allgemeine Unerkenntniß, Unverstaͤndigkeit, Unbehuͤlflichkeit in                         Absicht des Besten der Menschheit? Deswegen ist eben von Zeit zu Zeit                         Wiedererinnerung und Anfuͤhrung des Besten in neuer Klarheit noͤthig; und                         gewiß! wenn die Menschen achtsam auf ihren Adel waͤren, wie wuͤrden sie nicht                         uͤber ihren eignen Unverstand und den unbeschreiblichen Verlust ihrer ewigen                         Wuͤrde erstaunen! Denn was ist groͤßer als daß der Mensch, so sehr er auch zur                         irrdischen Gesellschaft bestimmt seyn mag, doch zufoͤrderst zur allerhoͤchsten                         Gemeinschaft des Monarchen der Welt bestimmt ist, um mit ihm natuͤrlich                         verwandte Kraͤfte des Geistes und damit ewige Guͤter, die Gegenstaͤnde dieser                         Kraͤfte gemein zu haben, und in seiner Gesellschaft, in gemeinschaftlicher                         Verbindung der Kraͤfte und Gesinnungen alles zu regieren? Jst Gott ein Geist,                         und wir sind auch Geister, von Jhm, vom Vater aller Geister, sind denn nicht                         natuͤrlich aͤhnliche Geisteskraͤfte mit Jhm am naͤchsten verwandt, in                         Gemeinschaft der Natur, folglich auch in Gemeinschaft der allumfassenden,                         allerfuͤllenden Kraft und 


Liebe? Jst unsere Seele                         nicht eine allgemeine Lebenskraft und Regierungskraft fuͤr den Leib? Koͤmmt                         noch gleiche Gesinnung von uns mit Jhm durchaus darzu, welch eine                         edelmuͤthige allgemeine Liebesausbreitung kann dann nicht unser Geist mit                         seinem allgegenwaͤrtigen Geiste haben? Denn sein allgegenwaͤrtiger Geist ist                         selbst nur darum allgegenwaͤrtig, weil er hoͤchst allgemein kraͤftig, unendlich                         allgemeine Liebeskraft in unendlich alldurchschauendem Grundlicht ist. Jst                         seine Kraft-Gegenwart in allen Dingen außer Zweifel, so ists noch vielmehr                         seine wahrheitsvolle Geistesgegenwart in allen Geistern als ihre                         Lebensquelle, ihr Muster, ihr hoͤchstes Gut oder Ziel, ihr ewiges Licht und                         Recht in allen ewigen Wahrheiten des Verstandes und Gewissens, in allen                         Wahrheitsgefuͤhlen von ewiger Billigkeit, von lautrer Verbindlichkeit gegen                         Jhn und sein Allreich. Wie groß ist des Menschen Herz, daß Gott darinn                         wohnen, seinen Thron darin haben will? Dahin, dahin also ist das groͤste                         Augenmerk zu richten. Denn wo sonst als im Herzen, im Wesen der                         Willenskraft, sind die unentbehrlichen, die unersaͤttlichen, die ewigen                         Triebe zum hoͤchsten Gute? Die unausloͤschlichen Triebe zur Vollkommenheit und                         zur Vereinigung mit dem Vollkommensten, wo das nur zu finden seyn mag. Der                         Verstand, das Gedaͤchtniß, kann sich oft satt und muͤde denken, die                         Einbildungskraft sich muͤde schwaͤrmen, die Sinnlichkeit sich abnutzen, aber                             


das Herz, die Willenskraft hat immer was zu                         lieben, zu verlangen, ist in unaufhoͤrlichem Triebe, in unersaͤttlichem Zuge                         zum Guten, Bessern, Besten. Da ist also die bestaͤndigste Wirksamkeit in uns,                         die unaufhoͤrlich fortgehen kann und muß, die groͤste und innerste stete                         Triebfeder, auf deren beste Richtung alles ankommt. Wo sonst als im Herzen                         sind die innersten Sinnen des edeln allgemeinen Harmoniesinnes fuͤr alles                         Schoͤne, Edle, Rechte, Gute, lebendig Wahre? Die ewigen Wahrheitssinne des                         Geistes, die sich alle vereinigen in eine einfaͤltige Empfindung der                         Vollkommenheit, in ein allharmonisches Gefuͤhl des lautern hoͤchsten Guts; des                         erhabensten Wahren und Rechten, der vollkommensten Reizungskraft, die uͤber                         alles erheben und entzuͤcken kann? Wo ist natuͤrlicher der Thron Gottes, des                         Quellgeistes von allem Guten, der Triebkraft zu aller Vollkommenheit, der                         Stimme Gottes im Menschen, des jedem Gewissen unwidersprechlich                         richterlichen Lebenslichtes, des lebendigen Worts, das die Sinnen und                         Gedanken des Herzens entscheidet, und alle Menschen in ihrem Gewissen                         treffend erleuchtet? Brauchen wir also Gott und sein sittliches Wort, sein                         Ebenbild, seinen Geist und Sinn des Lebens, erst in und uͤber allen Sternen,                         erst in allen Abgruͤnden der Natur außer uns zu suchen, da wir Jhn so nahe in                         uns, zunaͤchst im Grunde des Herzens, im Mittelpunkt unsers Wesens haben? Und                         wenn wir gleich in der ganzen 


uͤbrigen Natur Jhn als                         die unumschraͤnkteste Macht, Guͤte und Weisheit erkennen und verehren, wo                         finden wir ihn aber als Gesetzstiftungs- und Regierungskraft, als                         Lebenslicht der Geister, als lebendige Vollkommenheitsquelle und Triebkraft                         derselben, wo so lebendig geistig und ewig reizend als im Grunde unsers                         Herzens? Sein ewiges Rechts- und Liebesgesetz mit dem Gefuͤhl der                         Nothwendigkeit aller ewigen Wahrheiten, woher ist es so unausloͤschlich, so                         unwidersprechlich ins Jnnerste unsers Wesens gepraͤgt als von Jhm selbst?                         Haben die alten Weisen unter den Heiden, schon von den aͤltesten Zeiten her,                         Gott in uns erkannt, seine ewige absolute Wahrheits- und Gewissensstimme im                         Herzen, warum wir nicht? Diedie ewigen nothwendigen Wahrheitsgefuͤhle und Begriffe                         von allem unpartheiischen Rechten, Guten und Edeln sind ja die ewigen                         Pruͤfungssteine, die jeden redlichen Verstand und Muth des rechten Weges zu                         rechtem Zwecke versichern, und sie fuͤhren also nicht in irrige Einbildung                         oder Schwaͤrmerey. Ewige Wahrheitsgefuͤhle, die einen augenscheinlich                         goͤttlichen Zweck zu ganzer lautrer Rechtschaffenheit haben, die Bestimmung                         unsers ganzen Wesens darzu, koͤnnen unmoͤglich anders als rein und lauter von                         Gott kommen, von der selbststaͤndigen ewigen Lebenswahrheit, Lichtskraft und                         reinsten klaren Guͤte. Und wo bezeuget, wo zeiget sich diese so lebendig, so                         unwidersprechlich lauter zum puren ewigen Besten als 


im Jnnersten unsers Wesens, unsers ganzen Triebes zum unendlichen Gut zu                         lautrer, immer wachsender ewiger Vollkommenheit? Ein allgemeines                         Vollkommenheitsgefuͤhl ist der Grundreiz dieses Triebes. Alle unsre                         Vorstellungs- und Handlungskraͤfte sind nur diesem Triebe dienstbar, alle                         Begierden, Leidenschaften, Neigungen verlangen, saͤmmtlich immer, wiewohl nur                         blinder Weise, hoͤchstmoͤgliches Gutes; und das ist nur in lautrer ewiger                         Vollkommenheit unfehlbar ganz und bestaͤndig zu finden mit ganzer                         Wesensharmonie. Der Trieb zu lautrer ewiger Vollkommenheit zieht also alles                         in unserm ganzen Wesen nach sich, und was ist dieser Wesenstrieb als Trieb                         zum selbststaͤndigen ewigen Wesensgesetz und hoͤchsten Gute, das außer Gott                         nirgends zu finden, in Gott aber hoͤchst allgemein und ewig unfehlbar ist, so                         unumschraͤnkt richtig als immer gleich gegenwaͤrtig fuͤr unser innerstes Wesen;                         wo das innerste Wahrheitsgefuͤhl von seiner hoͤchsten Geistesrealitaͤt uns                         uͤberzeugt? Jst unsre ganze Vollkommenheit, wenn sie wahrhaftig ist, was                         anders als Befolgung der seinigen, Belebung von der seinigen nach seinem                         ewigen Wahrheitslicht? Wer ist also unsre ewig regelmaͤßige moralische                         Lebensquelle als Er selbst im Grund unsers Herzens, im ewigen hoͤchsten                         Wahrheitsgefuͤhl und Triebe zu lautrer ewiger Vollkommenheit, die                         selbststaͤndig der lebendige wahre Gott in uns ist? Woher kaͤme uns sonst auch                         nur ein Traum, eine Jdee von Voll-


kommenheit, von                         hoͤchstem lauterm Reiz und Gut und Licht und Recht? Denn die ganze uͤbrige                         Natur kann uns keine Jdee davon selbst geben, sondern nur veranlassen, nur                         erwecken, wenn schon eine von hoͤchstem Eindruck in uns liegt und schlaͤft.                         Die Thiere haben gleiche aͤußere Sinnen und gleiche Welt, wie wir um uns,                         haͤtten sie nur auch in sich einen goͤttlich moralischen Sinn, sie waͤren ihm                         vielleicht treuer als wir. Die ewigen Gesetze unsrer Natur, die ewigen                         Bestimmungen unsers Wesens zur unsterblich herrlichen Vollkommenheit oder                         Theilnehmung an der goͤttlichen Kraft, Weisheit und Guͤte, die unsterblichen                         Triebe darzu mit allen ewigen Wahrheitseindruͤcken, die unserm Wesen innigst                         darzu eingepraͤgt sind zu unsrer hoͤchsten Veredlung, die bleiben in unsern                         innersten Kraͤften immer gleich richtig, immer gut, gerade und feste und ewig                         wie Gott; sie sind und bleiben also unzweifelhaft goͤttlich, die wesentlichen                         Faͤhigkeiten dieses innersten goͤttlichen Jnhalts, sind also auch unleugbar                         natuͤrlich zu Gott gerichtet, und fuͤr Jhn bestimmt, zu seiner Theilnehmung                         und Genießung; sie sind also die Wohnung Gottes in uns. Denn nichts, als was                         ewig gleich bleibt und zur hoͤchsten Vollkommenheit natuͤrlich zielet, kann                         Jhm zunaͤchst anstaͤndig zur Wohnung, zum Tempel, zum innersten Heiligthum                         seyn und dienen. Das ist ewig grundfeste Wesenswahrheit. Jn Morgenlands                         Bildersprache ist daher die Wohnung Gottes ein ewiger Berg, ein ho-


her Fels; und bey den Geheimschreibern alter                         Erfahrungsweisheit ist sie die edelste goͤttliche Wesenskraft in uns, das                         oberste Theil der Seele, ihr Gipfel, die Spitze des Gemuͤths. Jn alter                         mathematischer Vorstellungssprache aber ist kein festerer Standpunkt in                         einer Sphaͤre, kein tieferer Grund, kein allgemeinerer Bestimmungspunkt, nach                         dem sich alles darinn richtet, als der Mittelpunkt; daher kann unser                         edelstes Jnneres auch der Mittelpunkt der Seele heißen. Die tiefste                         Lebenswahrheit ist in der groͤsten Einfalt der Natur verborgen. Die Natur                         selbst hat die Brust des Menschen zur Wohnung der groͤsten Kraft gemacht, zur                         Quelle der groͤsten Bewegungen, zum Hauptsitz des Lebens, der Empfindlichkeit                         und Springkraft aller Lebensregungen, zum Mittelpunkt des Zusammenflusses,                         des Austheilens und Umlaufs vom Anfang zum Ende, vom Ende zum Anfang aller                         stroͤmenden Lebenskraͤfte. So ist das Herz das lebendigste Bild des Ursprungs,                         von dem alles entspringt, zu dem alles wiederkehret, wie die Sonne in der                         Mitte unsers Weltgebaͤudes, die alle Kraͤfte des Himmels an sich ziehet und                         wieder von sich strahlet, um alle Sphaͤren ihres lichten Feuerreiches um sich                         her beherrschend zu beleben und in ewigem Umlauf zu erhalten. Die                         Sammlungskraft aller Kraͤfte und die Ausbreitungskraft von allen finden sich                         in einer Grundrealitaͤt beisammen, denn alles sammelt sich auf einen                         Mittelpunkt, und alles strahlt und breitet 


sich davon                         aus, und im Gemuͤthe ist das Herz der Seele, wenn ich so sagen darf, eine                         Kraft, welche die beyden Grundkraͤfte, die Sammlungs- und die                         Ausbreitungskraft, in sich vereinigt; denn was sammelt und vereinigt also                         mehr alles in sich als die Liebe? und was breitet sich mehr in alles aus,                         was theilt sich mehr allen mit, was fließet mehr in alles uͤber als die                         Liebe? um alles in sich wieder zuruͤck zu bringen, zu vereinigen ergiest sie                         sich in alles, und sammlet nur eben ihre Kraft in Eins, um sich wieder in                         alles auszubreiten, und so erwecken diese beiden Grundkraͤfte in ihr sich                         immer einander, und haben je eine die andere zum Ziel und Grund der                         Erweckung, der Bewegung, sie ruͤhren eine die andre zur Quellharmonie aller                         Lebenskraͤfte und machen ihren Grund zusammen aus, und aus beyder einmuͤthig                         harmonischen Grundempfindung zugleich entsteht die froheste wechselsweise                         Mittheilung, die uͤberstroͤmende Fuͤlle des Einklangs, die Freude der                         vollkommnen Einheit und Ausbreitung zugleich, die diese beiden Kraͤfte aufs                         ruͤhrendste fortpflanzet, immer weiter froh fruchtbar ergießet, immer weiter                         in reizendem Anziehen sammelnd vereinigt. Was ist nun die Sammlungskraft der                         Liebe anders als die Verlangens- oder Begehrungskraft nach ihrem ersten                         Ziele, der Einheit, um alle Kraͤfte an sich und in sich zusammen zu ziehen,                         alle ihre Staͤrke in Eins zu sammeln? Die Kraft des ersten Absehens, alles                         unter Einen Gesichtspunkt zu bringen, 


die erste                         Grundabsicht, in dem Sammlungspunkt alles zu begreifen, und diesen mit aller                         vereinten Staͤrke hoͤchst gewichtig in sich zu machen, daß er alles nach sich                         ziehe, daß sich alles darnach richte, darein fuͤge und senke als in seinen                         tiefsten Grund und Ruhepunkt. Diese Sammlungskraft, die durch die                         Vereinigung aller Kraͤfte in sich erfuͤllt ist, findet sich nun zufrieden in                         ihrem Ruhepunkt, und aus Zufriedenheit breitet dieser alle gesammelten                         Kraͤfte aus, strahlet sie aus, ergiest seine ruhige Sammlungsfuͤlle und                         Vergnuͤgungskraft in alle, eroͤffnet und offenbart damit seine Liebe, und wird                         hiemit das Liebeslicht, der ausstrahlende Glanz seines Mittelpunkts; und mit                         der Waͤrme der ausbreitenden Liebeskraft loͤset dieses Licht alles lieblich in                         sich auf, reizet und ziehet alles in den Kreis und Mittelpunkt der Liebe.                         Und dieser zieht alle mit Reizung erfuͤllte und ausgestrahlte Kraft der                         ersten in Licht verklaͤrten Liebe in sich, sie mit neuer vereinigender Freude                         auszuhauchen, und so alles damit in Umlauf von und zum Mittelpunkt der                         lautern klaren Liebe immer zu bringen, welches wohl die ein- und ausathmende                         Kreiskraft des Liebes-Lebens heißen koͤnnte, die alles in einen Umkreis,                         Wirbel oder Revolutionsgang vom Anfang zum Ende, von dem wieder zum Anfang                         umtreibt, damit die allgemeine Wesensliebe in allem Aus- und Einfluß                         verherrlicht werde. Denn die hoͤchste allgemeine Wesensliebe ist die lautre                         Vollkommenheit, und unser 


Wesenstrieb darzu ist der                         Grundtrieb zur hoͤchsten lautern Liebeseinheit und Seligkeit. Da heutiges                         Tages die allgemeine Menschenliebe uͤber alles gepriesen ist, so sollte man                         denken, die allgemeine Wesensliebe sollte es noch wohl mehr werden, und das                         mit hoͤchstem Rechte. Freylich! Aber man sehe dieser allgemeinen Wesensliebe                         nur erst recht unter die Augen. Jst sie etwan auch die allgemeine Liebe                         aller vergaͤnglichen Dinge ohne Unterschied? aller irrdischen Herrlichkeiten,                         Wolluͤste und Eigenthuͤme zugleich? O! dann fiele die ganze eitle Welt wie ein                         Vogelheer auf einmal solcher allgemeinen Wesensliebe zu, das ergaͤbe sich von                         sich selbst und brauchte keiner Weisheit, keiner Homilie, keiner Erinnerung,                         nicht einmal einfaͤltigen Vernunft darzu. Das waͤre aller Narren Paradies, der                         Taumelkreis der Gegenfuͤßler, des ewigen Lichts aller Wesen. Aber Zufall ist                         nicht Wesen, die zufaͤlligen Dinge sind nicht wesentlich; ewige Flucht vor                         allem Wesen und Wesentlichen, mit unersaͤttlich taumelnder Wechselliebe alles                         Zufaͤlligen ist nicht Wesensliebe. Welch eine Rechnung ohne den Wirth, wenn                         sich alle umlaufende thoͤrichte Welt die allgemeine Wesensliebe zueignen                         wollte! Nur in der allgemeinen Erbarmung der Wesensliebhaber kann sie                         eingeschlossen seyn. Wie einsam, wie einsiedlerisch werden also nicht                         wiederum die Wesensliebhaber mitten in der blinden Welt der Zerstreuung                         unter allen Zufaͤlligkeiten seyn! Nichts als Wesen in al-


lem hat der Wesensliebhaber zum Augenmerk; alles Zufaͤllige                         muß dem Wesen dienen, nicht aber das Wesen dem Zufaͤlligen und Vergaͤnglichen,                         das ist die ewige Wesensordnung; und die bringt immer bestaͤndige                         Wesensharmonie und damit grundfeste Seligkeit mit sich, in Zeit und Ewigkeit                         gleich richtig, in Welt und Einsamkeit gleich gut, wesentlich fest. Jn allen                         Zerstreuungen unter zufaͤlligen Dingen kann der Wesensbeobachter Gott in                         seinen Werken sehen, und besonders Gott als die Allkraft der Liebe in allen                         kennen lernen, immer mehr als die hoͤchste liebvolle Anziehungs-                         Ausbreitungs- und Wallungskraft zur Gleichung und Fuͤgung der Harmonien von                         und zu aller Guͤte, Wahrheit und Schoͤnheit in allen Lebendigen, die Jhn                         abbilden, als Liebe, Licht und Lebensfreude, in Feuer, Licht und Luft als                         allbewegende, erleuchtende und belebende Liebe, in der ganzen Natur findet                         er uͤberall Anziehungs- oder Sammlungs- und Ausbreitungskraft, und die von                         beiden zusammen entspringende Respirations- und Revolutionskraft zum Umlauf                         aller Dinge der ganzen Welt, den Zug aller Gewichtskraͤfte in tiefen Grund,                         das Gegengewicht aller Ausdehnungskraͤfte, von beiden Stoß aller                         Schnell-Kraͤfte, davon Umtrieb in allen Kreisen und Wirbeln, und so alles von                         einer dreieinigen Triebkraft belebt, durchdrungen, erfuͤllt, uͤberstroͤmt.                         Findet er eine lautre dreikraͤftige Liebeskraft in sich, die ihn im Grunde                         des Herzens zu allem wahren ewigen 


Rechten, Guten und                         Schoͤnen um des wesentlichen Guten, Wahren und Edeln selbst                             willen leitet und antreibt, so findet er, dieser Lauterkeit nach,                         wahrhaftig Gott in sich, den Geist des Herrn in seinem Herzen, der allein                         die reine Liebe selbst ist, die unschaͤtzbare lautre ewige Sonne der                         Gerechtigkeit, Wahrheit und Guͤte, deren Gegenwart durch treue Beobachtung                         ihrer Lauterkeit unendlich Heil bringt. Die Richtung des Herzens darzu                         bewahren, und so vor Gott wandeln, ist uͤber alles wichtig. Jn dieser lautern                         Ruhe von ewig tiefer Grundfeste eroͤffnet sich die Liebe der ewigen Wahrheit                         um der unendlichen Wahrheit selbst willen, des ewigen vollkommnen Guten und                         Schoͤnen um des lautern Guten und Schoͤnen selbst willen, das ist die einige                         vollkommne Liebe, die Vollkommenheit der Liebe selbst, und die erste und                         ewige wesentliche Regel der Vollkommenheit ist nichts anders als diese reine                         Liebe selbst, Gott kann keine andre Liebe in sich haben, Gott kann keine                         andre selbst seyn noch mittheilen von Ewigkeit zu Ewigkeit, und keine                         Creatur kann sie von sich selber haben noch in sich durch sich selber                         machen, sondern den lautern Wesenstrieb darzu mit ewigem Wahrheitsgrund nur                         in sich finden, dem sie nur beizustimmen und zu folgen hat; wo dann also solche reine Liebe                         ist, da ist unzweifelhaft Gott selbst, sein ewiges Licht, sein ewiger Geist,                         dem die Seele nur zu folgen hat, Jhm unumschraͤnkt ergeben zu seyn, 


damit Er von Grund aus, so zu sagen, die Seele der                         Seele, die reine Lebensquelle derselben mehr und mehr werde. Und so kann nun                         der wahre Wesensliebhaber nach einigem Wahrheitsgrunde unzweifelhaft richtig                         Gott selbst in sich finden, richtig befolgen und mit treuer Beobachtung                         edler Herzensrichtung von Grund aus zu Jhm, Seiner lautern Gegenwart in sich                         ordentlich wahrnehmen; denn das ewige Wort der Wahrheit selbst versichert,                         daß reine Herzen Gott schauen, Gott verstehen,                         seine Stimme kennen, Jhm vertraut werden, in Jhm allein alle lautre                         Vollkommenheit und Seligkeit gewiß finden; und darin besteht das                         Herzensgeheimniß der Vertrauten Gottes von Anfang der Welt. Gott in seinen                         Werken außer uns zu finden ist noch am gemeinsten, und entzuͤckt schon alle                         redlich zweckmaͤßige Naturbeobachter. Wie seelig ists dann, Gott selbst in                         uns zu finden! Der allgemeine Wesensfreund kann aber noch mehrerley Arten                         als die schon eroͤffneten Gott zu betrachten oder zu bemerken, auch mitten in                         der Welt, finden. Davon wollen wir hier nur noch eine oder die andere                         hauptsaͤchliche Art kurz eroͤffnen. Wenn der Wesensliebhaber die Welt als ein                         kleines Schauspiel von Bildern einer einigen Allkraft ansieht, und diese                         Bilder, so lebendig sie seyn moͤgen, werden meist ohne ihr Wissen oder                         Bemerken von der ihnen verborgnen Allkraft durchdrungen, vielfaͤltig mit                         unerkannten moralischen Wirkungen ihrer dreifachen Grundkraft, 


die man aus dem besten und hoͤchsten Zweck abnimmt,                         uͤberstroͤmt, umgeben, unabsehlich belebt, so daß alles voll der Allkraft ist,                         (und diese Bilder selbst sind nur wie Kleinigkeiten verschiedner                         Vorstellungsausdruͤcke von ihr anzusehen, die in und von der einigen Allkraft                         bestehen, und ohne sie gar Nichts von sich selber sind noch seyn koͤnnten,)                         so sieht der Wesensliebhaber alle Dinge mit sich in dem einigen Grundwesen                         aller Wesen, in der Kraft aller Kraͤfte, in dem unermeßlich fruchtbaren Grund                         und Jnbegriff aller Maaße, Gewichte, Bildungskraͤfte, Stoffe und Formen, als                         unzaͤhliger Vorstellungsspiegel der Allanziehungs- Ausbreitungs- und                         Gleichungskraft des einigen All uͤber alles in allem. Alles ein einiges                         Schauspiel der dreyeinigen Allkraft! koͤnnt ihr was Groͤßeres sehen? Alles                         Endliche im Unendlichen! Wie durchscheinend bis auf die Grundkraͤfte! Ja auf                         einem einsamen Standpunkte, von allem, was nicht das unendliche Wesen selbst                         ist, abgezogen, den Unendlichen selbst, den einigen Wesensgrund von sich                         selbst in Allgenuͤgsamkeit der absoluten Allkraft, wo nichts Endliches ist,                         alles absolut unendlich, absolut vollkommen, alles Gott selbst im absoluten                         Urwesen uͤber alles, nur unendliche Gottheit im ewigen All von sich selbst,                         wovor alles andre verschwindet, die unvergleichliche unendliche Ewigkeit des                         einigen Wesens von, durch, und fuͤr und in sich selbst allein, im Nichts                         alles uͤbrigen! Die unbegreifliche Unendlichkeit in sich 


selbst! lauter Unendlichkeit der Unendlichkeiten! wo sich                         alle Begriffe und Geschoͤpfe verlieren. Und so haͤtten wir wohl schon                         wenigstens viererlei Arten von Gottesbeschauungen und Hauptseeligkeiten des                         Himmels auf Erden dem Wesensliebhaber in Gruͤnden der ewigen Wahrheit                         natuͤrlich einheimisch eroͤffnet, womit man ins Unendliche fortgehen kann,                         wenn einmal ein rechter Grundanfang da ist. Ein biblischer Geist Orients und                         Theosophe der Originalquelle aller Natur koͤnnte noch mehr Hauptscenen des                         goͤttlichen Schauplatzes uͤber die ganze Welt eroͤffnen, die wir aber einem                         evangelisch verstaͤndigen Grundbeobachter der ganzen goͤttlichen Haushaltung                         uͤberlassen. Je mehrerlei gute Vorstellungsarten von Gott und seinem Reich                         man uͤbrigens findet und sich gelaͤufig macht, desto fuͤglicher ists fuͤr                         verschiedne Gemuͤthsverhaͤltnisse in der Welt, damit wir fuͤr fast alle                         moͤgliche Gemuͤthslagen, auch mitten in Zerstreuungen, eine dienliche Denkform                         oder Erinnerungsart an das All Gottes und seines Reichs finden moͤgen. Genug,                         wir gehoͤren dem Geiste nach, zur unsichtbaren Welt, und die hat ihre eigne                         ewige Sonne, ihr eigen Feuer, Licht und Luft zum Leben der allen Raum und                         Zeitfluß durchdringenden ewigen Freiheit, ihren Himmelsreiz von Luft und                         Liebe in einer allgemeinen, allbelebenden und allregierenden Kraft, die der                         guten Geister allgemeines Gut, Licht und Recht, ihr allbeseligendes                         Liebesband ist, worinn alle edle Herzen in ewiger Harmonie zusam-


menfließend, Eins sind: also koͤnnen wir, ohne von dieser                         unsichtbaren Liebeswelt auszugehen, mit ihrer allgemeinen Kraft auch in                         diese sichtbare Welt zu allem moͤglichen Guten wirken, mit ihr alles                         beobachten und zum allgemeinen und besondern Besten still wenden und                         befoͤrdern, so weit es immer moͤglich ist, mitten in allem Gewimmel der                         taumelnden Erde, ob wir gleich im Geist als unsichtbare Wirker durch die                         sichtbare Welt leben und hier in Dunkelheit bleiben.                     »Ein Geist, sagt der Schreiber der zween Tage eines Schwindsuͤchtigen, Hamburg                         1772 kann eigentlich von keinem Orte zum andern kommen, sondern er ist immer                         in Seinem eignen Mittelpunkte, und kann, indem er auf der Erde wirkt, im                         Augenblik auch in einer andern Welt wirken, ohne daß man doch sagen kann, er                         sey an einem von beyden Orten (auf eingeschraͤnkte Art) gegenwaͤrtig.«                     Ja ein Geist, besonders wenn er zu seinem einigen ewigen Ruhepunkt gekommen,                         lebt darinn wie ein Fisch im Meer, denn der Ruhepunkt der Ewigkeit ist das                         Wesen, dessen Mittelpunkt uͤberall, dessen Cirkumferenz nirgends ist, wie es                         der alte goͤttliche Hermes unvergleichlich beschreibt. Denn dies ewige Wesen                         ist die hoͤchst allgemeine Kraft aller Kraͤfte und die hoͤchst allgemeine Kraft                         kann von nichts weder eingeschlossen noch ausgeschlossen werden, als hoͤchst                         allgemeine Kraft ist sie wesentlich 


uͤberall gleich,                         uͤberall ganz, uͤberall vollkommen in ihrer hoͤchstkraͤftigen Allgemeinheit, die                         ihr Gleichgewicht aller Rechts- Lichts- und Lebenskraͤfte in einer                         menschlichen Welt so sehr ins Unendliche fort mit ihrer Kraftausbreitung                         zeigen kann, als jemals in der ganzen theilnehmenden physischen Welt, also                         ist sie an sich uͤberall gleich allgemein ein absolut vollkommner                         Mittelpunkt, demnach allen Geistern und Wesenskraͤften gleich allgemeines                         hoͤchstes Gut, das ihnen gleich allgemein innigst gegenwaͤrtig ist, wenn                         gleich jeder nur nach dem Maaß seiner Faͤhigkeit und Ergebenheit oder                         Folgsamkeit und Gleichfoͤrmigkeit, Theil daran hat.                     Aber nun wollen wir auch wieder einmal sehen, was der gute Berliner Recensent                         macht, zu dessen Text wir unsere Noten zu setzen im Sinne hatten. Er faͤhrt                         fort:                     »Oeftere Wiederhohlung eben derselben Eindruͤcke macht bekanntlich sie                         unausloͤschlich.« Freilich ja, und dies ist das Geheimniß des Festmachens der                         Seele, auch mitten in der Getuͤmmelwelt, wenn man nur hauptsaͤchlich darzu                         nimmt, daß man das Herz immer an das festeste Wesen aller Wesen selbst                         haͤnge, und im Geist alles Vorkommende als Bilder und Werkzeuge dieses Wesens                         ansehe, und so immer mehr als in Seinem Element, Licht und Gesichtspunkt                         uͤber alles lebe.                     


Der Einsiedler, (spricht unser Recensent,) der aus religioͤsen Absichten jede                         Zerstreuung durch voͤllige Entfernung aus der Welt unmoͤglich macht,«macht,                     (Das kann er auch in der groͤsten Einoͤde nicht, wenn er nicht sich innerlich                         einsam, abgezogen im Herzen von allem, was nicht Gott und Gottes ist,                         verhaͤlt.)                     »wird also seine Kenntnisse mehr ausbilden, vollkommner und lebendiger machen                         koͤnnen, und durch die guten Entschließungen, die er taͤglich jahrlang lebhaft                         wiederhohlt, muß er eine fast unuͤberwindliche, psychologische Festigkeit im                         Guten bekommen.«                     (Besonders wenn er das Geheimniß eines unaufhoͤrlichen Herzensgebets, der                         Versetzung aller Dinge in Beziehung auf Gott und Ewigkeit, einer Verwandlung                         von allem in goͤttliche Vorstellungen, in der That und Wahrheit gruͤndlich zu                         verstehen und sich anzugewoͤhnen weiß bis zur andern Natur.)                     »Das haben aber auch andre Gottseelige in der Welt erlangt. Der Vortheil des                         Einsamen besteht uͤberdies darinn, daß er nicht nur das Herz, den Willen,                         nicht nur von Zeit zu Zeit den Verstand, sondern gewoͤhnlich Geist und Seele,                         das ganze Gemuͤth mit allen Kraͤften zu Gott und Himmel richten, erheben,                         halten kann. Der Zustand eines solchen Mannes muß fuͤr ihn sehr behaglich                         seyn; denn keine andre Freude uͤbertrift doch die lebhaften Empfindungen                         einer ungeheu-


chelten Liebe zu Gott und Tugend, und                         gewisse Aussichten auf eine gluͤckliche Ewigkeit: allein dies erweist noch                         nicht, daß eine solche Einsamkeit loͤblich oder Pflicht sey.«                     (Wenn nun aber die Vorsehung des Ewigen durch verschiedne Faͤlle in eine                         solche Einsamkeit fuͤhrt, darzu Gelegenheit, Kraft und Lust oder Trieb giebt,                         von der Welt aͤußerlich und innerlich losmacht, soll man denn nicht folgen?                         Jst es denn nicht Beruf, Pflicht, Tugend? da die einzige Angelegenheit der                         Ewigkeit von unendlichem Gewicht wird! zumal man andern Gleichgesinnten oder                         Gutwilligen und geistlich Beduͤrftigen damit auch in Naͤhe und Ferne zum                         ewigen Besten dienen kann.)                     »Der Gedanke, Gott alles aufzuopfern ist groß, und bey einem feurigen guten                         Herzen sehr natuͤrlich; aber kann diese Art des Opfers Jhm angenehm                         seyn?«                     (Zu der Zeit Christi und der ersten Christen war das gar keine Frage. Die                         Apostel, die 70 Juͤnger, und Tausend andre verließen alles in der Welt,                         opferten alles Gott auf, nach dem Herzensruf Christi, Christo durchaus fuͤr                         das ganze Gottesreich nachzufolgen, der eiteln Welt abgestorben zu seyn, in                         arbeitsamer Enthaltsamkeit zu bleiben, und hernach sich zu evangelischen                         Boten in alle Welt frey brauchen zu lassen, worzu so ganz freie Geister                         erfordert wurden. Die Zeit kann vor dem Ende der Welt wohl wieder kommen,                         wenn je 


vorher noch das Evangelium aller Kreatur                         verkuͤndiget werden soll. Die Wahrheit, und die hoͤchste vor allen, sollte,                         und will ihrer Natur nach, die allerfreyesten Herzen von der Welt haben. Wer                         es fassen kann, auch mitten in der Welt, der fasse es. Wer das im ganzen                         Grunde einsiehet, der merke drauf! Ein ganzes Brandopfer von freyem und                         reinem Herzen kann freylich Gott am angenehmsten seyn, wenn Gott darzu                         faͤhig, fertig und fest macht! auch im Gedraͤnge der Welt. Denn ohne goͤttliche                         Festigkeit ists gar nicht einmal moͤglich, als blos in Bereitwilligkeit, die                         immer frisch bis zur Fertigkeit zu bringen ist, und diese muß schon in                         tausend Anfechtungen mehr und mehr bewaͤhrt werden. Uebrigens ists ein                         sinnliches Vorurtheil der Weltgeschaͤftigen, daß man in der Einsamkeit, in                         ganzer Abgeschiedenheit von der Welt, der Welt nicht zum wahren Besten                         dienen, nicht zum Nutzen und Heil, ja zum groͤsten Heil, seyn koͤnne. Der                         einzige einsame Elias war zu seiner Zeit einer ganzen Welt mehr nutz in                         Geist und Kraft, als das ganze Volk Jsrael und die weise Heidenklasse darzu.                         Moses wurde 40 Jahr in der Wuͤste zum groͤsten heroischen Propheten und                         Gesetzgeber bereitet. Der groͤste vom Weibe gebohrne, der einsiedlerische                         Johannes der Taͤufer wurde zum Vorlaͤufer Christi selbst. Die Seltenheit der                         Exempel schadet der tiefsten Wahrheit nichts. Kann ein einsamer fester Seher                         Gottes uns nicht unendlich besser und mehr 


im Geist                         und Wahrheit der ewigen Liebe mit Himmel und Erde durchdringendem Gebet                         dienen, als mit allen tausendfachen Sinnen? Die ganze Armee der Engel, die                         dem einsamen Propheten Elisa beistand, zeigte wohl, wo die groͤste und beste                         Gesellschaft und der kraͤftigste unsichtbare Dienst zum Heil guter Menschen,                         eines ganzen bedraͤngten Volks waͤre. Die concentrirteste Kraft der reinen                         Liebe im Unendlichen ist ja die wichtigste, staͤrkste, beste des Himmels fuͤr                         die ganze Erde.) »Eine auf Ueberzeugung gegruͤndete Liebe zu Gott, und einige                         wenige, aus dem Jnnersten eines redlichen Herzens unter dem Drange von                         Geschaͤften zu Jhm gerichtete Gedanken sind gewiß wohl Gott so angenehm, als                         stundenlange Unterhaltungen mit Jhm. (Ceteris paribus                             utique!) Denn Er sieht nicht auf die Art unsre Gesinnungen                         auszudruͤcken, sondern auf ihre Beschaffenheit selbst. (Allerdings!) Bei Gott                         macht sich also der Einsiedler dadurch nicht werther.« (Das kann und soll er                         auch nicht denken in Erkenntniß aller seiner Unwuͤrdigkeiten und                         Nichtigkeiten vor dem Unendlichen. Er ist der Einsamkeit nicht werth, wenn                         er nicht Gotte, im Verhaͤltniß gegen den guten gedraͤngten Weltmann, noch                         demuͤthigere, noch reinere, noch schwerere Opfer seiner selbst, mitten unter                         den Anfechtungen der Einsamkeit selber bringt: denn jeder Stand hat seine                         eigene Schwierigkeiten, Gefahren, Versuchungen, Beschwer-


den, Leiden, der einsame so gut als jeder andere; wenn es so                         leicht waͤre, ein standhafter selbstgenuͤgsamer Einsamer zu seyn, wie die Welt                         sich etwan in ihrer Muße vorstellt, o! wie viele, die gern unabhaͤngig von                         allem seyn wollten, wuͤrden nicht immerfort Einsame? koͤnnen oft kaum ein                         Stuͤndgen fuͤr sich und Gott allein haben! O Himmel! wie selten im Treiben                         aller Welt!)Welt!                     »Aber er, der Einsiedler, geniest viel groͤßeren geistigen Vergnuͤgens, als der                         Geschaͤftsmann faͤhig ist.«                     (Wohl wahr! Aber dagegen fuͤhlt der Einsiedler auch oft mehr und tiefere geistige Beschwerden als der Geschaͤftsmann sinnliche                         erfaͤhrt; denn der Einsame, wenns ihm recht Ernst ist, vor Gott lauterlich zu                         stehen, Christi Nachfolge im Geist auf sich zu nehmen, im tiefsten                         allumfassenden Geistesgebet vor Gott, sieht und fuͤhlt mehr, tiefer,                         schmerzlicher, was ihm am Geist hinderlich ist, oder, wenn dies nicht, was                         aller armen Bedraͤngten Seelenlast und Gefahr ist, um nicht genug zum Licht,                         Leben, Liebeswesen Gottes und aller Kraͤfte von Jhm zu kommen. Wahrlich;                         rechte, vor Gott rechte Einsamkeit ist kein heiliger vergnuͤgter Muͤßiggang;                         es ist die groͤste moͤgliche Beschaͤftigung von allen im Angesicht des Himmels.                         Der auch in tiefster Ruhe unter alles vor Gott sinkende Einsame traͤgt                         vielmehr die Last der ganzen Welt im Gemuͤth vor Gott, mehr als die Welt                         selber fuͤhlt, 


vielweniger sieht. Jedes Gewicht, auch                         der einsamsten groͤsten Geistesfreuden in dieser Zeit hat                             sein Gegengewicht der Leiden in dieser Welt, wie Christus auch                         bis an den Tod des Kreuzes erfahren hat, und Johannes der Taͤufer bis zur                         Enthauptung.)                     »Handelt dieser, der Geschaͤftsmann, indessen nicht viel edler, daß er jenes                         groͤßere geistige Vergnuͤgen aufopfert, um die unleugbare Pflicht, durch                         gesellschaftliche Thaͤtigkeit zur gemeinschaftlichen Gluͤckseeligkeit das                         Seinige beizutragen, vollkommner zu erfuͤllen?«                     (Vollkommner? das Thun mag im aͤußern sinnlichen Dienste vollstaͤndiger, mehr                         seyn; ob es aber im Geistigen vor Gott vollkommner zugleich erfuͤlle, was                         goͤttliche Pflicht fuͤr den unsterblichen Naͤchsten will, ist eine andre Frage.                         Kann man beides zusammen verbinden und erfuͤllen,                         wie man soll, herrlich wohl und gut! wo aber das nicht, so ist doch wohl das                         rechtschaffne Geistige vor Gott zum Heil des Naͤchsten unendlich mehr und                         wichtiger, als alles Sinnliche der Weltdienste, als alle Verzehrung darinn.                         Was huͤlfe es mir, wenn ich die ganze Welt gewoͤnne und naͤhme Schaden an                         meiner Seele? oder ließe alles Geistige in Verderben gehen uͤber meinem                         Abarbeiten an blos irrdischen Diensten? Jedoch ist jederzeit der geringste                         Dienst, ganz mit herzlicher Liebe und Ordnung Gottes gethan, waͤre es auch                         nur einen Stein aus dem Weg 


zu heben, ist besser und                         groͤßer vor Gott als der groͤste Ministerdienst eines eiteln Großen oder                         Erzbischofs, der sich selbst mit Ehren und Schaͤtzen dieser Welt bezahlt.                         Gebet Gotte, was Gottes ist, vor allen Dingen, so dann in Seiner Liebe und                         Ordnung durchaus auch jedem das Seine, soviel ihr an Geist oder Leib oder                         beiden zusammen vermoͤget, in Einsamkeit oder Gesellschaft, wie es die Vorsehung zur Pflicht fuͤgt, das wird immer wohl das                         Beste seyn. Jeder sey seines Grundes, seines Haushaltens, Gotte und dem                         Reich Gottes in seiner Art und Faͤhigkeit zu dienen gewiß. Denn alles uͤbrige                         vergeht. Und von jedem Haushalter der Gaben Gottes wird nicht mehr erfodert,                         als daß er treu erfunden werde.)                     »Zur Gesellschaft war der Mensch unstreitig geschaffen.«                     (Ja, freilich zuvoderst zur goͤttlichen uͤber alles, zu aller himmlischen, und                         dann zu aller unschuldigen menschlichen, und nach dem Falle zwar zur                         gefallnen, aber um sie wieder aufzurichten, sie himmlisch und gottgefaͤllig                         zu machen, in Liebesgemeinschaft und Gott anstaͤndigem Liebesopfer. Allein                         man hat ja in unsrer Welt den ersten und wichtigsten Zweck der Bestimmung                         zur Gesellschaft, der kein blos irrdischer, thierischer war, ganz und gar                         vergessen. Was heist das jetzt: zur Gesellschaft, wie alle Welt                         groͤstentheils ist, bestimmt seyn? Zu Thiermenschen, Narren, Schaͤlken,                             Zeitverder-


bern, listigen und frechen Verfuͤhrern                         der Jugend und des Alters, zu halben und ganzen eingefleischten Tollhaͤusern                         beiderlei Geschlechts. Oder ist es nicht sowohl zur Vergnuͤgung als zur                         Arbeit fuͤr die Gesellschaft: was ist doch der groͤste Theil der arbeitenden                         Klasse der Menschen, als irrdische Lastthiere von Morgen bis in die spaͤte                         Nacht in aller Vergessenheit und Entfremdung ihres wichtigsten Theils, der                         Seele, des Himmels, der Ewigkeit? Jst das des Menschen goͤttliche                         Naturbestimmung zur Gesellschaft?)                     »Wer ihrer, der Gesellschaft, Pflichten sich entschlaͤgt, um selbst dem                         reinsten geistigen Vergnuͤgen bestaͤndig sich zu uͤberlassen, ist eigennuͤtzig,                         und wuͤrde Gott, ohne sein irrendes Gewissen, durch seinen Gottesdienst                         selbst misfallen.«                     (Unumgaͤngliche, rechtschaffne Pflichten der Gesellschaft oder fuͤr die                         Gesellschaft, sind Arbeit und eigentliche Liebesdienste. Der Arbeit, nicht                         nur zum ordentlichen Unterhalt, sondern auch fuͤr Fremde, fuͤr Arme, hat sich                         gelegentlich kein einiger von allen Myriaden der ersten christlichen                         Einsamen in Afrika und Asia entzogen, und nirgends fand man freudigere,                         fertigere Liebesdienste als bei ihnen. Gehet hin und thut desgleichen! Der                         eitle Mensch aber, wie er insgemein ist, indem er demden goͤttlichen Zweck der                         Arbeit vorbeigehet, macht sich damit selbst ganz entweder zum Lastthier der                         Welt, oder zum Sklaven seiner eignen Begierden und Lei-


denschaften. Nun ists freilich allenfalls minder schaͤdlich ein Lastthier                         der Welt zu seyn, als ein Sklave der Luͤste zum Verderben an Seel und Leib;                         allein blos Lastthier zu seyn zwingt mehr theils Noth, theils Habsucht, als                         die Pflicht, und wie viel Unnoͤthiges macht nicht die Welt zur Pflicht? Wer                         in Noth ist, leide sie bis zur Erloͤsung! wer aber kann, erinnere sich des                         Worts Pauli: Jhr seyd theuer erkauft, werdet nicht der Menschen Knechte! der                         verderbensvollen Lustthiere nemlich. Denn gegen die rechtschaffnen                         Gutwilligen, ermahnt er, werdet immer uͤberfluͤssiger in der Liebe. Bist du                         ein Knecht berufen, sorge deswegen nicht; doch kannst du frey werden, so                         brauche das viel lieber mit stillem Wesen zu arbeiten, um eigen Brod zu                         essen und zu haben, um was zu geben den Duͤrftigen. Wer als ein freyer Mensch                         berufen ist, der ist ein Knecht Christi; wer ledig ist, sorget was dem Herrn                         angehoͤrt, siehet dahin, daß es fein anstaͤndig sey, stets und unverhindert                         dem Herrn zu Seinem Reich dienen zu koͤnnen. Paulus; der allen alles worden,                         und die Gesellschaftspflichten fuͤr das ganze menschliche Geschlecht                         unendlich mehr beobachtet hat als je ein Geschaͤftsmann oder Philosoph der                         Welt, hat doch wohl auch Verstand und Geist oder goͤttlichen Wahrheitssinn                         uͤber alles das gehabt, mehr als die ganze Welt.)                      »Aber einer frommen Einsamkeit viele Stunden zu widmen, die andre auf leere                         Zerstreuungen 


verwenden, das ist edel und Pflicht. So                         viel von der Einsiedeley!«                     (Nun da sind wir ja vollkommen einstimmig mit allen FreundenFreuden. Gott gebe                         Tausenden den herrlichen himmlischen Sinn des wachsenden Lichtes zum wahren                         edeln, ja hoͤchsten Besten der Welt und ihrer paradiesischen                         Verjuͤngerung!)                     »Der Verfasser redet uͤberdem noch einem gewissen Enthusiasmus, den viele                         Schwaͤrmerey nennen, das Wort, und tadelt diejenigen, die ihre Religion auf                         die Vernunft allein bauen wollen.«                     (Nemlich auf die idealische, dialektische, die in der Welt noch nie mit sich                         selbst einig, noch immer offenbar streitig ist. Was das fuͤr ein gewisser                         Enthusiasmus ist, erhellt im ewigen Triebe der Vernunft, zu hoͤchstem Recht,                         Licht und Gut. Eine Hauptstelle uͤber Schwaͤrmerey in dem Buch, die Einsamkeit                         der Weltuͤberwinder, ist folgende p. 129. »Die Rechtschaffenen wissen und                         merken alle, daß die Entzuͤckung nur etwas Voruͤbergehendes ist, und kein                             Bestandwesen der Vereinigung mit Gott ausmacht;                         sie wissen, daß diese Vereinigung  nur in der lautersten,                             tugendhaftesten Gottaͤhnlichkeit zu suchen ist, worzu nicht unstete Sinnlichkeit, sondern der freie Wille,                         (praktisch lautre unparteiische Vernunft) unbeweglich gerichtet seyn muß.« —                         Wer außer aller unsteten Sinnlichkeit, nur in der lau-


tersten tugendhaften Gottaͤhnlichkeit die Vereinigung mit Gott sucht, der                         haͤlt sich doch wohl an die strengste gruͤndliche praktische Vernunft,                         Realvernunft, der redet doch wohl keiner unlautern leeren Schwaͤrmerey das                         Wort. Eine andere Stelle p. 133. »Das Geheimniß ist nur, daß dieser                         Verstand, der groͤste lautre Verstand in der groͤsten                         jungen Einfalt, dem Herzen gleich, vollkommen ewig                             grundgemaͤß und ganz fuͤglich angemessen, recht aufgeweckt werde.«                         — Dergleichen Stellen giebts in Menge, die des Autors gruͤndlichen Sinn, der                         sonst auch ziemlich genau vorsichtig bestimmend zu gehen scheint, stark                         genug darlegen. Aber er ist ein Enthusiast der praktischen absolut rechten                         Vernunft, gleich grad gegen und neben alle andre, und das ist toll. Soll                         etwan das ein Kopfsturz gegen diejenigen, die ihre Religion auf die ideale                         Vernunft allein bauen wollen, seyn, was er p. 152. schreibt? »Christus hat                         freilich die ganze Religion zur Hauptsache des Herzens und der redlichen                         Einfalt vor Gott gemacht: die Weltweisen machen sie aber mit aller Gewalt                         zur Hauptsache des Kopfs, des Wissens und ihrer gekuͤnstelten und                         Vielfaͤltigkeit liebenden Vernunft, die nichts weniger als die goͤttliche                         gerade Einfalt liebet.« (Und Vernunft soll doch                         Grundgesetzkraft der Einheit seyn. Das ist ja die Klage der besten                         rechtschaffnen Vernuͤnftigen selbst, die, von leerer und krummer                         Kunstvernuͤnfteley weg, alles wieder gern 


zur ersten,                         reinen, guten und geraden Einfalt des Verstandes und Herzens oder des ganzen                         Menschen gebracht sehen moͤchten. Des geraden klaren Oswalds Appellation an                         den gemeinen Menschenverstand fuͤr die Religion moͤchte wohl so ein kleiner                         purgatorischer Ventilator fuͤr die Vernuͤnftler seyn. Was ist Schade, daß, wo                         der Vernunft etwa mit Tadel erwaͤhnt wird, es nur einer angemaßten und selbst                         nicht gar zu vernuͤnftigen Kunst gelten muß, nicht aber der wahren in der                         Welt unerkannten ewigen absolut lautern und                             billigen Vernunft? Zumal der Autor ewig unterscheidet zwischen                             Verstand und Vernunft, wie ein Kant Verstand der Vernunft vorgehen laͤst, den lautern                         allgemeinen Wahrheitsverstand, den wahren, ewigen Grundverstand                         augenscheinlicher Gemeinwahrheiten, den lautern Verstand des zur                         Erfahrungsregel unumschraͤnkten Formeninbegriffs als wesentlichen Grund und                         ewigen Richtpunkt durchaus fuͤr uns angiebt, ja eben diesen Verstand in                         dieser unleugbaren ewigen Allgemeinheit aufs staͤrkste als nothwendige                         Richtschnur der Vernunft empfiehlt.)                      »Vom Werth der innern Empfindungen: die kalten Vernuͤnftler waͤren nicht im                         Stande die Mystiker zu beurtheilen, weil dies Erfahrungen waͤren, von denen                         sie sich keinen Begriff machen koͤnnten.«                     (Nemlich die Unerfahrnen; denn die mit Grunde Erfahrnen koͤnnen das wohl. Nur                         wirds wenige geben 


die in der Erfahrungsreife des                         lautern praktischen Geistes bis zum ewigen Grund der Seele zur Grundform des                         Wesens gelangt sind. Wer nicht die Linie des Aequators passirt ist, hat auch                         nicht die Sonne in ihrer groͤsten Macht gesehen und erfahren, wie die                         Ostindienfahrer bezeugen. Zum ewigen Gleichgewicht muß der ewige Aequator                         vertraut seyn. So stimmen auch alle uͤberein, die die Reise des Geistes bis                         zum ewigen Ziel desselben gemacht haben, von Anfang der Welt bis jetzt.)                     »Allerdings ist die Religion nicht blos fuͤr kaltbluͤtige Ueberlegung bestimmt;                         auch unsere Leidenschaften, sagt Young, sind getauft, und sie koͤnnen nicht                         zu lebhaft in geistlichen Empfindungen seyn, sobald die Grundlage derselben                         Vernunft (ewige lautre Lebensvernunft von der Sonne der ewigen                         Gerechtigkeit) ist; aber blos auf Gefuͤhle und voruͤbergehende Regungen, (die                         nicht regelmaͤßige, immer in gleichen ewigen Grund fortgehende Erfahrungen                         sind,) alles zu bauen ist gefaͤhrlich, theils fuͤr die Sitten, indem sich in                         die inneren guten Gefuͤhle oft etwas Fleischliches einmischt, wie viele                         Beyspiele unter Pietisten, Quaͤkern, Herrnhutern etc. beweisen, gefaͤhrlich                         selbst fuͤr den Glauben, denn ein von jenen geglaubter, hernach klaͤrlich                         widerlegter Satz, macht sie das ganze System verwerfen. Der Uebergang von                         Schwaͤrmerey zum Unglauben ist mehr als zu gewoͤhnlich.«                     


(Deswegen eben ist es am besten, den ganzen innern Erfahrungsweg zum hoͤchsten                         Ziel auf lauter ewige Wahrheitsgruͤnde bauen, die wie Felsen Gottes                         unbeweglich sind, wie die alten besten grunderfahrnen Gottesweisen gethan                         haben in ewiger Grundwahrheit der Gleichfoͤrmigkeit mit Gott.)                     »Gluͤcklich ist der, welcher bey einem gefuͤhlvollen Herzen einen aufgeklaͤrten                         Glauben besitzt!«                                              Ew.                                          (Und die ewige Wahrheit selber zum Leitstern! Amen, Hallelujah!)                                                                           Obereit,                 Jakob HermannOriades.                                                                   
             IV.                 Jntendirter Selbstmord aus Hypochondrie.                                              K.                                          (Aus gerichtlichen Akten gezogen.)
Die Pastorinn W... zu E.... im Hannoͤverschen zeigte am 8ten                         Novbr. 1789. dem dasigen Amte an, daß sich der ehemals daselbst gestandene                         Organist H....., ganz mit Blut bespritzt, in ihrem Hause eingefunden habe                         und selbst angebe, wie er sich vor einigen Stunden durch mehrere in den Leib                         gegebne Messerstiche zu toͤdten gesucht, solches aber nicht habe ausfuͤhren                         koͤnnen.                     


Nach gehoͤrig getroffnen Maasregeln wurde der Jnquisit in den folgenden Tagen                         uͤber seine That verhoͤrt, und sein Gestaͤndniß ist — mit Beibehaltung seiner                         eignen Worte folgendes:                      »Er heiße Salomon Elias H...., sey 33 Jahr alt, und aus Duͤrrenfeld in                         Thuͤringen gebuͤrtig, wo sein Vater Schulmeister gewesen. Jn seinem 6ten Jahre                         sey ihm dieser gestorben, und er sey von seiner Mutter in der lutherischen                         Religion erzogen, auch in seinem 14ten Jahre confirmirt worden. Bald darauf                         sey auch seine Mutter gestorben, er habe sich nun bey seinen Anverwandten                         aufgehalten, und bis in sein zwanzigstes Jahr in der benachbarten Stadt                         Koͤnigssee die Musik gelernt. Hierauf sey er nach Hannover in das dasige Chor                         gegangen, habe auch zugleich waͤhrend der sieben Jahre seines Aufenthalts das                         Seminarium frequentiret. Um Ostern 1783 sey er endlich nach E... als Kantor                         gekommen.                      Jn Hannover habe er einer gewissen Wittwe B.... die Ehe versprochen, und                         dieses sey der Grund seines ganzen Ungluͤcks. Da diese Person in der Folge                         einen schlechten Lebenswandel gefuͤhrt, auch einen Diebstahl begangen, so                         habe er sein Versprechen nicht halten wollen, und sich durch 50 Rthl. und                         die Versicherung ihr sobald er koͤnne noch 300 Rthl. zu geben, mit ihr                         abgefunden. Jn der Folge sey er auf die Gedanken gerathen, daß ihm diese                         B.... bey einer andern guten Parthie, die 


er in E...                         thun koͤnnen hinderlich gewesen sey, und ihm verschiedne Feindschaften                         zugezogen habe. Man sey seiner uͤberdruͤßig geworden, und                         wahrscheinlicherweise habe selbst die Koͤnigliche Regierung zu Hannover ihm                         in den Speisen elektrische Materie oder Gewitterluft beybringen lassen, um                         sein Leben abzukuͤrzen. Dieser Zweck waͤre zwar nicht erreicht worden, allein                         er habe seit der Zeit doch eine große Nervenschwaͤche verspuͤrt. Unfaͤhig zu                         allen Geschaͤften habe er um Weihnachten 1786 seinen Dienst freiwillig                         quittiret, E.... mit 150 Rthl. verlassen, und sey nach Stralsund gewandert.                         Nach drey viertel Jahren waͤre sein Geld bis auf 20 Rthl. geschmolzen                         gewesen, er habe sich nach E... zuruͤck gesehnt, und um seinen ehemaligen                         Dienst schriftlich angehalten, aber zur Antwort bekommen, daß der                         Cantordienst schon wieder besetzt, die Organistenstelle aber erledigt sey.                         Ob er sich gleich dadurch erniedrigen muͤssen, so habe er doch dieselbe                         angenommen. Kaum aber sey er wieder in E.... gewesen, so haͤtte er schon                         wieder geglaubt von seinen Feinden verfolgt und durch beigebrachte                         Gewitterluft krank gemacht zu seyn. Auch habe er den Gedanken nicht los                         werden koͤnnen, daß der vorige Organist nicht wuͤrklich todt sey und er also                         auch nicht im Dienst stehe. Seines Lebens uͤberdruͤßig, habe er selbst                         angefangen, es fuͤr Gottes Willen zu halten, sich zu toͤdten. Nach einigen                         mißlungnen Versuchen habe er, ohngefaͤhr 14 Tage 


vor                         Michaelis seinen Dienst zum zweitenmahle verlassen, in der Absicht, so lange                         herum zu schwaͤrmen, als das Geld reichen wuͤrde, nachher aber sich das Leben                         zu nehmen. Ohne Plan sey er durch das Eisenachsche, Hildburghausensche,                         Saalfeldsche und Hessensche, und so wieder zuruͤck gezogen. Bey Naumburg habe                         er sich in die Saale stuͤrzen wollen, da er aber gehoͤrt, daß eben in Leipzig                         Messe sey, so habe er Lust bekommen, diese noch erst zu sehen. Hier habe er                         seine Uhr und einen Rock verkauft, und mit diesem Gelde noch eine Tour uͤber                         Merseburg, Halle, Eisleben und Nordhausen gemacht, nachher aber sich wieder                         in die Gegend um E.... begeben, wo er sich in einem Walde, ohngefaͤhr eine                         Meile von E... eine Huͤtte gebauet, sich daselbst 14 Tage aufgehalten, und                         nur zuweilen Lebensmittel aus Wernigerode gehohlt. Seine Absicht sey im                         Grunde gewesen, sich nach und nach der Nahrungsmittel wirklich zu entziehn,                         und so zu verhungern.verhungern Es habe ihm aber zu lange gedauert, von der                         rauhen Witterung sey er endlich aus der Huͤtte vertrieben worden, und habe                         sich nur zuweilen darinn, die meiste Zeit aber auf dem Zechenhause zu den                         drey Annen aufgehalten. Endlich sey sein Geld voͤllig zu Ende gegangen und er                         habe nun den festen Vorsatz gefaßt, sich das Leben zu nehmen, auch zu dem                         Ende giftigen Fliegenschwamm gegessen, den er aber wieder von sich gegeben.                         Jn Wernigerode habe er in einer Apotheke Gift ver-


langt, aber keinen bekommen, da er daselbst unbekannt gewesen. Jn voller                         Verzweiflung habe er nun seine Zuflucht zu seinen Messern, einem                         Federmesser, einem Barbiermesser und einem Taschenmesser genommen. Gestern                         Morgen um 10 Uhr sey er nach einem einsamen Ort im Walde gegangen, habe sich                         den Rock ausgezogen und einige Adern oͤffnen wollen. Am linken Arm habe er                         mit dem Federmesser den Versuch gemacht die Adern zu durchschneiden — aber                         vergebens. Er habe also die Weste aufgeknoͤpft, das Hemd aufgeschnitten, und                         mit dem Taschenmesser zwischen den Rippen hindurch zu kommen versucht, es                         habe aber nicht gehn wollen, daher er sich in der groͤßten Wuth mit dem                         Taschenmesser zwey Stiche in den Leib gegeben, wobey er so stark ausgehohlt,                         daß das Messer bis an das Heft in den Leib gegangen. Die Kraͤfte haͤtten ihn                         gleich so verlassen, daß er noch einige Stiche nur sehr schwach fuͤhren                         koͤnnen, zumal er stark gezittert und ihn die Wunden sehr geschmerzt haͤtten.                         Einige Minuten sey er auf dem Platze herum gegangen, bald aber sey ihm ein                         Schwindel und eine solche Ermattung angekommen; daß er sich auf den Bauch                         niederlegen muͤssen. Jn der gewissen Hoffnung bald zu sterben, habe er einige                         Zeit ganz still gelegen; da er aber kalt geworden und die Wunden aufgehoͤrt                         zu bluten, habe er wohl gemerkt, daß es mit dem Tod noch Zeit haben werde.                         Er habe nun gesucht, sich mit dem Barbiermesser den Hals ab-


zuschneiden und es zu dem Ende festgebunden. Vor starkem                         Zittern habe er aber nicht dazu kommen koͤnnen, und es sey ihm nunmehr der                         Gedanke eingefallen: daß er mit dem Messer sich das Leben vielleicht nicht                         nehmen solle. Jn dem Wirthshause zu den drey Annen, wohin er gegangen, habe                         man ihn, des scheußlichen Anblicks wegen, nicht dulden wollen. Er sey daher                         nach E... gekommen, um sich von dem Pastor W... eine alte Pistole zum                         Erschießen zu holen, die dieser von ihm in Verwahrung gehabt. Als man ihn                         hier von Amtswegen in Empfang genommen, habe er geglaubt, es geschaͤhe                         solches blos in der Absicht, um seinen Tod zu befoͤrdern, und man wuͤrde ihn                         den naͤchsten Morgen umbringen. Da er aber gesehen, daß man seine Wunden                         verbunden habe, und auf seine Heilung bedacht waͤre, so sey er von diesen                         Gedanken zuruͤckgekommen. Er glaube auch nunmehr uͤberzeugt zu seyn: es sey                         Gottes Wille nicht, daß er sich das Leben nehmen solle; weil er sonst seine                         Absicht wohl wuͤrde haben ausfuͤhren koͤnnen. Uebrigens aber wuͤrde er gewiß                         noch immer von seinen Feinden verfolgt, und halte sich nur so lange sicher,                         als er hier auf dem Amte sey.«sey.                     Aus dem von dem dasigen Prediger ertheilten testimonio                             vitae ante actae ergiebt sich:                     »Daß der H...., waͤhrend den ersten zwey oder drey Dienstjahren sich die                         allgemeine Achtung und Liebe seiner Vorgesetzten, der Buͤrger-


schaft und Schuljugend erworben; daß er aber nach dieser Zeit                         mehreren Hang zur Einsamkeit, oͤftere Anwandlungen von Tiefsinn,                         verschlossenen Charakter und sonderbare Eigenheiten beim Essen und Trinken                         gezeigt, man auch mehrere Unbiegsamkeit in seinen Meinungen und Handlungen                         bemerkt habe; unter verschiedenem Vorwande habe er sich oͤfters von E... zu                         entfernen gesucht; da man aber dieses hintertrieben, habe er zuletzt um                         Urlaub auf eine kurze Zeit angesucht, weil er einige                         Erbschaftsangelegenheiten persoͤnlich besorgen muͤsse. — — — —                     Jm Anfange seines zweiten Aufenthalts in E... habe er als Organist mehrere                         Thaͤtigkeit gezeigt.gezeigt Doch bald sey verdoppelte Schuͤchternheit an ihm zu                         merken gewesen. Sonderbare Reden und Handlungen haͤtten mit dilucidis intervallis abgewechselt, bis er zuletzt etc. etc.                     Durch die guͤtige und menschenfreundliche Vorsorge der Koͤnigl. Regierung zu                         Hannover wurde der Jnquisit, nachdem seine uͤbrigens nicht gefaͤhrlichen                         Wunden geheilt waren, unter die Aufsicht eines geschickten Arztes gegeben,                         und durch diesen von seinen hypochondrischen Grillen voͤllig befreit.                     Er befindet sich jetzt als Organist zu J..., unweit Hannover, und hat die                         Tochter des Schulzen geheurathet, bey welchem er, waͤhrend seiner Kur in                         Aufsicht gewesen.                                          


Jch fuͤge hier noch einen von ihm waͤhrend seines Arrests                         geschriebenen Aufsatz und einige Stellen aus einem weitlaͤuftigen Gedicht                         bey, das er, seiner Angabe nach, waͤhrend seines Herumschwaͤrmens verfertigt                         hat. Man wird darinn die duͤstre mitternaͤchtliche Seelenstimmung bemerken,                         die diesen Ungluͤcklichen, der nicht ganz ohne Kopf zu seyn scheint,                         peinigte:                     Dem prosaischen Aufsatze, betitelt:                                              Die letzten Tage meines Erdenlebens                     Nicht ein einem Lebenslaufe aͤhnlicher Aufsatz, sondern beschriebenes                         Ende meines Schicksals
                     hat er das Motto vorgesetzt: fuͤr die                             Wahrheit ist vieler Edlen Blut geflossen.                                          »Den 17. Oktober 1789. reißte ich ziemlich bewegt von Nordhausen nach                         Jlefeld, dem Harz, als bestimmtem Orte meiner lezten Tage entgegen. Hoffnung                         nach Elbingerode gerufen zu werden, aͤußerte sich in meinem Herzen so wenig,                         als ichs selbst wuͤnschte. Mit einem verderbten Koͤrper war mir mein Leben                         auch in Leipzig, wo (ich gesteh es) die Liebe zum Leben sehr geweckt wird,                         laͤstig. Vielmehr war mir der Ort, wo ich so viel gelitten, wenn nicht                         verhaßt doch gleichguͤltig. Bei Jlefeld dacht' ich an jene reitzvollen seelig                         verlebten Tage meiner unschuldigen Jugend zuruͤck, und 


pfluͤckte unbekuͤmmert Haselnuͤsse. Koͤnnt ich sie zuruͤckrufen, dacht' ich,                         wie gluͤcklich! Wie sehr nuͤtzlich, Gott und Menschen wohlgefaͤllig, sollten                         sie angewandt werden! Jch seufzete tief, und von Wehmuth, die ich nie so                         empfand, durchdrungen, irrte ich vom Wege ab, auf einen Klippenberg, worauf                         ich keine Spur eines Menschen bemerkte als Voͤgeln toͤdtliche Schlingen. Ach!                         sprach ich zu mir selbst, waͤrst du jezt Vogel, du wuͤrdest um leben zu wollen                         sterben (Gierigkeit und unersaͤttliche Leckerey, war oft das Grab vieler                         Menschen).                     Die Nacht uͤbereilte und brennender Durst nagte mich. Der Stimme eines Knaben,                         und einem schnellen Wasserfalle, des Sprudeln mir jezt suͤsser toͤnte, als der                         vom Wein gefuͤllte Pokal, folgte ich, als einer der sich gluͤcklich fuͤhlt, der                         vom Schrecken befreit angenehm uͤberrascht wird. O Menschenherz! wars nicht                         Schwachheit — feiger Muth! Mein Schicksal — ists nicht brennender als heißer                         Durst! Nicht schwaͤrzer als die fuͤrchterlichste Mitternacht! — Nicht oͤder und                         einsamer im Herzen, als es auf steilen Klippen ist! — So oft sezt ich dir                         eine staͤhlerne Brust entgegen. Ging mit maͤnniglichem Muthe nicht selten                         unter drohenden Schwerdtern! Ertrug so mannichmal verachtungblickende Augen,                         derer die von mir nie beleidigt, nie gesehen, — deck sie auf Schicksal!                         Manche vielleicht erscheinen hassenswuͤrdiger mit holdem und heroischem                         Sinne. Jst nicht meinen gleichen 


Muth zu schwaͤchen,                         Arzenei gebraucht worden? Es sind voruͤbergleitende Minuten, worinnen das                         Herz unsern Muth in Feigheit wandelt, und uns selbst beschaͤmt. (Ein zaͤrtlich                         Gefuͤhl ist der Philosophie das, was das Mutterherz der guten Kinderzucht                         ist.) Jch kam an eine Saͤgemuͤhle, woraus der Bewohner durch donnernde und                         anzuͤgliche Worte meiner Andringlichkeit auszuweichen meinte. Er irrte sich,                         denn meine Absicht war, von nun an in Waͤldern zu uͤbernachten, um meinen                         Koͤrper toͤdtlicher zu machen, und keinemkeinen Menschen Sorge zu verursachen, und                         nicht viel gute Worte zu verschwenden. — Suͤße Schwermuth in mir, und Dunkel                         um mich, ging ich unwissend, anstatt vor ruͤckwaͤrts und waͤhlte in einem                         Birkenthal mein Nachtlager, unter einer Eiche. Kaum hatte ich mich gelegt,                         so schienen (wenigstens mir) ein paar Eulen zu wetteifern, mein Elend recht                         jaͤmmerlich zu beweinen. Jch fand darinn eine gewisse Beruhigung. — Das                         Ungewoͤhnliche Zerstreuete aus den klagenden Stimmen — Ach und Weh!                         fuͤrchterlich bange Ahndung — Verzweifelung, konnte nirgends besser                         angetroffen, und ausgedruͤckt folglich auch gefuͤhlt, und lebhafter empfunden                         werden, als von mir in diesem Thale; wo alles zusammentraf — waͤhnte ich                         fremdes Mitleid. Hiebei erkannte ich, daß auch im Wahn, oder in schiefem                         Gefuͤhl einiges Gluͤck liege. Jn neblichter Phantasie und ungleichmaͤßiger                         Vorstellung suchen 


und finden zwar unzaͤhlige                         wohlthaͤtig großes Gluͤck — und schlummern in behaglicher Selbstgenuͤgsamkeit.                         Allein mich oft getaͤuscht wissen und gluͤcklich fuͤhlen, moͤcht ich nicht feine                         Seele nennen, sondern verdorbenes Gefuͤhl, das sich an jedes rauschende Blatt                         anhakt, zu viel Reiz hat, oft laͤstig ist, und mißmuͤthig macht; andern leicht                         unertraͤglich und laͤcherlich wird, und uns gefaͤhrlich werden kann. Z.B. zu                         zaͤrtliche Romane, Schooshuͤndchen, Puͤpchen, und dergl. feine Saͤchelchen, die                         nach einer hoͤhern Sphaͤre riechen, welche einem Traumgespinst vom uͤbermaͤßigen                         Genuß des Weins erzeugt, gleicht, das mit seinem Entstehen zerflattert. Jch                         war auch angesteckt mit Schaden fuͤr diese, zum Gluͤck fuͤr eine bessere Welt                         aber gluͤcklich geheilet. Bald haͤtte ich den holen Todtensang vergessen. Sie                         schwiegen — vermuthlich aus hungriger Beduͤrfniß, und mit diesem Gedanken                         zerrann mein suͤßer Wahn. Um aber der ungewohnten Herbstkuͤhle, ein schwach                         linderndes Mittel entgegen zu setzen, ließ ich meine Phantasie spielen, und                         reimte folgende Worte zu jenem wuͤrklich einschneidenden melancholischen                         Gesange.                     Heulet Klagen! Todessaͤnger!                     Prophezeyt mir Tod und Grab.                     Heulet schaudernd daß es baͤnger                     Schallt ins stille Thal herab.                     Heulets: daß nun Tod nicht fern                     Heulet nur, ich hoͤr euch gern.                     


Vielen deutet eure Klage,                     Schrecklich nahes Sterben an,                     Denen, wo nach alter Sage,                     Ein'ge euch auf Daͤchern sahn.                     Aber mir, dem Tod nicht fern,                     Heulet nur, ich hoͤr euch gern.                     Die zunehmende Kuͤhle siegte uͤber Phantasie und Schlaf, bis ich mich setzte                         und ganz verhuͤllte. Unterbrochen einschlafen und wieder erwachen, war meine                         naͤchtliche Beschaͤftigung. Eher als ichs vermuthete, wurde ich von angenehmer                         Morgendaͤmmerung begruͤßt, betete andaͤchtiger, inniger und zufriedener zu                         Gott, als ich in manchem Wirthshause gebetet hatte.                     Unfehlbar ist das Beten aus Buͤchern, zwischen Poltern, Reden und Geschaͤften,                         nur das erste weltliche Tageswerk, das aus scheinheiliger Froͤmmelei, oder                         angewohnter Gemuͤthsrichtung, oder aus mißverstandener Verdienstlichkeit,                         verrichtet wird. Schon ein kleines Kind ist vermoͤgend die Andacht und                         gehoͤrige Gedankenfestigkeit zu stoͤren. Lermende Arbeiten und fordernde                         Befehle vom Gesinde; ein Topf, kaum einen Dreier werth, von einem Kinde                         zerbrochen, unterbricht nicht nur die Andacht, sondern verwandelt sich                         gemeiniglich in Schelten, Fluchen und Schlagen. Auch ist das Gemuͤth der                         mehresten Menschen, die ich beim Gebet beobachtet, schon zu sehr getheilt,                         und auf irrdische Beduͤrfnisse geleitet oder in der Schuͤssel, auf den 


fortgehenden Nahrungsstand geheftet: Der Befehl Jesu:                         Wenn du betest, so gehe in dein Kaͤmmerlein etc. wie goͤttlich und angemessen                         den Menschen! Vor dem Aufstehen, oder in Buͤchern allein und ungestoͤrt zu                         beten, muͤßte jedem Menschen ehrwuͤrdig und nothwendig seyn und werden.                         Vergnuͤgt blickte ich der aufgehenden Sonne in ihre wohlthaͤtigen Strahlen,                         und ging gestaͤrckter den Berg mit Fichten bekraͤnzt empor. Ohne in einem                         Hause einzukehren, ließ ich Beneckenstein rechts liegen, kam unvermuthet zur                         Sorge, nach Braunlage, neben Otterbruͤck vorbei, und gieng daselbst den Weg                         zuruͤck nach Schirke zu. Ob ich gleich von starker Tagesreise, und Entziehen                         der noͤthigen Speisen, muͤde und schwach war, sucht' ich doch nicht Schirke zu                         erreichen, sondern blieb wieder im Walde. Ein enges Bette in kuͤhler Erde —                         wie ein Grab, mit bloßen Haͤnden gegraben, mit Fichtenreisern umpflanzt, eine                         lange kalte Nacht hingestreckt, ohne Freund und Gesellschaft, ohne Hoffnung                         eines irrdisch Bessern, von Hunger, Durst und Frost zu leiden, und Schlaf,                         wodurch alles Leiden eine Zeitlang gemildert und vergessen wird, zu                         entbehren — Ach! (seufzt' ich) mein Schicksal ist doch hart — Jst nun mit                         Recht ein Elend zu nennen. Gott! (betete ich) Nimm meine Seele diese Nacht                         zu dir! Genug gelitten, gekaͤmpft und gerungen habe ich, werth zu seyn, von                         dir aufgenommen zu werden! Meine Suͤnden habe ich un-


zaͤhlige mal bereuet, verwuͤnscht und verabscheut, Besserung angelobt und                         gehalten; und wofuͤr ich nicht gebuͤßet und zeitlich buͤßen kann, dafuͤr hat                         dein Sohn Jesus Christus Genugthuung geleistet. Erbarm dich meiner, und laß                         mich jetzt sterben. So betete ich und versuchte einzuschlummern. Umsonst!                         Jch fror so sehr, und wurde, durch mein eigen Schicksal angewiesen und                         zugleich gerechtfertiget, auf den Gedanken gefuͤhrt, mir das bischen kurze                         elende und unnuͤtze Leben abzukuͤrzen. — Nur der schuͤttelnde Frost, und                         Besorgniß, selbiges nicht vollkommen toͤdtlich ausfuͤhren zu koͤnnen, hinderten                         mich diesmal.                     Wer gewohnt dem Gluͤck im Schooße,                     Sich zu wiegen, stets zu freun;                     Wem der Dorn nicht sticht, die Rose                     Jmmer bluͤht im Sonnenschein;                     Jammert kindisch, und entfliehet,                     Wenn ein Woͤlckchen droht!                     Glaubt ungluͤcklich sich, und siehet                     Nichts als lauter Noth.                     Wer nur Leiden-Nahmen nennet,                     Nie von Leiden selbst gedruͤckt,                     Leiden nicht durch Urtheil kennet,                     Fuͤhllos Leidende erblickt;                     Leidet zehnfach, wenn er siehet,                     Daß sein Gluͤck verdirbt,                     Und die Rose ihm verbluͤhet;                     Fuͤhlt nur Dorn — und stirbt.                     


Wenige die selbst sich toͤdten,                     Staͤrkt und ruͤstet wahrer Muth.                     Gab nicht Heldenherzen Bloͤden                     Oft der Leidenschaften Gluth? —                     Selten ist ein Loos der Erden                     Ohne Hoffnungsstrahl.                     Selbst der Tod — erloͤßt zu werden                     Lindert alle Quaal. etc. etc.                     Aus dem Gedicht, wo hin und wieder manche wuͤrklich poetische Schilderung                         vorkoͤmmt, und worin besonders ein wehmuͤthiger Ruͤckblick auf die frohen in                         Tugend und Gottgefaͤlligkeit durchlebten Tage seiner Jugend merkwuͤrdig ist,                         ziehe ich folgende aus seinem damaligen Gemuͤthszustand fließende, Stellen                         aus:                     Menschen, Arbeits muͤde,                     Ruhen sanft im Friede                     Weit und breit umher.                     Aber mich druͤckt Kummer,                     Mich, dem suͤßer Schlummer                     Oefters noͤthig war?                     Manches Ach! bey Nacht und Tag                     Heiß geseufzt in truͤben Stunden                     Jst dort uͤberwunden.                     — — Ach wenn koͤmmt der Tag!                     Er ist nah, das Grab ist da.                     Staͤrke mich durch Jesu Wunden                     Gott in Todesstunden.                     


Fest in Hoffnung sterben,                     Ew'ges Reich zu erben,                     Groͤßtes Menschengluͤck!                     Leben wir, so leben                     Wir dem Herrn, wir geben                     Sterbend uns zuruͤck.                     Wie im Heer, so auf dem Meer,                     Durch Gebrechen, Krankheit, Morden,                                          Gott an allen Orten.                                          Jst eine Vermuthung erlaubt, so glaube ich, daß eine                         Schwaͤchung seines Koͤrpers durch Ausschweifungen in der Liebe waͤhrend seines                         Umgangs mit der Wittwe B.... in Hannover, den ersten und vorzuͤglichsten                         Grund zur Hypochondrie des bedauernswuͤrdigen Mannes gelegt habe, die in der                         Folge — wie das Gutachten des Landphysikus zeigt — durch schlechte Diaͤt zu                         einem so hohen Grade getrieben worden. —                                              K.K. —                                                               



                                           V.                 Fragment aus dem Tagebuche Weilers. 
Herausgegeben von — — — —                         l. 
                         -l                                          De hoc, priusquam scribamus, haec praecipienda videntur                             lectoribus, ne alienos mores ad suos referant; neve ea, quae ipsis                             leviara sunt, pari modo apud caeteros fuisse arbitrentur,                                                                    Nep. in Epam                                                               Julien gewidmet.
Als ich von Jhnen Abschied nahm — es sind nun sechs Jahre —                         da sagt' ich — wie man denn meistentheils beim Abschied etwas sagt was man                         nicht noͤthig hat, wenigstens nicht noͤthig haben sollte, indessen laͤßt man's                         gelten, und so eine Wiederholung ist oft so ruͤhrend, und wirkt so maͤchtig                         aufs Herz wie das einfache Thema, am Ende eines Rondos wiederholt. Jm Grunde                         hat man je doch nur das Thema durchgefuͤhrt, sich auf alle moͤglichen Arten —                         geseufzt, geblickt, gehaͤndedruckt, gestammelt, gesagt, gekuͤßt: Jch liebe                         


dich. — Vor sechs Jahren,                         als ich von Jhnen Abschied nahm, da sagt' ich — Sie wissen, ich sagte sehr                         wenig; mein Herz konnte damals von der Sprache meines Mundes keinen Gebrauch                         machen, es sandte Thraͤnen, seine zitternde Boten, die Sie anflehen mußten —                         ihm seinen bittern bittern Schmerz zu glauben. — Damals, bei unserm Abschied                         — Gott weiß es, Julie, es war eine bange Stunde! Wie ichs immer nicht                         glauben wollte, immer fuͤr unmoͤglich hielt, mich wie von einem Quaͤlgeiste,                         der die Menschen in einsamen naͤchtlichen Stunden mit schrecklichen Gestalten                         aͤngstigt, loszumachen suchte — ach! vergebens. Es war kein Traum, ach! es                         war die kalte unbeugsame Wirklichkeit. Und doch, Julie hab' ich seitdem noch                         manchen herben Abschied nehmen muͤssen. Ein Wunsch, eine suͤße Fantasie nach                         der andern trennte sich seitdem von mir, wie der schoͤnen Tage immer weniger                         werden, wenn nun der Lenz hin ist, ihm, ihm alles nacheilt, Bluͤthen und                         Blumen und Waldgesang und gaukelnde Luͤftgen, und die Sonne traurend sich in                         Nebel verhuͤllt, und der Nord laut heult, daß er alles so leer und oͤde                         findet, — und ist mir nichts geblieben als mein altes treues Herz, ein                         Gefaͤhrte all meiner Truͤbsalen, der mit mir gekaͤmpft und geblutet hat, und                         nun still geworden ist, und sich in keine Sache mehr mischt, und nur, wenn                         wir ganz allein sind, von unsern Schicksalen, Leiden und Wunden erzaͤhlt, und                         wie all das hinge-


schwunden und keine Spur mehr uͤbrig                         sey, und wie wir, herausgedraͤngt aus unserm Vaterlande, wo all unsre Wuͤnsche                         begraben liegen unter schweigenden Huͤgeln, fern in fremden kalten Lande —                         nun noch so weit abwarten muͤssen, bis der Nord den Baum schuͤttelt, und uns                         hinabweht in des Baches Welle, die uns hinabfluthet in die Vergessenheit. —                         Damals, Julie, wenn Sie sich unsers Abschiedes noch erinnern, und, bei Gott,                         Julie! — Nein! Nein! Sie werden ihn nicht vergessen haben! — damals sagt'                         ich — ein wenig unverstaͤndlich vielleicht, denn ich verbarg mein Gesicht                         schluchzend in Jhren Schoos, und meine empor gehobene Arme hielten Sie                         umschlungen, — sagt' ich                     »Julie! Jch kann nie aufhoͤren Dich zu lieben, einst nach Jahren sollst du das                         noch von mir wissen.«                     Hier ists Julie: Leiden konnten mich quaͤlen, aber wehmuͤthig konnten sie mich                         nicht machen. Jch habe Sie verloren, kann ich noch                         uͤber etwas anders trauern? sagt' ich. Freuden giengen mir voruͤber, und ich                         streckte meine Hand nicht aus: wenn ich sie nicht mit Jhr theilen kann, so sind sie mir fades Possenspiel.                     Julie! Jch habe nicht aufhoͤren koͤnnen Dich zu lieben! —                     Nimm dies — und dies Fragment — es enthaͤlt die Klagen eines Elenden — wohl                         uns, Julie! Wir waren ungluͤcklich, aber elend sind wir 


nicht. Auch diese Thraͤne, die da heimlich uͤber meine Wange rinnt, und gern                         mit zu dir sich stehlen will — und — leb wohl! — Julie! werd' ich nie mehr                         etwas von dir hoͤren? — Leb wohl, theure, theure Julie!                     — — — l.                                           am 19ten Maͤrz.                     Ruͤckkehr zur Tugend! — Besserung! — leere Worte, die einmal                         einer ersann, der dem aͤußern Elende des Lasters entronnen war, um zu seinem                         neuen behaglichen Zustande auch noch eine gewisse erkuͤnstelte Ruhe des                         Geistes hinzuzufuͤgen! Ruͤckkehr zur Tugend! — Unsinn! Als waͤre sie außer uns,                         als bestaͤnd nicht eben das Wesen des Lasters in der Unfaͤhigkeit gluͤcklich                         und gut zu seyn. Laͤhmt dem Adler seine Schwingen, und nehmt dem Menschen                         seine Tugend, beide erheben sich nie wieder! Sie sind gefallene Engel der                         ewigen Pein, Gottes Glanz zu wissen und zu meiden, hingegeben.                     Unbegreifliches Loos, das der Menschheit fiel! — Leicht und sorglos, den                         Busen voll Wonne des jungen Lebens, huͤpft der Knabe seinen ersten einzigen                         Unschuldsweg daher; hier theilt er sich, er muß waͤhlen; — dort winken ihm                         die Goͤtter der Freude jung, und laͤcheln wie er — seine Bruͤder. Er fliegt                         ihnen zu und — verschwunden ist der Zauber, und kalter Nebel umgiebt ihn                         dicht. — Ver-


gebens blickst du so bebend zuruͤck, du                         wirst keinen Ruͤckweg finden! — Aber still armes Kind, bald erscheint dir                         eine andere wohlthaͤtige Gottheit. Du wirst aͤngstlich vor ihr zuruͤckschauern,                         aber zage nicht, in diesem Lande der Traͤume ist alles anders wie es scheint.                         Trotz des Entsetzens, das sie umgiebt, ist sie doch die einzige, die dich                         fortan nicht verlaͤßt, die dir Staͤrke und Muth giebt, die mit dir weint und                         mit dir lacht, die deine Klagen anhoͤrt und deine Fragen beantwortet: denn                         das ist ihr Amt auf Erden. Als Gott bei der Schoͤpfung das Elend werden ließ,                         da fragte sie vorwitzig: warum? und sie wurde mit dem schrecklichen                         Geheimnisse in die duͤstern Thaͤler des Lasters verbannt, mit dem Berufe jedem                         Sterblichen, der sich dahin verirrt, seine Fragen aufzuloͤsen.                     Ja, Verzweiflung, ich fuͤhls, ich fuͤhls, alles hat mich verlassen, nur du bist                         noch um mich! Du bist meine Lehrerin, deine Stimme allein ist es, die ich                         noch hoͤre.                                           am 11ten Aprill.                     Geziemts mir wohl zu trauern? — Aber warlich ich traure                         auch nicht. Traure! und woruͤber? daß mich mit ihm nun die letzte menschliche                         Huͤlfe verlassen hat? — So schwach kann ich nicht seyn. Jch darf verworfen                         seyn, aber nicht schwach, an meinen Grimm nagen, aber nicht trauern. —                     


Hm, als er Abschied nahm, und ein Langes und Breites von Verhaͤltnissen                         sprach, die ihn zuruͤckruften — nicht ferner gestatteten — — O du                         jaͤmmerlicher Hanswurst, lauf, lauf zur lieben Mama, und laß dich inim Jntegrum                         restituiren! das wird nicht mehr Zeit kosten, als einen Esel aus seiner                         Loͤwenhaut heraus zu peitschen. Fuͤr dein Geld, das du an mich                         verschwendetest, wardst du — was du werden konntest: aus einem faden                         nichtigen Purschen ein vollstaͤndiger Narr. An dir hab' ich mich nicht                         versuͤndiget: Dein schlechtes Metall galt vorher gar nichts, ich gab ihm das                         einzige Gepraͤge, dessen es faͤhig war.                      Was sprach er doch von Freundschaft? — Gutes Herz! — aber graͤm dich daruͤber                         nicht, ich wollte ich haͤtte mich allein uͤber deine verlorne Freundschaft zu                         troͤsten. Aber, wahrhaftig, ich bin bettelarm; er wird sogar meinen Kredit                         mit weggenommen haben. Soll ich mich nun auch noch von den erbaͤrmlichen                         Brodsorgen foppen lassen? — Nun, ich will leben so lange es geht, das wie sollte eigentlich nie die Sorge eines Menschen                         ausmachen. Jm Grunde ist mirs doch lieb, daß ich ihn los bin. Der Pinsel                         glaubte in meiner Verbindlichkeit zu stehen, weil ich einmal, um sein                         krankes Leben zu retten, zwei gesunde Menschen ermordete; mir wars indessen                         doch immer, als haͤtt' ich ihm meinen Unterhalt zu danken. Fahre wohl                         theuerster Freund! —                     


Aber wie kam mir vorhin das Wort Trauern? Jch glaubte, das stuͤnde laͤngst                         nicht mehr in meinem Woͤrterbuche. Und doch was war das, wie ich so allein                         wieder zuruͤckgieng, an dem Fluß her? Die Nacht war in der That schoͤn, das                         hab' ich — empfunden? Nein! Schoͤnheit empfinden soll ja eben Wonne seyn, und                         wie kaͤm Wonne in meine Brust? Aber ich weiß es doch, daß sie schoͤn war. Wie                         der Mond uͤber dem stillen Wald schwebte, und in die Ebene und auf den Fluß                         Silber goß und alles so still war, und ich denn in die dunkele Allee kam —                         ich allein nur mich hoͤrte in meinem dunkeln Leben dahin tappen! — Ja einst                         haͤtt' ich hier getrauert, als ich noch so haͤngen konnte an Bildern des                         Leidens, sie geistig umarmen und meine Bruͤder nennen, und mir so Lieben und                         Freunde machen unter den Geistern meiner Fantasie, und mit ihnen, sanften                         Stolzes, aus feuchtem Auge laͤcheln der Menschen Muͤhe und des Menschen                         Standes. Aber jetzt — hab' ich meine gute Engel alle von mir gescheucht, bin                         nun ganz allein — verlassen! — Ja! das ist das Wort! So ist mirs wie                         verlassen.                     Mein Gott, warum hast du mich verlassen? — Wort des bittersten Schmerzes,                         nicht der Trauer! Wort der Pein! Wenn graͤßliche Kaͤlte, Leere, ewiges                         endloses Nichts dies arme Jch quaͤlen, das wahrlich etwas bedarf, um sich                         ertragen zu koͤnnen. Ja! ich bin verlassen! Kein Engel gesellt sich mehr zu                         mir und gießt aus seinem himmlischen Fuͤllhorn, 


das                         Einzige was dem Menschen heilsam ist, von aller suͤßer Empfindung — Trauer —                         in mein Herz. Jch bin verlassen, in meinen oͤden kalten Erdenverhaͤltnissen                         allein! Kein Engel wird mich einst aufwaͤrts leiten zu der ewigen Schoͤnheit;                         allein werd' ich dahin kommen, und sie anschauen — wie die heutige                         Nacht.                                           am 18sten Aprill.                     O laßt euch recht viel vorschwatzen von der menschlichen                         Gluͤckseeligkeit, merkt auf wenn von der Wahrheit die Rede ist, und geht dann                         geschwind zu Bette, ihr werdet recht gut schlafen! Koͤnnt ich allen meinen                         Empfindungen, so wie sie in meinem Jnnern rasen, einen Ton geben, und ruft'                         ich dann in diesem Tone euch zu: es giebt keine Gluͤckseeligkeit, und die                         Wahrheit fuͤhrt zur Verzweifelung: ihr wuͤrdet allen euren Glauben an diese                         Worte verlieren.                     Nein! Nein! Nein! Jch bin auch ein Mensch, und ich bin nur elend. — Aber                         glaubt mir, ihr andern, ich moͤchte eure Gluͤckseeligkeit nicht einmal                         theilen. Jch bin ein Rebell; und ihr seyd Sklaven, ich habe Muth und                         Verzweiflung wie ein Rebell, und danke meinem Vaterlande nichts; ihr wißt                         nur zu winseln. Jch thue, was ich will, weil ich mein Leben an alles setzen                         kann, ihr muͤßt thun, 


was man will, weil ihr aͤngstlich                         zu erhalten sucht, was ich verachte.                     Nein, ich danke dir nichts Natur! Du gabst mir nichts, was mir dies Leben                         ertraͤglich machen koͤnnte, und verdarbst mir alles was ich um meine Huͤtte                         angepflanzt hatte. —                     O ein unbegreiflicher Muthwille scheint mich zu seinem Spiel geschaffen zu                         haben! Ein Herz, das unaufhoͤrlich nach Genuß duͤrstet, und kein Mittel es zu                         befriedigen. Jch moͤchte lieber am Pranger stehen, als Jemanden merken                         lassen, daß mir meine Haͤßlichkeit so unertraͤglich ist, und doch, ist es                         wahr, beneid' ich jeden laͤchelnden Buben um sein menschliches Gesicht.                         Himmel, nur das, wenn ich nur schoͤn waͤre! Ha! wenn sie mir so erzaͤhlen, wie                         ihnen da ein wolluͤstiges Maͤdchen in die Arme gesunken, wie sie dort eine                         Goͤtternacht gefeiert, und nicht ahnden, daß auch in meinen Adern Feuer rollt, daß ich um Liebe gern alles alles                         hingaͤbe; und ich denn ein kaltes satyrisches Air annehme, uͤber Maͤdchen und                         Liebe spotte, waͤhrend ich in diesem Drang von Empfindungen vergehen moͤchte!                         — O es ist rasend! — Die Einzige, die ich errungen hatte, ist hingeopfert.                         Marie, wie ist dir jetzt? — O sagt nicht ich habe sie geopfert! Jch liebte                         sie bei Gott mehr als mich, und nur sie allein, und der Ausdruck meiner                         Liebe war staͤrker, als meine Haͤßlichkeit, — sie gab sich mir hier das                         Wonnemaͤdchen. Wir waren beide wahre Menschen, hatten 


Kraft zu genießen, und schmeckten die hoͤchste Wonne des Lebens. Ha! meine                         Fantasie vergluͤht an dieser Ruͤckerinnerung! — Wart ihr denn nicht Rasende,                         als ihr mich umsonst auf den Knien flehen ließet, mir das Maͤdgen einst zum                         Weibe zu geben, wenn ich sie errungen, mich aufwaͤrts zum Mann und Buͤrger                         wuͤrde gebildet haben? Waͤre dann nicht alles wieder gut gewesen, das                         Verbrechen getilgt, das eure schiefen Begriffe und jaͤmmerlichen Gesetze dazu                         machten? Aber — Nein! Jch war arm und haͤßlich, und hatte gleichwohl die                         Vermessenheit gehabt des Lebens Freude zu kosten. Dies durftet ihr mir nicht                         verzeihen. Jhr entzogt mir euern Beistand, verstießt mich, und quaͤltet sie                         langsam todt mit euern Vorwuͤrfen und Haß und Verfolgung. O wohl mir, daß ich                         alles abgeschuͤttelt habe was fromm und sanft heißt, daß ich euch doch nun                         bitterlich fluchen kann — Zerstoͤrer ihr! Kalte entsetzliche Teufel! Die ihr                         den Pfiff versteht, die Gesetze um ihren Schutz zu betruͤgen, und außerdem                         die giftigste Brut seid, die man todschlagen sollte, wo man sie findet.                     Gott! Gott! Wo kommen mir jetzt die Thraͤnen her? Milder Thau des Himmels!                         Ach! aber auch sie spotten meiner! Jch soll nicht                         rasend werden, ich soll meine Quaal recht zergliedern, recht mit Vernunft                         mich martern: Darum mildern sie dieses wuͤthige Toben in mir.                     


 am 25sten Aprill.                     Zuweilen ist mirs, als gaͤbs doch noch eine Art von                         Gluͤckseeligkeit — wenigstens von Gefuͤhl gegenwaͤrtigen Liebens fuͤr mich. Hab'                         ich nicht Muth und Kraft und eine Verzweiflung in mir, die allen Gefahren                         Hohn spricht, weil keiner mir etwas zu rauben vermag, das mir werth waͤre.                         Wie! wenn mich das Schicksal geflissentlich auf diesen Punkt haͤtte bringen                         wollen? Jch sollte erst Thaten thun, erst dem Leben seinen Preis                         abverdienen, oder — es ekelhaft finden, und um die Lust zum Leben                         anzufrischen, etwas Gefahrvolles unternehmen? O gewiß! Unmoͤglich kann ja                         meine Quaal der einzige Zweck meines Daseyns seyn. Jn dem Menschen liegt ja                         alles, er kann ja, was er will. Der Fisch, den eine unruhige Welle an das                         Ufer wirft, windet sich auf dem trockenen Sande, und verschmachtet, aber der                         Mensch vertraͤgt jedes Element. Und war dies nicht vielleicht der Gang, den                         jeder Held nahm? Er muß sich erst sein Leben verderben, muß nichts mehr                         darinnen finden, das seines Wunsches werth sey, um es verachten zu koͤnnen.                         Die Ruͤckkehr in seine Knabengefilde zu jener ruhigen Gluͤckseeligkeit muß ihm                         abgeschnitten seyn. Er hat keine Wahl mehr; entweder muß er sich der                         Verachtung, dem niedrigen schmutzigen Jnsektenleben hingeben, oder mit                         seinem Elende wuchern. Er fuͤrchtet nichts, weil er nichts zu ver-


lieren hat, er ist allein frei und ausgenommen von allem                         Gesetz. Denn er ist schon gerichtet; er darf Fluͤche fuͤr sie alle auf sich                         laden, denn er hat kein Mitleiden mehr zu hoffen und will keins. Er ist die                         Hand des Raͤchers und darf alle Thaten thun. Ja! — Giebt es nicht auch zwei                         Kraͤfte in der Natur, eine, die erzeugt und hegt und pflegt, und die andere,                         die zerstoͤrt und aufreibt? Und so, Mensch, entweder pflanz Baͤume und zieh                         Kohl in deinem Garten, und iß ihn ruhigen Sinnes mit deinem Weibe und deinen                         Kindern: oder, wenn du diesen deinen ruhigen Sinn verloren hast, wenn dir                         ekelt vor dem Kreis deiner stillen Gluͤckseeligkeit, so schlag nieder,                         verdirb mit der naͤmlichen Natur, mit der du vorhin aufbautest!                     Nur ein leeres Leben ist ein klaͤgliches Leben. Wo kein Genuß ist, und keine                         Thaten, was ist da das Leben? Besteht es nicht aus einem Stuͤcke Zeit? und                         die Zeit ist ja nur eine Folge von Begebenheiten. — Auf! Auf! mich                         durchfleußt ein neuer Odem, ich trinke die Luft hoͤherer Sphaͤren! Offenbarung                         hat sich in meine Seele gesenkt — ich frage nicht wohin? nicht warum? Jn                         diesem Wollen liegt die Antwort auf alles. Gluͤcklich mag die Turteltaube                         seyn: mir geziemts alle Gluͤckseeligkeit zu verachten, und zu zertreten. Jch                         bin nur heiße Gier und Raub und Aufschwung sonnenwaͤrts! —                                          


am 26sten Aprill.                     Wie laͤcherlich, daß ich noch in irgend etwas Befriedigung                         suche! Thaten? — was thun? die Zeiten der Thaten sind voruͤber wie die des                         Genusses. Man kann nicht mehr die Welt durchziehen um sie von Ungeheuern und                         Raͤubern zu befreien. Man kann kein einzelner Mensch seyn, und als                         selbststaͤndiges Wesen aus eigner Kraft und eigenem Triebe handeln. Die Welt                         ist in Ordnung; alles steht an seinem Platze, und leiert da vom Morgen bis                         zum Abend an seinem Rade, und bekuͤmmert sich den Henker darum wozu das gut                         sey? Genug daß sie ihr taͤglich Brod haben und keine Schlaͤge bekommen. Seid                         Jhr Menschen? — womit wollt ihr mir das beweisen? An eure Stelle                         abgerichtete Esel, und alles gienge den naͤmlichen Gang. Faͤllt euch dann                         nicht wenigstens zuweilen die Frage ein: Fuͤr wen, wenn nicht fuͤr uns? — Doch                         still! im Gebrause des Rheins bebt schon mancher Ton heruͤber wilden frohen                         Freiheitsgesangs. Mein Volk horcht auf; — wie wenn ich sein Barde wuͤrde, und                         dann sein Massaniello? — Sein Barde? Ach Gott! — Truͤg ich nicht die                         Verdammniß in meinem Busen! haͤtt' ich jene Geistesstille, jenes                         Gerechtfertigte, — Gefuͤhl des Wohlgefallens des Obersten der Geister, jenes                         kindliche Lallen, das alles sagen darf in seiner Unschuld und einfaͤltigen                         Herzenshoheit, dem kein Gefuͤhl widersteht! — Jn meinem Busen ist ein ewiger                         hoͤllischer Krieg. Lauter 


Anklaͤger, lauter                         Verdammungsurtheile; kein Vertheidiger, kein Entschuldiger! Mir bleibt                         nichts uͤbrig als zuweilen, wenns zu viel wird, wenn das Maas meiner Quaalen                         uͤberlaͤuft, in meiner Verzweiflung, wie Herkules in die Flammen mich zu                         werfen, und mein Martern hinweg zu martern. Herkules! — Ja ich bin gewiß so                         uͤberzeugt wie er, daß dies Leben fuͤr mich nicht taugt; aber haͤtt' ich auch                         seine Entschließung! — Doch ist es warlich nicht Furcht vor dem Tode die                         mich abhaͤlt. Wahrlich nicht! Aber — soll ich denn wie ein Polyp aus diesem                         Leben hinausgehen? Soll ich gar kein Andenken mitnehmen und zuruͤcklassen?                         Hu! Vergessen! wer den Tod wuͤnscht, der wuͤnscht darum keine Vernichtung. Jm                         Grunde ist es doch nur die Hoffnung seine gegenwaͤrtige druͤckende                         Verhaͤltnisse — wenigstens zu verwechseln. Aber vergessen, weggetilgt seyn,                         das ist dem menschlichen Geiste so unertraͤglich wie die Leere: er kann und                         mag sie nicht denken.                      Wohl, ich will jede That begierig aufhaschen, wie ich als selbststaͤndiges                             Jch handeln kann, mich in alle Begebenheiten                         einmischen, jeder Gefahr meine Brust bieten. Vielleicht begrab' ich mich                         denn einmal unter den Ruinen einer meiner Unternehmungen; und, wird das Auge                         der Liebe mein Grab gleich nie benetzen, so sollen sie doch sagen muͤssen:                         Hier liegt er!                                          


 am 5ten May.                     Begegnet mir gestern der Hofrath Engel vor dem Pilgersthore                         — Ein seltsamer Mann, der sich durch die Muͤhseeligkeiten des Lebens                         hindurchgeschlagen, und ein reines Herz, guten Willen und Heiterkeit                         gerettet hat. Jch haͤtt' ihn hier noch nicht besucht. Was soll ich auch bei                         ihm? Jch ehre seine Guͤte, und darum mag ich ihn nicht betruͤgen, und großen                         Geist hat er nicht genug, um mich unter seinen Stolz zu beugen, dem er auf                         allerlei Weise ein Maͤntelchen umzuhaͤngen weiß; und außerdem ist er immer mit                         einer Menge von jenen wohlgerathenen Soͤhnen umgeben, die ohne Zuchtmeister                         nicht leben koͤnnen, und immer eine Ruthe fein von zu Haus mitbringen, und                         nebst gehorsamer Empfehlung von Papa und Mama an einen, der so gut seyn                         will, sie mannichmal durchzupeitschen, uͤberliefern. Es geht denn alles so                         sittsam und verstaͤndig in diesen Gesellschaften her, daß man meint, man hoͤre                         den Nathanael und Polykarpus in Joachim Langens Kollegien konversiren.                     Er. Ei, Herr Weiler, muß mans denn dem Ungefaͤhr                         danken, wenn man Sie einmal hier zu sehen bekoͤmmt!                     Jch sagte ihm so eine gewoͤhnliche                         Entschuldigung.                     Er. Wie leben Sie? wie gehts Jhnen? —                     Jch. (Bekam uͤber die Frage wirklich einen Anfall                         von Lautlachen? Hm! wie gehts Jhnen, 


Herr Prometheus                         an ihrem Felsen?) Jch antwortete: Jch wuͤrde besser leben, wenn ich mehr in                         der Vergangenheit leben koͤnnte. Dies schien mir in dem Augenblick eine Klage                         zu enthalten, und klagen wollt' ich nicht. Jch setzte also hinzu: Wer ist                         uͤberhaupt wohl mit seiner Gegenwart zufrieden? Der Gluͤckliche klagt mit                         Recht, daß sie immer fliehe, nie wirklich da sey, und dem Ungluͤcklichen ist                         sie eine Fessel, die er allenthalben unmuthig mit sich herumschleppt.                     Er. sah mich eine Weile an, als woll' er Etwas in                         mir lesen. — Kann ich Jhnen dienen?                     Jch. Sie nicht und kein Mensch.                     Er. Junger Mann, Sie taͤuschen sich. Jhre Leiden                         scheinen Jhnen unbezwingliche Ungeheuer. Muth und ein tapferer Angriff, und                         die Truggestalten schwinden!                     Jch. Herr Hofrath! — Jch bin verkannt, verlassen,                         dahingegeben, geschaͤndet — ich und meine Henker sind allein! — O! Sie wissen                         ja alles, wissen, daß auch in der That die Gerechtigkeit Recht hatte, mich                         dieser Einoͤde und meinen Martern zu uͤbergeben. — Was ist noch an mir zu                         retten? Hoͤchstens koͤnnte man meine aͤußern Verhaͤltnisse ein wenig ausbessern,                         und diese sind es gerade, die mich in all diesem Gedraͤnge am wenigsten                         pressen.                     Er. Haͤtten wir nur erst Ein Glied wieder gesund, die                         andern werdens dann oft von selbst: Er-


innern Sie                         sich noch des ersten Jahres in H...? Damals waren Sie doch wohl gluͤcklicher?                         —                     Jch. Jch weiß was Sie sagen wollen. Damals lebt' ich                         still und schien tugendhaft, und that meine Pflichten. Man glaubte, ich                         bereue meinen Fehler, und sei auf dem Wege der Besserung, und nun meinen                         Sie, solle ich so fortgefahren seyn. Lieber Herr Hofrath! Jch uͤbte eine                         menschliche Tugend, ihr Preis wurde mir entruͤckt, ich mochte mich nicht mehr                         um ein leeres Ziel entathmen.                     Er. Preis der Tugend! — Sie ist selbst Preis.                     Jch. Gewiß! das muß sie nach meiner Ueberzeugung                         allerdings seyn, und eben darum glaub' ich daß ich nie tugendhaft war.                         Preis! Ohne Zweifel! Preis der Vollkommenheit. Erst lassen Sie uns diese                         erlangen, dann kann erst von der Tugend die Rede seyn, in so fern sie Preis                         genannt zu werden verdient. Was man jetzt von einem tugendhaften Mann                         fordert, ist, die Wahrheit zu gestehen, nichts als eine blinde Grausamkeit                         gegen sich selbst. Ewiger Krieg mit Begierden und Leidenschaften, ach! die                         ihm doch alle so lieb sind. Man ehrt die Thraͤne des Helden, die er nach                         gewonnener Schlacht, auf dem Wahlplatz, uͤber seine Erschlagenen vergießt;                         und soll der Mensch nicht trauern um eine Leidenschaft, die er, wie ein                         liebliches Maͤdgen, den Verhaͤltnissen, der Barbarei unserer Einsichten,                         unserer Gesetze und Verfassungen opfern mußte? 


Dieser                         moralische Krieg ist so gut eine Geburt unserer Barberei wie jener, wo es                         Menschenleben gilt.                     Werden wir alle einst so weit kommen, daß wir die Stimme der reinen Wahrheit                         zu hoͤren vermoͤgen, werden wir einmal die Kinderschuhe vertreten, jenes                         zaͤnkische eigensinnige grillenhafte Wesen fahren lassen, dann rotten wir uns                         nicht mehr zusammen, von der Betruͤgerei entflammt, um ein Land zu erobern,                         wo vor einigen Jahrhunderten ein außerordentlicher Mensch gelebt hatte, oder                         um Leute zu zwingen, daß sie kuͤnftig nicht mehr diesem, sondern gerade dem                         Menschen gehorchen, dessen Sklaven wir sind; und eben so wenig werden wir                         dann noͤthig haben uns gegen unsere Neigungen zu erklaͤren. Wir werden dann                         keine Helden mehr haben, verdammt in ewigem Widerspruch mit sich selbst zu                         leben, aber wir werden alle Menschen seyn, und uns daran genuͤgen.                     Er. Aber wenn der Krieg, wie Siesie sagen Barbarei ist, wenn                         wir erst dann reine Menschen sind, wenn diese Barbarei aufhoͤrt, so ist es                         doch wohl indessen jedes biedern Mannes Pflicht dieser Vollkommenheit von                         seiner Seite entgegen zu kommen, von seiner Seite wenigstens keinen Krieg,                         das ist, keine gewaltsame Aufloͤsung sich widersprechender Prinzipien, zu                         veranlassen. Der Mann der folglich so handelt, daß der Grundsatz, worauf                         seine Handlungen gebauet sind, wenn er der                                 GrundsatzderGrundsatz der ganzen                         Welt waͤre, alle Disharmonie aufhuͤbe, traͤgt 


das                         seinige zur Vervollkommnung der Menschheit bei, uͤbt, was wir nennen,                         Tugend.                     Jch. (roch Kompendien-Geschwaͤtz, und waͤre bald                         aͤrgerlich geworden.) Da steckts ihm eben: wenn er der Grundsatz der ganzen                         Welt waͤre! Muͤssen wir uns die Menschen nicht immer in einer gewissen                         gesellschaftlichen Verbindung denken? diese beruht auf Gesetzen, wodurch man                         sich ihrer Dauer hat versichern wollen, man ist aber uͤbrigens unbekuͤmmert                         gewesen, wie sich der einzelne Mensch dabei stehe, ob die individuelle Natur                         des Menschen nicht gerade diesen Gesetzen widerspreche? Heißt das nicht von                         außen gegen den Feind sich verschanzen, und innen verhungern, oder sich                         unter einander aufreiben? So besteht denn unsere Tugend in Aufopferung                         unserer menschlichen Rechte, um der Dauer einer Gesellschaft willen, die uns                         fuͤr all das kaum Sicherheit gewaͤhrt. Daher kommts,                         daß wir in jedem Zeitalter fast eine andere Tugend antreffen. — Jch spreche                         von der Tugend, wie sie unter dem Volke lebt, wie sie uns ihre Redner und                         Dichter geben, nicht von dem Gerippe, dasdaß die Schulen von je her aufstellten, das                         todt ist an ihm selber, und hoͤchstens der Vollstaͤndigkeit wegen, und um des                         Kunstkenners willen da steht, wie das meiste in den Schulen. Die Tugend                         eines Homer eines Euripides heißt: Handele, und verdiene damit dem Leben                         seinen Reiz und sein frohes Gefuͤhl ab; die Tugend eines Klopstocks, eines                         Hermes, eines 


Addissen, heißt: entbehre, und                         schmachte nach einer bessern Zukunft!                     Setzen Sie einen Menschen in die bestmoͤglichste Gesellschaft, das ist in die,                         wo die Dauer des Ganzen die wenigste Aufopferung des Einzelnen verlangt, und                         er wird tugendhaft seyn — oder es giebt einen Teufel, der dendie Menschen zum                         Boͤsen Lust macht, und eine Erbsuͤnde, und wer weiß was alle noch fuͤr                         unerklaͤrbare wunderliche Dinge.                     Er. Jhre Philosophie kann nie die meinige werden,                         so wie Jhreihre                         Unzufriedenheit nicht die meinige ist. Jch hatte nie starke Leidenschaften,                         nur Hang; und da ich fruͤh an Leiden und Entbehren gewoͤhnt ward, so bekam ich                         dadurch eine Biegsamkeit, die mich alle die Formen annehmen ließ, die mein                         Hang nothwendig machte, und so erreicht' ich, unter bestaͤndiger Resignazion,                         meine Wuͤnsche. Was ich Jhnen daher etwa rathen moͤchte, wuͤrde aus meiner                         Eigenthuͤmlichkeit fließen, und kann in Jhrenihren Grundsaͤtzen freilich nichts aͤndern. Nur                         daran lassen Sie sich noch erinnern, daß diese Leidenschaften, deren                         Befriedigung Jhnen jetzt so unentbehrlich zu Jhrerihrer Gluͤckseeligkeit                         scheint, befriediget oder nicht, dereinst erkalten, daß Jhre Wuͤnsche dann                         eine ganz andere Richtung nehmen, daß Sie dann vielleicht, wenn stille                         buͤrgerliche Haͤuslichkeit und Familien-Gluͤck, Wiederaufleben in seinen                         Kindern, in guten Menschen, die man gluͤcklich gemacht hat, Jhr einziger                         wahrer Genuß des Lebens seyn wuͤrde, daß 


Sie dann doch                         vielleicht die Jahre wieder zuruͤckwuͤnschen, wo Sie sich all das bereiten                         konnten, und die eben Jhre gegenwaͤrtigen sind. — Bedenken Sie dies, und                         wissen Sie, daß man Sie beobachtet, um Jhnen, im Fall Sie gewisse                         Forderungen erfuͤllen, wieder beizuspringen, und daß man aus Jhrem hiesigen                         Leben schon anfaͤngt zu hoffen.                     Jch wollte reden, er verließ mich aber, und sagte nur noch: Sie verstehn                         mich, ich erwarte Sie bald wieder bei mir.                     Ja, ich verstehe dich ehrliche Haut: aber — mein Leben sei nun kuͤnftig,                         welches es wolle — so sollt Jhr, die ihr meine Marie toͤdten konntet,                         wahrlich nie den Triumph haben mich meiner Besserung wegen zu belohnen.                         Elende Menschen! warum ließt ihr mir Sie nicht, um die ich alles alles                         gethan haͤtte? und ich sollte mich Euch zu gefallen bestreben, um euren                         Beifall, wie ein Schulknabe, aͤngstlich seyn? Jch habe nur Eine Empfindung                         fuͤr euch alle — Rache! denn ihr habt mir alles gemordet, Sie und meine Empfindung fuͤr das Gute, und mein ganzes                         irrdisches Gedeihen.                     O Marie! Maͤdchen des Himmels! warum trennten uns diese Rasende wohl? —                                           am 22ten May.                     Nein! kein schlechter Mensch bin ich, sonst wuͤrden die                         schlechten Menschen nicht so erbaͤrmlich vor mir dastehen.                     


War das deine Absicht, guter Bursche? Nein beim Himmel! mit dir und deines                         gleichen werd' ich nie gemeine Sache machen. So ein jaͤmmerlicher furchtsamer                         Boͤsewicht! Aber, wollt' er nicht schon einmal ein Pasquill von mir gemacht                         haben? Jch begreife nicht, warum ich ihm das so hingehen ließ? — Ueberhaupt                         muß das der Wiegand verrathen haben, daß ich Verse mache; die Leute, die                         mich hier kennen, machen ordentlich Praͤtensionen an meinen Witz. — Als ich                         ihm das abschlug, kam er seltner zu mir, und vermied mich endlich ganz, und                         ich glaube nicht, daß ihn die Art, wie ich unsere Bekanntschaft erneuert                         habe, eben erbaut hat.                     Aber warum traͤgt mir auch diese Handlung nicht die Frucht des Wohlgefallens?                         — Freilich ist die Zeit nun voruͤber, auf welche Wiegand vorausbezahlt hatte,                         und ich brauche eine andere Wohnung. Freilich kann es seyn, ich sage, kann                         seyn, daß ich mich um die ganze Niedertraͤchtigkeit nicht bekuͤmmert haͤtte,                         wenn ich mich nicht gerade um eine andere Wohnung zu bekuͤmmern gehabt haͤtte.                         Aber auch dieses kann seyn mich um den Genuß einer                         Handlung zu bringen, die ich doch auch eben so wahrscheinlich vielleicht                         auch ohne Ruͤcksicht auf Vortheile gethan haͤtte! — Freilich muͤßt' ich nun den                         Vortheil ausschlagen. Aber was dann anfangen? Jsts nicht besser, ich nehme                         dies Zimmer an, als daß ichs vielleicht einem andern schuldig bleibe?                             Die-


ser hat mirs doch schon umsonst angeboten,                         und ich betruͤg' ihn daher auf alle Faͤlle nicht. Genug ich werde einziehen,                         und just ihn suchen zu bezahlen. Vielleicht bringt mir mein alter treuer B..                         in W.. ein Baͤndgen Gedichte an den Mann — betrogen wird freilich immer,                         indessen kanns das muͤßige Publikum immer eher verschmerzen, das es ja nicht                         besser haben will, als er, der bei aller phlegmatischen Muthlosigkeit, doch                         eine ganz gute Art Mensch zu seyn scheint.                     Was er nun wohl beginnen wird? Jn der That, ich wollte er wagte sich an mich,                         auf welche Art es waͤre, heimlich oder oͤffentlich, ich moͤchte einmal, um mir                         die Langeweile zu vertreiben, so eine kleine Hetze haben. Sah er nicht aus                         als wollt' er das Fieber kriegen, als ich mit meiner uͤbermuͤthigsten Mine zu                         ihm in das Zimmer trat?                     Jch. Herr Muͤller, es ist billig, daß ich Jhnenihnen einen                         Vorgang melde, worauf Sie und Jhreihre Freunde, mit welchem Rechte und                         Nachdruck? — werden Sie unter sich berichtiget haben, eine fuͤrchterliche                         Drohung gesetzt haben. Jch werde ein Zimmer in dem Erfaischen Haus                         beziehen.                     Er. Das freut mich um der Nachbarschaft willen.                         Uebrigens muß ich bekennen, daß ich Sie nicht ganz verstehe.                     Jch. So muß ich mich wohl erklaͤren. Herr Muͤller,                         ich fordere Sie und Jhreihre Freunde auf, Jhreihre Drohungen, womit Sie den ersten                         Miethmann 


des Herrn Steuerrath Erfa heimzusuchen sich                         verbunden haben, an mir wahr zu machen, denn in dreien Tagen wohn' ich in                         seinem Hause.                     Er. Wunderlicher Freund, ich verzeihe Jhnen zum                         voraus, Jhreihre                         Hitze —                     Jch. O Herr, wir kennen uns, denk' ich, was                         brauchts da der Ausfluͤchte? Ehe ich zu Jhnen gieng, wußt' ich, daß Jhreihre Feigheit                         Seitenspruͤnge genug machen wuͤrde. Die Wahrheit zu gestehn will ich blos                         meinen Spaß mit Jhnen haben: Denn; warlich, daran dacht' ich keinen                         Augenblick, daß Sie Ernst machen wuͤrden. Diese Art zu handeln waͤre, Jhre                         Feigheit abgerechnet, zu offen, zu deutsch fuͤr Sie, nicht in Jhrem                         Lieblingsgeschmack dem Jtalienischen.                     Er. (Jndem er etwas hinunter zu schlucken scheint.)                         Wenn Sie deutlicher sprechen wollten, so wuͤrd' ich wenigstens erfahren, was                         Sie zu allen diesen Beleidigungen veranlaßt?                     Jch. Nun denn so hoͤren Sie Jhre eigene Geschichte.                         Sie hatten den ehrlichen Rath Erfa in Verdacht, als habe er Jhremihrem zukuͤnftigen                         Schwiegervater die Augen uͤber das Ungluͤck, das seiner Tochter und seinem                         ganzem Hause durch Jhreihre Verwandtschaft droht, oͤffnen wollen. So brav dies                         immer gewesen waͤre, so haͤtte das ganze phlegmatische Wesen dieses Mannes Sie                         an diesem Beweise eines freundschaftlichen Eifers sollen zweifeln lassen.                         Allein eine bloße nichtswuͤrdige Vermu-


thung war Jhnen                         genug, und herzlich willkommen, weil Sie Jhnen doch immer Gelegenheit gab                         boshaft zu seyn. Nun — geben Sie Acht: Zuerst griffen Sie Jhrenihren Feind                         mittelbar, aber um desto empfindlicher an. Sie suchten seine Tochter um das                         Kostbarste, was ein Maͤdgen in unsern Tagen hat, um ihren guten Ruf zu                         bringen. Herr von B.. der einen unwiderstehlichen Hang zu laͤppischen, und                         nach Befinden, schlechten Streichen hat, ließ sich mit leichter Muͤhe zu                                 Jhremihrem                         Werkzeug machen. Er bestach des Erfa Magd, und diese spielte ihm einige                         Briefe ihrer Mamsell in die Haͤnde, die am Ende doch weiter nichts aussagten,                         als — daß sie mit einem jungen Manne in Briefwechsel stehe. Diese wurden nun                         in allen oͤffentlichen Haͤusern abgelesen. Eine Zeitlang amuͤsirte man sich                         damit, badinirte sich daruͤber, und endlich gaͤhnte man, und das Maͤdchen blieb                         wer sie war. Jetzt giengen Sie weiter. Herr von B.... der, wo moͤglich, gern                         den Liebesritter spielt, mußte an die Erfa schreiben, um eine geheime                         Zusammenkunft bitten, wo er gewisse Dinge von Wichtigkeit entdecken wolle.                         Um sie von der einen Seite sicher und von der andern unruhig zu machen;                         fuͤhrte sein Brief, fuͤr jenes, eine Menge moralisch-empfindsamer                         Sittenspruͤche im Munde, fuͤr dieses die Nachricht, daß boshafte Leute ihre                         Briefe in ... wollten in Druck geben. Die Erfa that, was jedes ehrliche                         Maͤdgen in dem Fall thun muß, sie zeigte den Brief ih-


rer Mutter, und Herr v. B.. erhielt ein Abschlagsdekret. Nahm das Maͤdgen                         den heimlichen, und, wie weislich hinzugefuͤgt war, naͤchtlichen Besuch an, so                         war sie verlohren. Herr v. B.. steht in dem besten Rufe der noͤthigen                         Frechheit, um Gluͤck bei den Damen zu machen; den Tag darauf wuͤrde man in der                         ganzen Stadt gewußt haben, daß er eine Nacht bei der Erfa zugebracht habe,                         und — mochte nur geschehen seyn was wollte, so glaubte die Welt das Aergste.                         Schade um den vortreflichen Plan, daß er an der Einfalt eines Maͤdgens                         scheiterte.                     Er. Sind Siesie fertig?                     Jch. Noch eine kurze Gedult. Zum Gluͤck fanden Sie                         selbst unter des Erfa Hausbewohnern einige junge Leute, die sich gegen ihn                         aufbringen ließen. Sie emanzipirten sich, es schlugen sich noch andere                         Wildfange zu ihnen, und kurz — es kam zu jener foͤrmlichenfoͤmlichen Revolte,                         woran auf die Letzt bald die Buͤrgerschaft, die den ehrlichen Erfa liebt,                         Theil genommen haͤtte. Das Haus stand nun leer, und Jhr Haß und Jhreihre Verfolgung                         bedrohte den ersten, der es wieder bezieht, und, mit diesem Fluche behaftet,                         steht es wirklich noch leer.                     Er. Und Sie wollen sich nun der bedraͤngten Unschuld                         annehmen?                     Jch. Keinen Spott, wenn Sie gern in heiler Haut                         schlafen! Jetzt sagen Sie Jhrem Komplott: Jhren Anfuͤhrer haͤtt' ich vor einen                         nichtswuͤrdigen 


Buben erklaͤrt. Dies ist ja wohl das                         Mittel, sieSie gegen                         mich aufzubringen: oder — haben sie diese Erfahrung schon selbst gemacht?                         Auf alle Faͤlle finden Siesie saͤmmtlich mich bereit Jhnenihnen uͤber alles Red' und                         Antwort zu geben, ich sei in dem Erfaischen Hause zu erfragen, wo ich                         kuͤnftig wohnen wuͤrde.                     Er. (fast weinend) Recht gut Herr Weiler, die                         Gerechtigkeit wird mir gegen Jhreihre Jnsulten Huͤlfe schaffen.                     Jch. Elender Bursche! Hast Du denn so gar nichts von                         einem Manne, daß Du nicht einmal boͤs zu machen bist? Die Gerechtigkeit! Was                         muͤßte das fuͤr eine Gerechtigkeit seyn, die Dir nicht wenigstens den Pranger                         zuerkennte? Pasquillant!                     Er. O das ist abgethan. Jch habs ihm selbst                         gestanden, und er hat mir verziehen.                     Jch. Haben Sie ihm auch sonst alles gestanden? Auch                         den Plan, den Sie mit der .. auf sein Vermoͤgen Ehre und guten Nahmen gemacht                         haben? haben Sie ihm gestanden, daß Sie im Begriffe sind, seine Tochter zum                         beklagenswerthesten Geschoͤpf unter der Sonne zu machen? — Jch bins muͤde                         Jhnen Jhre Raͤnke alle vorzuerzaͤhlen, aber Sie wissen, was ich dokumentiren                         kann. Wollen Sie sich noch mehr auf die Gerechtigkeit berufen?                     Er. Mich duͤnkt Sie wurden, Jhrer guten Auffuͤhrung                         wegen, doch auch nicht von G.. weggeschickt. Ueberhaupt befremdet mich                         dieser Ton an Jhnen ungemein. Wir waren sonst so gute 


Freunde, und koͤnntens noch seyn, wenn Sie nur wollten. — Wer weiß ob ich                         Jhnen nicht einmal nuͤtzlich seyn koͤnnte?                     Jch. Warum nicht gar mein Goͤnner! Ha! ha! ha! Leben                         Sie wohl theuerster Goͤnner!                     Und so gieng ich zur Thuͤr hinaus, und hoͤrt' ihn auf der Treppe noch lachen,                         aber das Jnstrument klang doch ein wenig verstimmt.                     Nun in dreien Tagen werd' ich also eine neue Wirthschaft anfangen. Mein                         Zimmerchen ist klein aber bequem und luͤftig. — Jch weiß nicht wie mir                         geschieht, aber ich freue mich recht darauf. Wenn mir Gott Ruhe schenkte, so                         wollt' ich einmal wieder lesen und schreiben — Unser Vater! o Ruhe, Ruhe und                         Geistesstille! — Ach! jetzt ist mirs einmal so, als koͤnnte mirs wohl seyn!                         Wie lange wird das dauern.                                           am 15ten May.                                              Evan! Evoe! Jo! BaccheBocche Triumphe! credite Posteri! vidi                             Bacchum! —                                           O ich kann kaum noch lallen! aber suͤß suͤß! — suͤßer Wahn! — Weg mit aller                         Wirklichkeit, und aller elenden gegenwaͤrtigen Beschraͤnktheit! — Wein und                         Maͤdgen und Musik und Gesang — und der Mensch ist ein seeliger Gott! —                         Gesang! O ihr himmlischen Maͤchte! was hat sie in meinen Busen gesungen?                         Wonne? Schmerz? — Nein! 


Nein! Nein! — Sie in den Arm                         nehmen moͤcht' ich, und mich aufschwingen — ewig hoch! und dann — o meine                         Wuͤnsche koͤnnen nicht sagen, was all ich moͤchte. Evan!                             Evoe! — Ha ich hoͤr' ihn daher schallen durch den Forst den                         maͤchtigen Jubel! Kraft und Wollust und Rausch! — Sie taumeln daher, sie                         stuͤrmen daher! Alluͤberschwenglich reißts mich hin! Jch muß, ich muß unter                         sie! Jch muß hier sterben, von ihren Thyrsusstaͤben hingemartert — Ha suͤß,                         suͤß! —                                           am 16ten May.                     Nein, es ist nicht wahr! Nichts ist wahrhaftig geschehen.                         Mich hatte der Wein umnebelt, und meine Fantasie schwamm in seeligem                         Rosenlichte. Sie — mein? — Das hat sie nicht gesagt, aber fuͤhl' ich ihre                         Kuͤsse nicht noch? durft' ich sie nicht fest an meine Brust druͤcken? Nannte                         sie mich nicht Du, und reichte mir den Becher auf Du und Du? — Haͤtte mir                         denn Ein Tag alles alles wiedergegeben? Sie! — O ihr himmlischen Maͤchte!                         wenn es nicht wahr waͤre, wenn ich sie wieder verloͤre, dann, ihr, die ihr so                         unbegreifliches Spiel mit mir treibt, mich bald hinab stoßt in die Hoͤlle der                         Verzweiflung, bald wieder mit himmlischem Aether meine Schlaͤfe kuͤhlt, dann                         ist es Wink von euch nicht zum Drittenmale das Leben anzufangen, dann muß                         ich fort! Sie! o waͤre es moͤglich? wollt ihr 


Sie mir                         geben? O so habt Dank fuͤr alle eure Quaalen! Lenker meines Schicksals! Hier                         lieg' ich im Staube, und weine dir meines Herzens Anbetung und Dank. Schuͤtt'                         alle Erdennoth auf mich herab, laß jeden Schmerz mich durchfuͤhlen! Jmmer                         werd' ich dich mit froher inniger Kinderliebe: Mein Vater, nennen. — Lenker                         meines Schicksals! — O laß mir Sie, Sie! Und wenn ich thoͤricht bitte, — o so                         kommen alle Folgen dieser Thorheit uͤber mich! Jch habe ja die Verzweiflung                         in meinem Herzen herumgetragen, und kann nun alles alles tragen! Ach Sie!                         Sie! Hier strahlen alle meine Wuͤnsche in einen Gluͤhpunkt zusammen. Was ein                         Mensch thun kann, will ich thun um Sie. Hinweggeschwunden ist der Nebel, der                         schwer und giftig auf meinem Leben lag; meine Kraͤfte treiben wieder                         aufwaͤrts; heiter und sonnig liegt alles um mich her; Meine Pruͤfung ist aus,                         ich bin wieder ein gluͤcklicher, wonnefuͤhlender Mensch.                     Und doch ist mirs immer, als muͤßt' ich zweifeln. Mein verwoͤhntes Auge vermag                         den Strahl des Tages noch nicht zu ertragen, und doch ist es gewiß gewiß                         wahr! Wars nicht, als wenn die Natur und alle Menschen meine Wiederaufnahme                         mitfeierten? — O ich muß mir alle Augenblicke, alle Raͤumchen dieses einzigen                         Wonnetages aufzeichnen. Nichts darf verlohren gehen, und wenn ich 


mich selbst verliere, so will ich mich hier einst                         wiederfinden.                     (Die Fortsetzung folgt.)                                          
             VI.                 Ueber die Anmerkungen des Herrn Maimon, SalomonMaimon zu der Fortsetzung des Aufsatzes uͤber                         Taͤuschung und besonders vom Traume im 9ten Bande 2ten Stuͤck S. 2.
                         Veit, David Joseph                                          Mein Freund Herr Maimon, SalomonSalomon Maimon hat zur Fortsetzung meines                         Aufsatzes uͤber Taͤuschung und besonders vom Traume Anmerkungen hinzugefuͤgthinzufuͤgt,                         darinn er einige meiner Behauptungen zu widerlegen sucht.                     Jch habe Ursache mit seiner Beurtheilung nicht zufrieden zu seyn, und werde                         hier weiter nichts thun, als daß ich mich bemuͤhen werde, meine von ihm                         bestrittene Behauptungen, seine Gegengruͤnde, und den Punkt, worauf es                         eigentlich ankommt, dem Leser vor Augen zu legen.                     Zur Aufschrift meines Aufsatzes macht Maimon, SalomonH. M. folgende Anmerkung. »Dieser Aufsatz, der bei                         allem Mangel an Einheit des Prinzips sehr scharf-


sinnige Bemerkungen enthaͤlt, verdient hier allerdings eine Stelle.                     Jch habe durch einige beigefuͤgte Anmerkungen die Jdee des Verfassers zu                         berichtigen, und mit den meinigen gegen einander zu halten gesucht, wodurch                         der denkende Leser sie zu beurtheilen eher im Stande seyn wird.« Einheit des Prinzips — was will Maimon, SalomonH. M. hiemit sagen? will                         er zu verstehen geben, daß es dem Leser schwer fallen wird, den Jdeengang                         meines ganzes Aufsatzes mit Einem Blicke zu                             uͤbersehn?*)                             *) Dieses ist zwar wahr, wie das Gewissen des V. ihm selbst zu sagen                                 scheint; da aber ein jeder Leser es so gut einsehen kann als ich, so                                 waͤre es von mir uͤberfluͤssig, ausdruͤcklich davon zu sprechen.                                                              Maimon, SalomonS.                                         M.                                                       dieses kann ich unmoͤglich glauben.                     Meint Maimon, SalomonH. M. aber,                         daß Widerspruͤche in meinen Behauptungen liegen, so haͤtte er sie in seinen                         Anmerkungen darstellen muͤssen. Allein der wahre Punkt scheint dieser zu                         seyn. Maimon, SalomonH. M. klagt:                         »Der Verfasser hat nicht, wie ich es zu thun geneigt bin, die psychologische                         Erscheinung aus einem einzigen Prinzipium                             hergeleitet,**)«                             **) Unter Einheit des Prinzips verstehe ich nicht eben, daß die                                 Erscheinungen auf ein einziges Prinzip                                 zuruͤckgebracht werden sollen, sondern bloß die zu einer jeden                                 Wissenschaft erforderliche Sparsamkeit der                                     Prinzipien, so daß man kein unbekanntes Prinzip annehmen                                 darf, so lange die Erscheinungen aus den schon bekannten Prinzipien                                 sich erklaͤren lassen. So lange daher die psychologischen                                 Erscheinungen sich aus dem Gesetz der Jdeenassociation (dem einzigen                                 bekannten psychologischen Prinzip) erklaͤren lassen, haben wir kein                                 Recht zur Erklaͤrung gewisser Erscheinungen andere Prinzipien außer                                 demselben anzunehmen.                                                              Maimon, SalomonS.                                         M.                                                       und ich bekenne mich zu dieser Suͤnde. Sie ist indeß schon von                         mehrern be-


gangen worden, und mir ist kein Philosoph                         bekannt, der die Erfahrungsphilosophie in der That auf einen einzigen                         Grundsatz gegruͤndet haͤtte; ja selbst der Philosoph Maimon, SalomonSalomon Maimon macht                         hierin keine Ausnahme. Bey aller Muͤhe, welche er sich giebt, alle                         psychologische Erscheinungen blos aus der Jdeenassociation herzuleiten, so                         nimmt er dennoch ganz stillschweigend auch andere Grundsaͤtze an, und was                         noch schlimmer ist, er beruft sich sogar, wie man in der Folge sehn wird,                         auf die Harmonie der Seele mit dem Koͤrper;*)                             *) Dieses ist dem sonstigen Scharfsinne des V. zuwider, indem er                                 gegen mich dasjenige anfuͤhrt, was in der That fuͤr mich beweißt, wie                                 sehr ich nehmlich die Regel der Sparsamkeit der Prinzipien uͤberall                                 zu beobachten mich bemuͤhe. Die wolfisch-leibnitzische Philosophie                                 nimmt (um gewisse psychologische Erscheinungen, die sich nach dem                                 bekannten Gesetz der Association klarer Vorstellungen nicht erklaͤren                                 lassen, dennoch erklaͤren zu koͤnnen) das Daseyn der dunklen                                 Vorstellungen an. Jch hingegen leugne das Daseyn der dunklen                                 Vorstellungen, indem Vorstellungen, wenn sie von bloßen koͤrperlichen                                 Eindruͤcken unterschieden werden sollen, nichts anders als                                 Modifikazionen des Bewustseyns, folglich Vorstellungen ohne                                 Bewustseyn undenkbar sind. Da man also darauf nicht durch unmittelbare Wahrnehmung, sondern bloß durch                                 einen Schluß gerathen ist, so suche ich diese Erscheinungen, die                                 sonst darauf fuͤhren, aus dem bekannten Erfahrungssatze von der                                 Verbindung der Seele und des Koͤrpers (einer jeden Vorstellung mit                                 einer ihr korrespondirenden koͤrperlichen Veraͤnderung) so zu                                 erklaͤren, daß man ihrer entbehren kann. (Siehe 9ten Bandes 3tes                                 Stuͤck Seite 5-6.)                                                              Maimon, SalomonS.                                         M.                                                       da man doch, wenn man erklaͤren will, sich                         hierauf gar nicht berufen sollte; 


denn man sagt mit                         einer solchen Erklaͤrung weiter nichts als: Dieses ist so, weil es die                         Harmonie zwischen Seele und Koͤrper so mit sich bringt, und da ihr von dieser                         nichts wisset, so koͤnnt ihr auch weiter keine Erklaͤrung verlangen. Es ist                         auch nicht einzusehn, warum gerade der Erfahrungspsychologie der Vorzug                         zukommen sollte, nur auf einen einzigen Grundsatz zu sehn, da alle andere                         Wissenschaften mehrerer beduͤrfen. Euklides hat sich nicht gescheuet, seiner                         Wissenschaft 12 Grundsaͤtze voranzuschicken, und in der angewandten                         Mathematik werden die Lehren des Euklides und noch andere vorausgesetzt, und                         noch Erfahrungssaͤtze hin-


zugefuͤgt. Um z.B. eine                         Linie zu finden, welche entstehen muß, wenn ein Apfel von einem Baume                         geworfen wird, muß man 4 Grundsaͤtze annehmen: der Traͤgheit, vermoͤge welcher                         die Kraft des Seitenwurfs fortwirkt, der Schwere, des Widerstandes der Luft,                         und der Zusammensetzung der Kraͤfte, wovon wenigstens 3 Prinzipien aus der                         Erfahrung genommen sind. Eine Wissenschaft scheint                         eine Ausnahme zu machen; allein ist denn die Affinitaͤt ein Prinzip? laͤßt                         sich denn aus dem gegebenen Grade der Affinitaͤt zweier Koͤrper auf den Grad                         der Affinitaͤt schließen, den einer derselben mit allen uͤbrigen Koͤrpern hat?                         Ein Prinzip muß eine Regel enthalten, darnach man subsumiren kann; enthaͤlt                         es keine, so verdient es diesen Nahmen nicht. Wenn mir der Theist oder                         Fatalist eine Naturbegebenheit blos dadurch erklaͤren will, daß der Wille                         Gottes oder die Ordnung der Natur es erfoderte, so sehe ich wohl, daß eine                         dieser Behauptungen gegruͤndet seyn muß, aber ich sehe auch ein, daß mir                         keiner von beiden die vorgekommene Erscheinung aus einem Prinzip erklaͤrt                         hat, weil weder der Wille Gottes noch die Ordnung der Natur eine Regel                         enthalten, darnach ich irgend eine besondere Naturveraͤnderung subsumiren                         kann. 2) Giebt es noch so manche Luͤcke, welche offenbar mit der Affinitaͤt                         nicht auszufuͤllen ist.                     Es ist allerdings vernunftmaͤßig keine entbehrliche                         Prinzipien anzunehmen; allein man muß 


auch keine                         Erklaͤrung erkuͤnstlen, sie mit Hypothesen beladen, und hineinweben was wider                         die Wahrscheinlichkeit ist. Eine Erklaͤrung welche nur ein einziges                         Prinzipium zur Grundlage hat, ist wahrscheinlicher als eine andere darinn                         mehrere angenommen werden; allein die Erklaͤrung muß nicht wiederum in einer                         andern Ruͤcksicht wider die Wahrscheinlichkeit suͤndigen.                     Und daß ich es im Vorbeygehn bemerke: mir scheint Maimon, SalomonH. M. zu der                         Jdeenassociation zu viel Vorliebe zu haben. Wie wuͤrde er sonst die                         Entstehung der Erfahrungsprinzipien aus der Association erklaͤren wollen? ist                         denn die Jdeenassociation kein Erfahrungsprinzip? muß nicht auch dieses                         Gesetz gelaͤugnet werden, wenn die Erfahrung uͤberhaupt geleugnet wird?*)                             *) Jch weiß nicht was der V. vom Erklaͤren                                 einer Erscheinung fuͤr einen Begriff haben mag. Eine Erscheinung                                 erklaͤren, heist dieselbe einem bekannten Gesetze subsumiren. Dieses                                 Gesetz mag a priori oder a posteriori seyn. So wird das Aufsteigen                                 des Wassers in den Haarroͤhrchen; die Bildung der Tropfen;Trophen Ebbe und Fluth und dergl. nach dem durch                                 Jndukzion allgemein gemachten Erfahrungsgesetz der Attrakzion                                 erklaͤrt. Ja die ganze Naturlehre enthaͤlt lauter Erklaͤrungen nach                                 Gesetzen a posteriori, indem die Gesetze                                     a priori allgemeine Bedingungen                                 aller Erscheinungen uͤberhaupt, aber keine                                 Erklaͤrungsgruͤnde besonderer Erscheinungen                                 abgeben koͤnnen. Der Vorwurf des V. ist also ungegruͤndet.                                                              Maimon, SalomonS.                                         M.                                                       Mit einem Worte: ist es moͤglich, irgend etwas, was in der Erfahrung                         vorkommt zu erklaͤren, wenn gar nichts vorhanden                         ist, das auch ohne alle Erfahrung angenommen werden muß? doch ich schreite                         zur Hauptsache.                     Jn dem 8ten Bande 3ten Stuͤck S. 2. habe ich zwei Arten von Vorstellungen                         unterschieden 1) eine 


solche, von der uns bekannt                         ist, daß sie in uns nach dem Gesetze der Jdeenassociation entstanden ist,                         wir moͤgen die Mittelideen und die ganze Verbindung genau kennen, oder auch                         nur uͤberhaupt wissen, daß die Vorstellung die Folge der ihr vorhergegangenen                         in uns gewesen ist, als wenn wir z.B. uns auf etwas zu erinnern bemuͤhen, so                         sind wir uns nicht aller Vorstellungen bewußt, welche wir durchwandert                         haben; aber wir wissen uͤberhaupt, daß wir sie durchwandert haben, und daß                         die Erinnerung, wenn sie wirklich geschiehet, eine Folge aller                         vorhergegangenen gewesen, und nach dem Gesetze der Jdeenassociation in uns                         entstanden ist. Von einer Vorstellung dieser Art koͤnnen                             wir erst glauben, daß sie außer uns eine Wirklichkeit habe,                         sobald wir von einer Einbildung wissen, daß sie sich in uns entsponnen hat,                         so wissen wir auch, daß sie nur in und nicht außer uns eine Wirklichkeit                         hat. Hingegen giebt es 2tens Vorstellungen, welche sich mit einemmahle uns                         aufdringen, ohne daß wir eine Spur eines vorhergegangenen Jdeengangs                         bemerken, welcher uns darauf 


geleitet haben koͤnnte:                         als wenn z.B., indem ich dieses schreibe, ein Vogel vor meinen Augen                         vorbeistreicht, so glaube ich uͤberzeugt zu seyn, daß in allen meinen                         vorhergehabten Jdeen kein Faden anzutreffen sey, daran sich die Vorstellung                         des Vogels geknuͤpft haͤtte, und daß also durch sie der Gang meiner Jdeen                             unterbrochen worden ist. Von einer Vorstellung                         dieser Art muß ich glauben, daß sie nicht blos in                         mir, sondern auch außer mir eine Wirklichkeit habe; denn, da alle                         Vorstellungen, welche sich blos in mir entspinnen, an das Gesetz der                         Jdeenassociation gebunden sind, so kann eine ohne Association in mir                         erfolgte Vorstellung ihr Daseyn nicht blos in mir, sondern muß auch außer                         mir eine Basis haben.*)                             *) Auch die Vorstellungen, die nach dem Gesetz der Jdeenassociation                                 der Koexistenz und Succession auf einander folgen, haben nothwendig                                 einen Grund außer mir. Denn dieses Gesetz bestimmt nicht, welche                                 Jdeen mit einander in Verbindung gebracht werden sollen, sondern                                 diejenigen werden mit einander associirt, die in der Erfahrung                                 wirklich mit einander verbunden sind.                                                              Maimon, SalomonS.                                         M.                                                       Also ist die Unterbrechung der Jdeenreihen ein Kennzeichen einer                         aͤußern Wirklichkeit, und die Nichtunterbrechung derselben ein Kennzeichen,                         daß die Vorstellung ihr Daseyn blos in mir hat.**)                             **)*) Es ist                                 dieses falsch, wie ich schon in meinen Anmerkungen zu diesem                                 Aufsatze gezeigt habe.                                                              Maimon, SalomonS.                                         M.                                                                           


Hieraus folgt, daß wir auch getaͤuscht werden koͤnnen:                         wenn wir auf unsre Jdeen nicht ganz Acht haben, oder wenn wir uns gar in                         einem Zustande befinden, darinn das Bewußtseyn unsrer Jdeenfolge nicht                         vollkommen ist, wie z.B. im Traum und in widernatuͤrlichen Zustaͤnden; so                         koͤnnen wir glauben, daß eine Vorstellung nicht nach der Association                         entstanden sey, ohnerachtet sie sich in der That aus den Vorhergegangenen                                 entwickeltentwikkelt                             hat; wir wuͤrden ihr also eine aͤußere Wirklichkeit                         zuschreiben, welche sie nicht hat; das ist, wir wuͤrden getaͤuscht                             werden.*)                             *) Jch habe schon grade das Gegentheil davon gezeigt; daß wir                                 nehmlich eben durch die Unterbrechung der Associationsreihe die                                 Taͤuschung und den Traum als solche                                 erkennen.                                                              Maimon, SalomonS.                                         M.                                                                           Ob wir aber gleich selbst im Wachen und bey vollkommener Gesundheit nicht                         immer auf unsren Jdeengang genau Acht haben, so sind wir dennoch in diesem                         Zustande nicht leicht einer Taͤuschung ausgesetzt, weil wir darinn Merkmale                         haben, daran wir sie erkennen koͤnnen, und zwar 1) an dem Mangel an                         Lebhaftigkeit, welchen die Vorstellung hat: Die Einbildungskraft vermag z.B.                         in dem vorausgesetzten Zustande, dem Bilde der Sonne nicht die Lebhaftigkeit                         zu verleihen, welche es in der Natur hat; es versteht sich aber, daß in                         Zustaͤnden, darinn die Einbildungskraft außerordentlich wirksam ist, als in                         vielen widernatuͤrlichen und im Traume 


dieses Merkmal                         der Taͤuschung auch wegfallen muß. 2) erkennen wir die Taͤuschung an der                         Nichtuͤbereinstimmung mit dem Gesetze und der Ordnung der Natur;*)                             *) Aber was ist diese Nichtuͤbereinstimmung mit den                                     Gesetzen der Natur anders als die Unterbrechung der in                                 der besondern Erfahrung gegruͤndeten Associationsreihe? Daß der                                 Marienthurm, der dem V. einfaͤllt, nicht in der Straße ist, wo er                                 wohnt, ist wahrhaftig kein eigentlich so genanntes Naturgesetz. Der V. widerspricht sich hier selbst, und                                 sieht sich gezwungen meiner Anmerkung beizupflichten, daß nehmlich                                 Unterbrechung der in der Erfahrung gegruͤndeten Jdeenreihe weit                                 entfernt ein Merkmal des Wachens abzugeben, vielmehr ein Merkmal des                                 Traͤumens ist.                                                              Maimon, SalomonS.                                         M.                                                       gesetzt auch, es fiele mir ploͤtzlich, ohne daß ich eine                         Jdeenassociation mit meinen vorigen Jdeen wahrnaͤhme, der Marienthurm ein,                         und meine Einbildungskraft mahlte sein Bild in mir so lebhaft als es der                         wirkliche Thurm in mir gewirkt hat; so wuͤrde ich selbst in diesem                         angenommenen Falle — denn in der That findet er im Wachen und bei voͤlliger                         Gesundheit nicht statt — wohl wissen, daß in mir eine Taͤuschung vorgehe,                         weil der Thurm in der Straße darinn ich wohne, gar nicht gesehn werden kann.                         Jn eben der Art erkennen wir bey dem Erwachen, daß alles, was uns im Traume                         vorgekommen ist, eine Taͤuschung war, weil die Erscheinungen, welche wir                         darinn gehabt haben, mit der Ordnung der Natur nicht bestehen.                     


Jch habe in einer Parenthesis bemerkt, daß der vorhin angenommene Fall in der                         That im Wachen und bei voͤlliger Gesundheit nicht statt hat, und dieses aus                         keinem geringern Grunde als weil Widerspruch darin liegt; denn wenn die                         Einbildungskraft so herrschend ist, als ich sie vorhin beschrieben habe,                         dann unterdruͤckt sie die hoͤheren Seelenkraͤfte, und wir sind entweder nicht                         bei vollkommener Geistesgesundheit, oder wir traͤumen; auch wuͤrden wir die                         Nichtuͤbereinstimmung nicht bemerken, weil zu einer solchen Bemerkung die                         hoͤhern Seelenkraͤfte ihre Funktionen ungestoͤrt verrichten muͤssen.                     Aus allen diesem ziehe ich folgendes Resultat: in einem Zustande darinn unser                         Bewußtseyn unvollkommen, und unsre Einbildungskraft so außerordentlich                         herrschend ist, daß die Bilder, welche sie mahlt, und die Begebenheiten,                         welche sie schildert, von den Naturbildern und Naturbegebenheiten an dem                         Grade von Lebhaftigkeit und an Nachdruck nicht merklich unterschieden werden                         koͤnnen, muͤssen auch nothwendig Taͤuschungen statt haben; denn da unser                         Bewußtseyn unvollkommen ist, so muͤssen uns unsre Jdeenreihen oft                         unterbrochen scheinen, mithin muͤssen wir auch aͤußere Wirklichkeiten zu                         erblicken glauben; wovon wir, wegen der herrschenden Einbildungskraft, die                         Taͤuschung nicht erkennen koͤnnen.                     Die Wolfianer setzen blos in die Uebereinstimmung mit Naturgesetz und Ordnung                         das Kennzeichen der Wirklichkeit und Nichtwirklichkeit; allein 


meiner Meinung nach, kann dieses Kennzeichen weder das                         einzige noch das primitive seyn. Wenn wir im Traume Mond und Sterne ganz in                         der Ordnung wahrzunehmen glauben, wie sie in der Natur geordnet sind, und                         wir bemerken dann, daß sich alle diese Darstellungen in uns entsponnen                         haben, so wissen wir auch im Traume, daß wir traͤumen, ob wir gleich gar                         keine Unuͤbereinstimmungen wahrgenommen haben; und dieser Fall muß sich sogar                         in der Natur ereignen; denn es kommen in dieser Seelenkunde oft Faͤlle vor,                         daß man im Traume die Gewißheit daß man traͤumt: durch die Erinnerung                         herauszubringen gesucht hat. Man hat nehmlich sich auf die Jdeen erinnern                         wollen, welche auf die Vorstellungen, die man fuͤr eine aͤußere Wirklichkeit                         haͤlt, geleitet haben.                     Es kann aber auch die Uebereinstimmung mit der Naturordnung nicht das primitive Kennzeichen der Wirklichkeit seyn, denn                         woher sollten wir Einheit und Bestaͤndigkeit der Natur abstrahiren? da die                         Einbildungskraft mit der Wirklichkeit im Streite ist, vereint was sie                         trennt, und trennt was diese vereint.vereint: Allein in der That geht es so zu:                         alle unsre Vorstellungen stellen sich zufoͤrderst in zwei Klassen in uns dar,                         in stetig fortlaufende und unterbrochene Jdeenreihe, und dann bemerken wir                         in der Klasse der unterbrochnen Einheit, Ordnung und Gesetz. Wir haben also                         schon, ehe wir Naturgesetze erkannten, die wahre Natur von der eingebildeten                         unterschieden, mithin 


kann die Uebereinstimmung mit                         derselben das primitive Kennzeichen nicht seyn, daran wir die Wirklichkeit                         erkennen. Folgende Bemerkung scheint diese Behauptung zu bestaͤtigen: Kinder,                         welche seit ihrer Geburt oft herumgetragen worden, geben sehr fruͤhe zu                         erkennen, daß sie schon Begriffe erlangt haben, da man doch gerade das                         Gegentheil hiervon vermuthen sollte: die große Menge von Gegenstaͤnden,                         welche sie sehn, sollte sie hindern von irgend einem einen Begriff festzusetzen; wenn aber die erste Bildung,                         welche ein Kind erlangt, darinn besteht, daß es die Klasse der                         unterbrochenen Jdeenreihe von der Klasse der stetig fortlaufenden                         unterscheidet, so wird durch die bestaͤndige Abaͤnderung der empfangnen                         Eindruͤcke die Kenntniß der unterbrochenen Jdeenreihe, mithin die erste                         Bildung, befoͤrdert.                     Wie dem auch sey, so hat das Resultat seine Richtigkeit, welches ich vorhin                         angezeigt, und in dem 9ten Bande 2ten Stuͤck Seite 10 folgendermaßen                         ausgedruͤckt habe: »Aus den Gruͤnden, welche bisher vorgetragen worden, kann                         nun folgendes hergeleitet werden: wenn die                         Einbildungskraft regiert, Bilder sehr lebhaft mahlt, Begebenheiten mit                         Nachdruck schildert, und also die hoͤheren Seelenkraͤfte unterdruͤckt, dann ist                         sie, wenn das Bewußtseyn zugleich unvollkommen ist, auch taͤuschend, weil die                         Spur der vorhergegangenen Jdeenreihen, mithin das Kennzeichen der innern                         Erzeugung einer Vorstellung oft verloren geht, und die Ungereimtheiten 


wegen der Schwaͤche der Vernunft und des Verstandes                         nicht auffallen koͤnnen.«                     Jch spreche hier im Allgemeinen und gar nicht vom Traume; meine eigentliche                         Erklaͤrung vom Traume geschiehet erst Seite 21. Nimmt man indessen aus der                         Erfahrung, daß im Traume die Einbildungskraft herrschend, und das Bewußtseyn                         unvollkommen ist, so erklaͤrt sich aus meinem genommenen Resultat die                         Taͤuschung in diesem Zustande, daß wir darin die Jdeen der Einbildungskraft                         fuͤr aͤußere Wirklichkeiten halten; Herr M. macht daher von diesem Resultat                         eine Anwendung auf den Traum, und antizipirt eine Anmerkung. Jch werde sie                         theilweise hersetzen, und uͤber jeden Theil meine Meinung sagen: »Aber warum                         ist die Einbildungskraft wegen ihrer Lebhaftigkeit taͤuschend?« Jch habe                         nicht gesagt, daß die Einbildungskraft allein, sondern in Verbindung mit                         einem unvollkommenen Bewußtseyn taͤuschend ist, und hiezu waren die Gruͤnde                         schon angegeben. wo sich taͤuschen heißt, dasjenige                         was nicht wirklich ist, fuͤr wirklich halten. Nun aber ist der Erklaͤrung des                         Verfassers zufolge die Unterbrechung der Jdeenreihe ein Kennzeichen der                         Wirklichkeit, so wie umgekehrt das Bewustseyn der Erzeugung der Jdeen aus                         einander nach dem Gesetze der Association ein Kennzeichen der                         Nichtwirklichkeit; im Traume aber da die Seele gaͤnzlich                             außer sich geraͤth, und sich blos mit den ihr vorschwebenden                         Bildern beschaͤftigt, urtheilt man 


so wenig von der                         Wirklichkeit als von der Nichtwirklichkeit dieser Bilder, ihre Folge in                         Ansehung des Subjekts ist immer eben dieselbe.«                     Maimon, SalomonHerr Maimon sowohl                         als ich haben die Thatsache zu erklaͤren gesucht: warum man im Traume einen                         Gegenstand mit Augen zu sehn glaubt, der nicht                         vorhanden ist? Jch kann also nicht einsehn, wie Maimon, SalomonHerr M. diese Thatsache                         hier bezweiflen kann; wenn wir im Traume glauben einen Gegenstand zu sehn,                         so urtheilen wir uͤber dessen Wirklichkeit.*)                             *) Man urtheilt nur alsdann uͤber die Wirklichkeit wenn man sich eines                                 Merkmals der Wirklichkeit bewust ist, welches im Traume nicht statt                                 finden kann, weil das Traͤumen sonst unmoͤglich waͤre.                                                              Maimon, SalomonS.                                         M.                                                       Es ist wahr, daß das Selbstbewußtseyn im Traume nur geringe ist; wir                         betrachten uns selbst nur selten als einen Gegenstand, und daher habe ich im                         8ten Bande 3ten Stuͤck Seite 31 gesagt: »Das Jch ist in diesem Zustande nur                                 schwebend«schwebend; allein das hindert nicht, daß wir im Traume                         uͤber die Wirklichkeit eines aͤußern Gegenstandes urtheilen koͤnnten; wenn wir                         im Wachen ein solches Urtheil faͤllen, so betrachten wir uns in diesem                         Augenblicke nicht selbst in der Art als einen Gegenstand, daß wir ein                         Selbstbewußtseyn haben sollten, sondern der Ruͤckblick auf das Jch                         unterbleibt in diesem Augenblick ganz. Ueberhaupt setzt Maimon, SalomonH. M. in seinem Aufsatze                         uͤber Taͤuschung jederzeit die Einbildungs-


kraft im                         Traume als blos uͤberspringend voraus, und es ist wahr, daß sie es manchmahl                         darinn ist, und daß wir alsdann uͤber die Wirklichkeit der Gegenstaͤnde gar                         nicht urtheilen; die Seele geraͤth, wie Maimon, SalomonH. M.                         unter dieser Bedingung richtig sagt, gaͤnzlich außer                         sich, und erkennt, wie ich noch hinzusetze nicht einmal einen Gegenstand;                         allein die Einbildungskraft ist zuweilen auch uͤberspringend und weilend, wie                         im Zorne, und zuweilen blos weilend, wie in der Traurigkeit. Jm Traume                         finden auch diese Zustaͤnde der Einbildungskraft oft statt; und nur alsdann                         erkennen wir im Traume einen Gegenstand; ja nur alsdann ist darin eine                         Taͤuschung moͤglich.                     »Nach dem Aufwachen urtheilt man dieser Erklaͤrung zufolge, durch Erinnerung                         der Ununterbrechung der Jdeenreihe, daß sie blos subjektiv, nicht wirklich                         ist.« Wo habe ich dieses gesagt?                     »Aber wo ist hier Taͤuschung? Hat man sie denn im Traume fuͤr objektiv                         gehalten? Das kann nicht seyn, da man in ihr (soll vermuthlich heißen in                         ihm) keine Unterbrechung, die nach dem Verfasser Merkmal der Objektivitaͤt                         ist, wahrgenommen hatte.«                     Warum? Da das Bewußtseyn im Traum von unsrem Jdeengange sehr unvollkommen                         ist, so hat man diesen Jdeengang fuͤr unterbrochen gehalten, und daher                         geglaubt eine aͤußre Wirklichkeit wahrzunehmen.                     »Meiner Erklaͤrung zufolge (im 9ten Bandes 1ten Stuͤck S. 2.) beruht das                         Urtheil von der Ob-


jektivitaͤt der Jdeen auf dem                         Bewußtseyn der Selbstmacht, die Association der Jdeen zweckmaͤßig zu                         bestimmen.« Die Frage, welche ich (8n Bds. 3s Stuͤck S. 18.) aufgeworfen                         habe, ist diese: »da alle unsre Vorstellungen Beschaffenheiten unsres                         denkenden WesensWesen sind, so fraͤgt es sich: woher kommt es, daß wir                         irgend etwas als ein Ding ansehn, welches außer uns wirklich, und so wenig                         von unsrer Vorstellung abhaͤngt, daß es noch                         fortdauern kann, wenn auch wir und unser denkendes Wesen und mit ihm alle                         unsre Vorstellungen zernichtet werden sollten?« und ich setze jetzt noch                         hinzu: mit einem Worte, warum sind wir nicht alle erklaͤrte Egoisten? es muß                         also irgend ein Prinzip vorhanden seyn, welches wenigstens Zweifel gegen den                         Egoismus erregt. Hat nun Maimon, SalomonH.                             M. diese Frage beantwortet? Kann die Selbstmacht eine                         Wirklichkeit beweisen, die außer uns und von unsrer Selbstmacht ganz                         unabhaͤngig ist?                     Den uͤbrigen Theil seiner Anmerkung uͤbergehe ich; denn es ist meine Absicht                         nicht das zu widerlegen, was gar keinen Einfluß auf meine Behauptungen hat;                         ich werde daher zur Widerlegung der Einwuͤrfe schreiten, welche in den                         uͤbrigen Anmerkungen des Maimon, SalomonHerrn                             M. vorkommen.                     Es ist vorhin schon ausgefuͤhrt worden, daß ein unvollkommenes Bewußtseyn und                         eine herrschende Einbildungskraft Taͤuschungen hervorbringen. Die Erfahrung                         lehrt, daß beide im Traume vorhanden sind; aber ich frage zufoͤrderst nach                         der Ursache der herrschenden Einbildungskraft in diesem Zustande. Meh-


rentheils setzt man sie in den beinahe gaͤnzlichen                         Mangel der sinnlichen Empfindung. Die Einbildungskraft wirkt, dieser                         Erklaͤrung zufolge staͤrker, weil wir von den Vorstellungen, welche uns                         zustroͤhmen, nicht gestoͤrt werden. Maimon, SalomonHerr M. tritt dieser Meinung auch bei; denn er                         sagt (im 9n Bandes 1n Stuͤck S. 71.) »Die Ursache des Traumes ist eine durch                         die Wirksamkeit der Sinne ununterbrochene Einbildungskraft,« ich mache aber                         in meiner Fortsetzung (im 9ten Bande 2ten Stuͤck S. 13.) folgenden Einwurf:                         »Allein es fraͤgt sich: warum erhalten nicht durch den Mangel an sinnlicher                         Empfindung auch die hoͤhern Seelenkraͤfte einen hoͤhern Schwung? warum sinken                         sie vielmehr so tief herab, daß wir im Traume alle die Ungereimtheiten im                         Ernste glauben, welche uns darin vorkommen? Warum verhaͤlt es sich nicht                         grade so, als wenn wir im Finstern saͤßen; denn nicht blos die                         Einbildungskraft, sondern auch die hoͤhern Seelenkraͤfte, leisten alsdann ihre                         Funktionen weit besser, so daß viele denkende Koͤpfe, und besonders viele                         Englaͤnder, sich ins Finstere setzen, oder den Eingang des Lichts bei hellem                         Tage verhindern, um eine Spekulation durchzudenken.«                     Und nun werde ich Anfang und Ende von der Anmerkung anzeigen, welche                             Maimon, SalomonHerr M. zu                         dieser Stelle gemacht hat: »Diese Frage habe ich schon im gedachten Aufsatze                         (das ist im 9ten Bande 1ten Stuͤck S. 2. darinn seine vorangefuͤhrte Erklaͤrung                         vorkommt) auf folgende Art beantwortet,« und zu Ende dieser Anmerkung sagt                             Maimon, SalomonH. M. dem Leser                         im 


voraus: »Der Verfasser scheint, ob zwar mit                         Umschweif eben dasselbe zu sagen,« und ich antworte vorlaͤufig: diese Frage                         steht ganz zuverlaͤssig in dem bemerkten Aufsatze des Maimon, SalomonH. M. ganz und gar nicht;                         ja er kann, aus dem von mir angefuͤhrten Grunde, nicht einmahl an sie gedacht                         haben; und nun werde ich den ganzen uͤbrigen Theil seiner Anmerkung nach und                         nach anfuͤhren, und wo es noͤthig seyn wird, meine Meinung daruͤber sagen.                             Maimon, SalomonH. M. glaubt                         also geantwortet zu haben: »Jm Schlafe verliert der Koͤrper seine zur                         Wirksamkeit der Seele, nach der bekannten Harmonie zwischen Seele und Koͤrper                         erforderliche Spannung. Jm Traume bekommt er zum                             Theil diese Spannung wieder. Die Einbildungskraft zeigt sich                         alsdann thaͤtig in Ansehung derjenigen Associationsart, die keine Selbstmacht der Seele erfordert, als der                         Aehnlichkeit, Konsistenz, (soll wohl Koexistenz heißen) und Sukzession, d.h.                         solcher, worinn die associirten Jdeen schon durch die aͤußern Objekte                         bestimmt werden, nicht aber in Ansehung der Associationsart der nothwendigen Dependenz, von Grund und Folge, die eine                             Selbstmacht der Urtheilskraft erfordert.«                         Hiergegen finde ich Folgendes zu erinnern: 1) Jst es nicht wahr, daß beim                         Traͤumen keine Art von Einbildungskraft vorkommt, welche eine Selbstmacht der Seele erfordert; es werden im Traume                         ganze zusammenhaͤngende Begebenheiten geschildert, und dies sollte keiner                         Selbstmacht noͤthig haben? Mir ist das unbegreiflich. Die Fantasie — denn die                             


Schilderung und Erdichtung der Begebenheiten                         gehoͤrt eigentlich zur Fantasie — kann ohne Selbstmacht, ja sogar ohne                         Selbstmacht der Urtheilskraft nicht bestehn. Wenn man nicht von einer                         besondern Art des Traumes spricht, darin die Einbildungskraft blos                         uͤberspringend ist, so kann man vom Traume nicht sagen, daß gar keine hoͤhere                         Seelenkraͤfte darin wallten, und mithin keine Selbstmacht der Urtheilskraft                         darin vorhanden sey. Es fehlt in einem Traume, darin die Fantasie herrscht, nur an einer solchen Selbstmacht der Seele,                         welche von ihr nicht ausgeuͤbt wird, wenn sie nicht der Vorsatz — in dem eigentlichen Sinne des Wortes — veranlaßt; und                         daß ich es hier vorlaͤufig bemerke, wenn ein Traum lange fortgesetzt wird, so                         daß keine Ruͤckfaͤlle aus demselben in den tiefen Schlaf geschehen, dann                         findet sich auch der Vorsatz ein, und dann sind sogar Erfindungen moͤglich.                         Das war also meine erste Erinnerung, und nun zur zweyten: Die Frage war:                         warum sind im Traume die hoͤhern Seelenkraͤfte unterdruͤckt? oder mit andren                         Worten: warum werden die Kraͤfte unterdruͤckt, welche eine Willkuͤhr der Seele                         erfordern, und dem Zusammenhange der Dinge nach Grund und Folge nachspuͤren?                         Jch finde in der angefuͤhrten Anmerkung keine andre Antwort als: »Weil es die                         Harmonie zwischen Seele und Koͤrper so mit sich bringt;« und das haͤtte ich                         gesagt? ich haͤtte mich statt einer Erklaͤrung auf diese Harmonie berufen?                             Maimon, SalomonH. M. faͤhrt                         fort: »Trift es sich aber zufaͤlligerweise, daß diese 


beiderley Associationsarten in ihren Wirkungen uͤbereinstimmen, alsdann                         wird nicht nur die Einbildungskraft sondern auch die hoͤhern Seelenkraͤfte in                         Wirksamkeit gesetzt,« aber warum? wenn die Einbildungskraft die Wirkung                         hervorbringt, welche sonst die hoͤhern Seelenkraͤfte hervorzubringen pflegen,                         so werden sie dadurch noch nicht in Wirksamkeit gesetzt; und ist nicht diese                         eben angenommene Harmonie eine Hypothese und noch dazu eine hoͤchst                         unwahrscheinliche Hypothese, die sich durch weiter nichts erklaͤren laͤßt, als                         daß sie ein Werk des Zufalles ist. »Man geraͤth alsdann wirklich auf neue                         Erfindungen in Wissenschaften, auf Aufloͤsung schwerer Probleme und                         dergleichen.« Dieser Fall ist, wie Maimon, SalomonH. M. bald darauf selbst erinnert, sehr selten;                         allein warum nimmt Herr Maimon einen Fall an, der                         sich auch im Wachen nur bei wenigen Menschen, und auch bei diesen aͤußerst                         selten ereignet? hingegen kommen die Faͤlle sehr haͤufig vor, daß man im                         Traume uͤber gewisse Gegenstaͤnde raisonnirt; das Raisonnement mag unrichtig                         seyn oder nicht, so beweist es entweder, daß die hoͤheren Seelenkraͤfte im                         Traume nur unterdruͤckt, aber nicht ganz außer Wirksamkeit gesetzt werden;                         oder man muß auch fuͤr diese aͤußerst haͤufig vorkommenden Faͤlle die hoͤchst                         unwahrscheinliche Hypothese des Maimon, SalomonH. M. annehmen. »Da aber der Fall sich sehr selten                         ereignet, daß z.B. die Associationsart der Konsistenz (Koexistenz) mit der                         Dependenz in den Objekten uͤbereinstimmt, so darf freilich niemand darauf Rechnung machen,                         


und jeder thut am besten, wenn er seine Untersuchung                         huͤbsch wachend anstellt.« Wenn der Scherz hievon                         abgesondert wird, so bleibt im Ernste noch Folgendes uͤbrig: Die                         Uebereinstimmung der Einbildungskraft mit den hoͤhern Seelenkraͤften ist so                         unwahrscheinlich, daß sie sich im voraus nicht erwarten laͤßt; und hierin hat                             Maimon, SalomonH. M.                         allerdings Recht; denn wie sollte es wahrscheinlich seyn, daß zwey so                         entgegengesetzte Kraͤfte harmonische Wirkungen hervorbringen wuͤrden?                     Jch werde nunmehr zu meiner Erklaͤrung schreiten; es ist nehmlich darzuthun,                         warum im Traume das Bewußtseyn unvollkommen, und die Einbildungskraft                         herrschend ist. Zufoͤrderst werde ich die Unvollkommenheit des Bewußtseyns                         hypothetisch annehmen, um daraus die Herrschaft der Einbildungskraft                         herzuleiten.                     Es liegen der dogmatischen Vernunft zwey Hindernisse im Wege, welche von der                         Selbstmacht der Seele herkommen, 1) erregen die unsinnlichen Begriffe, als                         Zweck, Wesen u.s.w. Zweifel uͤber ihre Moͤglichkeit und Anwendbarkeit; die                         nehmlichen Bewegungsgruͤnde, welche die Vernunft bestimmen, ihre Selbstmacht                         zu der Verbindung der Begriffe zu bestimmen, bestimmen sie auch das Gehalt                         der Begriffe selbst zu pruͤfen, und sie wird alle Augenblicke in ihren                         Fortschritten gehindert. 2) Entspricht jedem sinnlichen Begriff eine                         Anschauung; die weilende Einbildungskraft                         verwandelt die Anschauung in ein Bild, da die Ausmahlung der Naturbilder                         sehr 


viele Anziehung fuͤr uns hat, und die Vernunft                         wird hierdurch ebenfalls in ihren Fortschritten gestoͤrt. Durch diese                         Hindernisse wird die Seele von ihren angestellten Untersuchungen ganz                         abgebracht; die weilende Einbildungskraft und die Selbstmacht, welche durch                         die vorigen Operationen rege wurden, verbinden sich mit einander und                         erzeugen die Fantasie; denn diese ist nichts anders                         als eine Einbildungskraft, welche weilend genug ist, um Bilder vollkommen                         auszumahlen, mit Selbstmacht vereint, um Fortschritte zu machen, und von                         einer Vernunft begleitet, welche keine Zweifel erregt, als solche, die dem                         Entwurfe der Einbildungskraft zu statten kommen. Diese vorerwaͤhnten                         Schwierigkeiten stehn der Erlernung einer neuen Wissenschaft, und der                         Fortsetzung einer Untersuchung entgegen, auch enthalten sie die Ursache, daß                         Schulknaben, nachdem sie lange studirt, eine Anwandlung von Fantasie — in                         dem eben erklaͤrten Sinn — bekommen, welche eine Zerstreuung noͤthig                         macht.                     Bey Erlernung der reinen Mathematik sind jedoch diese Schwierigkeiten nicht                         vorhanden; denn in der Geometrie fallen Anschauungen und Begriffe                         ineinander; die Anschauungen unterstuͤtzen also noch die Vernunft, und die                         weilende Einbildungskraft hat gar keine Gelegenheit sie in Naturbilder zu                         verwandeln; noch hat die Geometrie Begriffe, welche Zweifel erregen. Jn der                         Arithmetik und gemeinen Algebra haben die Begriffe gar keine Anschauungen;                         die weilende Einbildungskraft kommt also auch in 


diesen Wissenschaften mit der Vernunft in gar keine Kollision, und die                         Begriffe derselben sind ebenfalls nicht dem mindesten Zweifel unterworfen.                         Man sagt daher mit Recht, daß nicht derjenige dumm sey, der die Metaphisik                         oder auch eine praktische Wissenschaft nicht zu fassen vermag, sondern                         derjenige, welcher die Faͤhigkeit nicht hat, die reine Mathematik zu                         erlernen; denn um diese zu erlernen braucht man keinen Hindernissen entgegen                         zu arbeiten, welche von den Seelenkraͤften selbst herkommen, und man muß also                         den Grad der Vernunft nicht haben, der zu ihrer Erlernung erfordert wird;                         das ist, man ist in Absicht dieser Wissenschaft dumm.                     Jch habe gesagt in Absicht dieser Wissenschaft; denn                         ich will gar nicht behaupten, daß derjenige, dem es zu schwer wird, die                         Lehren der reinen Mathematik zu fassen, in keiner andern Wissenschaft                         fortkommen kann; denn die Mathematik erfordert einen GradGrade der Vernunft, welchen                         wenige andere Wissenschaften erfordern; ich sage nur, daß der Fehler in dem                         Grad der Vernunft selbst liegen muß, wenn jemand die reine Mathematik nicht                         zu begreifen vermag.                     Man siehet, daß der Beendigung einer Untersuchung, der Erlernung aller                         Wissenschaften große Schwierigkeiten entgegen stehen, und daß davon nur eine                         einzige ausgenommen ist, zu deren Erlernung aber ein großer Grad der                         Vernunft erfordert wird, und hiemit hat sich die vorhin angezeigte Frage:                         warum im Traume die Einbildungskraft walltet, und die hoͤhern unterdruͤckt                         sind, in eine ganz an-


dere verwandelt, nehmlich:                         warum ist nicht auch im Wachen die Einbildungskraft herrschend und die                         hoͤheren Seelenkraͤfte unterdruͤckt, da selbst die Wirksamkeit der Vernunft die                         Einbildungskraft in Wirksamkeit setzt, und die angezeigten Operationen der                         hoͤhern Seelenkraͤfte hindert? Woher kommt es also, daß Untersuchungen                         durchgefuͤhrt, Wissenschaften erlernt, ja sogar erfunden werden koͤnnen?                      Jch antworte: der Vorsatz vermag alles dieses; die                         Anspornung, das einmal Vorgenommene auszufuͤhren,                         und die Schwierigkeiten zu besiegen, welche sich der Ausfuͤhrung                         entgegenstellen, belebt die Macht welche wir haben, Jdeen zu schwaͤchen, zu                         staͤrken und zu leiten; der Vorsatz ist es also, welcher im Wachen der                         Vernunft aufhilft, die Einbildungskraft zu Gunsten der letztern unterdruͤckt,                         und die Zweifel, welche ihren Fortgang hindern, zuruͤckweist.                     Jch kann mich nicht enthalten, hier wiederum im Vorbeygehn eine Anmerkung zu                         machen: man wundert sich uͤber die Entstehung der Selbsttaͤuschung, und                         scheint zu vergessen, daß sie von der Kraft herruͤhrt, welche wir haben,                         Zweifel zuruͤck zu weisen. Wenn wir also etwas erwaͤgen, dabei wir sehr                         interressirt sind, so sind wir in Gefahr die Gruͤnde abzuweisen, von denen                         wir merken, daß sie nicht zum Vortheil unsrer Selbstbefriedigung ausfallen                         werden, und die Gruͤnde zu erheben, welche sich mit ihr vertragen. Wer sich                         zu taͤuschen sucht, wiederhohlt die Gruͤnde, welche fuͤr seine Lieblingsmeinung                         sind unzaͤhligemahl, und hoͤrt nicht gerne die Gegen-


gruͤnde vortragen. Daß man aber wirklich die Kraft hat, Zweifel zuruͤck zu                         weisen, beweisen unsre Erfahrungskenntnisse. Wuͤrden wir deren haben, wenn                         wir bei Anstellung der Erfahrung die Zweifel erwogen haͤtten, welche gegen                         die Erfahrungsschluͤsse statt finden? und muͤssen sie nicht einem jeden                         eingefallen, und bey Anstellung der Erfahrung und Gruͤndung aller                         Erfahrungslehren zuruͤckgewiesen worden seyn? Also das im Vorbeigehn und nun                         wiederum zur Sache.                     Die Selbstmacht muß jederzeit einen Bestimmungsgrund in dem                         Begehrungsvermoͤgen haben, die Bestimmungsgruͤnde der Selbstmacht zur Fantasie                         sind aus dem bereits Vorgetragenen leicht abzunehmen, aber zur Selbstmacht                         welche zur Vernunft gehoͤrt? dazu kann nun kein andrer Bestimmungsgrund                         vorhanden seyn, als der Reitz, den es fuͤr uns hat, das Vorgenommene auszufuͤhren, und die Schwierigkeiten zu uͤberwinden;                         allein wir trotzen den Schwierigkeiten nicht, wenn wir nicht wenigstens                         vermuthen, daß wir sie uͤberwinden koͤnnen; hiezu wird aber wiederum                         erfordert, daß wir eine Kenntniß von unsrer Faͤhigkeit besitzen; dann machen                         wir uns selbst zum Gegenstand unsrer Betrachtungen und fragen: vermag ich                         das? Also setzt die Ausuͤbung des Vorsatzes auch ein Selbstbewußtseyn voraus;                         da nun ohne Ausuͤbung des Vorsatzes die Einbildungskraft herrschen muß, auch                         alsdann die reinere Vernunft — im Gegensatz einer solchen, welche sich mit                         der Fantasie verbindet — nicht wallten kann, so muß auch im Traume die                             Einbil-


dungskraft herrschend und die reine                         Vernunft unterdruͤckt seyn, weil unser Bewußtseyn darin unvollkommen ist.                      Es wird nun noch zu zeigen seyn, warum das Bewußtseyn im Traume unvollkommen                         ist. Das ist, warum wir im Traume nur selten uns als einen Gegenstand                         betrachten, und uns auch die Spuren unsres Jdeenganges oft verloren gehn;                         denn beyde Bestimmungen sind vom Traume angenommen worden.                     Wenn wir uns als einen besondern Gegenstand betrachten, das ist, wenn wir ein                         Selbstbewußtseyn haben sollen, dann muͤssen wir Ruͤckblicke von unsren                         Vorstellungen auf die Quelle derselben werfen. Nun wird, wie Homer bemerkt hat, der Ruͤckblik von Folge auf Grund                         der Seele sehr schwer, es muͤssen daher dem Selbstbewußtseyn im Traume zwei                         Schwierigkeiten entgegen stehen, 1) die eben angegebene, 2) werden die                         mehresten Traumideen in einem Traume, darinn Taͤuschungen vorgehn — in einem                         Traume, darinn die Einbildungskraft blos uͤberspringend ist, geht, wie                         mehreremale erinnert worden, gar keine Taͤuschung vor, weil darin kein                         Urtheil vorhanden ist — es werden also die mehresten Traumideen durch eine                         Selbstmacht der Seele hervorgebracht, und die Seele ist demnach mit Hervorbringung derselben zu sehr beschaͤftigt, als daß                         sie einen Ruͤckblick auf sich selbst werfen koͤnnte, daher muß auch unser                         Selbstbewußtseyn im Traume nur geringe seyn. Hieraus folgt aber, daß uns                         auch die Spur unsrer Gedankenreihen oft verloren gehn muͤs-


se; denn um sie zu kennen muͤssen wir von Zeit zu Zeit eine                         Revision uͤber unsre Gedankenreihe anstellen, wie das im Wachen wirklich                         geschiehet; dazu ist aber die Erinnerung erforderlich, welche wiederum ohne                         Selbstbewußtseyn nicht moͤglich ist. Jn dem Augenblick, in welchem wir uns                         auf etwas zu erinnern bemuͤht sind, muͤssen wir einen hohen Grad von                         Selbstbewußtseyn haben, wir betrachten uns als einen Gegenstand, und rechnen                         die Begriffe her, welche diesem Gegenstande zugekommen sind. Da nun das                         Selbstbewußtseyn im Traume nur selten da ist, so kann auch die Revision nur                         selten geschehen, und es muͤssen daher die Spuren des Jdeenganges oft                         verloren gehn.                     Wenn aber ein Traum lange fortgesetzt wird, ohne daß Ruͤckfaͤlle in den tiefern                         Schlaf geschehen, so verbessert sich das Selbstbewußtseyn, und mit ihm alle                         Funktionen der Seele; denn die Seele beschaͤftigt sich alsdann mit den                         Bildern, welche sie schon vorher hervorgebracht hat, bringt weniger neue                         Bilder hervor, und verhaͤlt sich also in Absicht der ihr vorschwebenden                         Bilder mehr leidend als wirkend, und kann demnach weit eher ihre Thaͤtigkeit anwenden, um                         Ruͤckblicke auf sich selbst zu werfen, und ihr Selbstbewußtseyn zu                         verbessern.                     Wenn uns aber Vorstellungen von aussen zustroͤhmen, dann verhalten wir uns                         nicht nur mehr leidend als wirkend, sondern auch der Ruͤckblick auf eine                         Ursache wird dadurch sehr erleichtert, welches ich in meinem Aufsatze aus                         der Erfahrung darzu thun suche.                     


Die Streitpunkte zwischen Maimon, SalomonHerrn                             Maimon und mir sind also folgende.                     Nach mir ist die Unterbrechung und Nichtunterbrechung der Jdeenreihen ein                         Kennzeichen der aͤussern Wirklichkeit, oder Nichtwirklichkeit, welches                             Maimon, SalomonH. M. leugnet.                         Nach Maimon, SalomonHerrn M. ist                         die Selbstmacht, welche wir anwenden, eine Jdeenreihe fortzusetzen oder zu                         unterbrechen ein Kennzeichen der aͤussern Wirklichkeit, welches ich leugne.                         Nach Maimon, SalomonHerrn M. giebt                         es keine Selbstmacht im Traume; nach mir hingegen ist dieses nur von Traͤumen                         wahr, darinn die Einbildungskraft blos uͤberspringend ist, nicht aber in                         solchen, darinn die Einbildungskraft weilend ist, und darinn allein eine                         Taͤuschung vorgeht, denn in solchen Traͤumen ist auch Selbstmacht nach meiner                         Behauptung vorhanden.                     Nach Maimon, SalomonH. M. urtheilen                         wir im Traume nicht uͤber die Wirklichkeit und Nichtwirklichkeit der uns                         vorschwebenden Bilder, welches ich leugne, weil im Traume, darinn die                         Einbildungskraft weilend ist, allerdings ein solches Urtheil gefaͤllt                         wird.                     Nach Maimon, SalomonH. M. kann man                         in der Psychologie alles aus einem einzigen Prinzip erklaͤren, welches ich                         leugne.                     Die beiden letzten Anmerkungen des Maimon, SalomonH. M. betreffen die Transcendentalphilosophie und                         haben keinen Einfluß in diese Materie, daher ich sie nur beruͤhren werde.                     S. 22. habe ich gesagt: »ob wir gleich eine Art von Erkenntniß unsres Jchs                         haben muͤssen, ehe wir gar eine Vorstellung haben koͤnnen,« es 


war meine Absicht gar nicht mich in die ernsten                         Spekulationen der Transcendentalphilosophie einzulassen, und ich sagte                         dieses nur im Vorbeygehn. Maimon, SalomonHerr                             M. faͤngt seine Anmerkung folgendermaßen an: »Jch glaube                         schwerlich: Die Wahrnehmung des Jchs u.s.w.« Jch bemerke blos, daß ich von                         keiner Wahrnehmung, sondern von einer gewissen Art der Erkenntniß                         gesprochen. Es ist aber hier der Ort nicht ausfuͤhrlich hieruͤber zu seyn.                     S. 24. faͤngt sich die Anmerkung des Maimon, SalomonH. M. folgendermaßen an: »So wenig die                         Vorstellungen, welche sich in uns erzeugen (welche bloße Formen der                         Erkenntniß sind u.s.w.)« Jch kann mich zu dem Kommentar, den Maimon, SalomonH. M. in Klammern                         eingeschlossen hat, nicht verstehn. Jch habe an Kantische Formen gar nicht                         gedacht, sondern unter dem Ausdrucke Vorstellungen, welche sich in uns                         erzeugen, vorzuͤglich die Bilder der Einbildungskraft verstanden; da ich in                         dem ganzen Aufsatze diesen Ausdruck in diesem Sinne genommen habe, kann ich                         nicht einsehn, worin Maimon, SalomonH.                             M. mit mir streitet.*)                             *) Jch habe hier nur diejenigen Stellen dieses Aufsatzes beruͤhrt, die                                 hauptsaͤchlich mich betreffen. Was noch uͤber diesen Aufsatz                                 anzumerken ist, soll in der Fortsetzung der Revision vorkommen.                                                              Maimon, SalomonS.                                         M.                                                                                                                                 Veit, David JosephJoseph Veit.                         
                                          
         


Jnhalt.
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                     Seite.                     1. Revision der Erfahrungsseelenkunde. Von Maimon, SalomonSalomon                                     Maimon. 1.                     2. Sprache in psychologischer Ruͤcksicht. (Von Maimon, Salomoneben                                     demselben.) 11.                     3. Der freie Einsiedler mitten in der Welt, nach der                             Seelenerfahrungskunde. 17.                     4. Jntendirter Selbstmord aus Hypochondrie. (Aus gerichtlichen                             Akten gezogen.)gezogen. 52.                     5. Fragment aus dem Tagebuche Weilers. 68.                     6. Uber die Anmerkungen des Maimon, SalomonHerrn                                 Maimon zu der Fortsetzung des Aufsatzes uͤber                             Taͤuschung und besonders vom Traume im 9n Bande 2n Stuͤck S. 2. Von Hrn                                 Veit,                 David JosephJoseph                                     Veit. 98.                     
 