


ΓΝΩΘΙ ΣΑΥΤΟΝ
oder
Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde
als ein
Lesebuch fuͤr Gelehrte und Ungelehrte.
Mit
Unterstuͤtzung mehrerer Wahrheitsfreunde
herausgegeben
von
Carl Philipp Moritz,
Professor am Berlinischen Gymnasium.
Ersten Bandes drittes Stuͤck.             Berlin
bei August Mylius 1783.         





Jnhalt. 
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                     Seite                     Zur Seelenkrankheitskunde.                      I. Etwas aus Roberts G... s Lebensgeschichte oder die Folgen einer                         unzweckmaͤßigen oͤffentlichen Schulerziehung, vom Jakob, Ludwig HeinrichHerrn Jakob, Lehrer                             am Gymnasium in Halle. 1.                      II. Auszug aus einem Briefe, vom Herrn Hofgerichts-Sekretair WoͤrkWoͤrk in                         Jnsterburg. 27.                      III. Geschichte eines Selbstmords aus Verlangen seelig zu werden, vom                         Herrn D. Hofrath und Stadtphysikus Metzger, Johann DanielJ. D. Metzger in                             Koͤnigsberg. 28.                      IV. Eigener Aufsatz von einem Selbstmoͤrder unmittelbar vor der That. 32.                      V. Einige Reflexionen uͤber den vorhergehenden Aufsatz, vom Herrn                         Regierungs- und Hofgerichtsrath Glave, Carl George GottfriedC. G. G.                                 Glave zu Jnsterburg. 40.                      Zur Seelennaturkunde.                     I. Psychologische Betrachtungen auf Veranlassung einer von dem Herrn                         Oberkonsistorialrath Spalding, Johann JoachimSpalding an sich selbst gemachten                         Erfahrung, vom Herrn Mendelssohn, MosesMoses Mendelssohn. 46.                      


II. Fortgesetzte Beobachtungen uͤber einen Taub- und Stummgebohrnen, Moritz, Karl Philippv. d.                             H. 76.                      III. Geschichte eines taub- und stummgebohrnen Frauenzimmers, vom Paulmann, Johann LudwigHerrn Pastor                                 Paulmann in Braunschweig,                         nebst einer Nachricht von der Lehrart dieser Person von dem Herrn Schullehrer SchweinhagenSchweinhagen. 82.                      Zur Seelenheilkunde.                      I. Etwas aus der Geschichte eines Hypochondristen. 102.                      II. Ueber Anstrengung des Geistes. Bemerkungen von eben diesem ehemaligen                         Hypochondristen. 105.                      Zur Seelenzeichenkunde.                          Beitrag zur Nebeneinanderstellung jugendlicher Charaktere, vom Herrn Muͤller (Hofmeister)Muͤller, Hofmeister in Halle. 108.                          Sprache in psychologischer Ruͤcksicht. Moritz, Karl Philippv. d. H. 122 
                     


Magazin zur Erfahrungsseelenkunde. 
Ersten Bandes drittes Stuͤck.                           Zur Seelenkrankheitskunde. 
I. Etwas aus Robert G... s*)*) Der Mann, dessen                                 Geschichte hier erzaͤhlt wird, ist noch am Leben, und dem Verfasser                                 dieses Aufsatzes, Herrn Jakob, Ludwig HeinrichJacob in Halle, persoͤnlich                             bekannt. Lebensgeschichte oder die Folgen einer                         unzweckmaͤßigen oͤffentlichen Schulerziehung.
Anonym (Robert G)                     Beinahe, lieber Moritz, Karl PhilippMoritz, gereut mich das Versprechen, das ich gethan habe,                         Jhnen einzelne Zuͤge aus dem Charakter eines sonderbaren 


Mannes mitzutheilen. Jch fuͤhle jetzt, daß ich diesen                         Charakter lange nicht so studiert habe, um die Erscheinungen, die ich zu                         bemerken Gelegenheit hatte, aus psychologischen Gruͤnden erklaͤren zu koͤnnen,                         oder auch nur dem Erklaͤrer gehoͤrige Data zu liefern. Jnzwischen hab ich                         Jhnen einmal mein Wort gegeben, und ich glaube wenigstens ein Beispiel mehr                         zu der Wahrheit herzugeben, die zwar schon lange dafuͤr erkannt, aber doch                         nie lebhaft genug kann vorgestellt werden; ich meine, daß die Handlungen                         unsres ganzen Lebens sich nach den Grundsaͤtzen richten, die sich in unsrer                         ersten Jugend bei uns festgesetzt haben, und daß es große Muͤhe kostet,                         einige irrige, aber beinah unmoͤglich ist, sie alle auszurotten.                      Der Mann, von dem ich reden will, hieß Robert                             G... und war in einem Staͤdtchen bei Stettin geboren. Seinen Vater                         behielt er nur bis in sein achtes Jahr, aber, ob ihm gleich seine Gestalt                         und Gesicht ganz entfallen war, so hat er mir doch in seinem                         zweiunddreißigsten Jahre noch kleine Auftritte erzaͤhlt, deren er sich recht                         lebhaft erinnerte. So wußte er auch noch viele Reden seines Vaters, von                         welchen er gestand, daß die lebhafte Erinnerung an sie, ihn oft mitten im                         Sturm unedler Leidenschaften aufgehalten habe. Bis in sein zwoͤlftes Jahr                         genoß er Privatunterricht in dem Hause seiner Mutter, wo er auf das                         Gymnasium nach Stettin gebracht wurde. Die Schuͤler leben hier 


von ihren Lehrern ziemlich entfernt, und sind allein waͤhrend                         der Lehrstunden unter ihrer Aufsicht. Die innre Bildung ihres Charakters                         wird ihnen also, so wie beinah in allen oͤffentlichen Schulen, ganz allein                         selbst uͤberlassen; ― die gelehrten Namen, Dogmatik, Logik, Metaphysik, Jus Naturæ u.s.w. blasen sie auf, und sie sind                         stolz, daß sie Vorlesungen hoͤren, die sie nicht verstehen. Sie bilden sich                         ein, Studenten zu seyn, und ahmen wenigstens ihre Thorheiten nach. Die                         irrigen Begriffe von akademischer Freiheit und Unabhaͤngigkeit druͤcken sich                         ihnen schon hier tief ein, daß sie sie oft in spaͤtern Jahren noch nicht los                         werden koͤnnen. Robert G... war ein starker muthiger Junge, dergleichen                         Pommern noch viele hervorbringt. Man weiß, welcher Geist eine Gesellschaft                         rascher Juͤnglinge beherrscht, und wie leicht sie sich untereinander zu                         Jrrthuͤmern und Ausschweifungen verleiten, wenn sie keinen Fuͤhrer haben.                         Unerschrockenheit, Vertrauen auf Leibesstaͤrke, Gefuͤhl von der innern                         Ueberlegenheit seiner Kraͤfte galt bei ihnen alles, und wenn man                                 diesendieseu rohen Heldentugenden                         Schranken setzen wollte, so geschah dies gewoͤhnlich nicht mit der gehoͤrigen                         Behutsamkeit und viel zu spaͤt. Die Gesetze schienen ihnen fuͤr Sklaven und                         Feige gemacht zu seyn; sie aber wollten ihre Handlungen blos durch eigne                         Wahl und Ueberzeugung bestimmen. Solche Grundsaͤtze schienen dem Robert G...                         so angenehm, und seiner ganzen Denkungsart so an-


gemessen, daß er mit allen Kraͤften darnach strebte, sich die Vorzuͤge                         seiner angesehnsten Mitschuͤler zu erwerben. Seine hitzige Gemuͤthsart, seine                         natuͤrliche Staͤrke und sein entschloßner Muth waren ihm hierzu auch sehr                         behuͤlflich, und er hatte bald den Ruhm unter seinen Mitschuͤlern, daß er sich                         nicht ungestraft beleidigen lasse, und sich aus Haͤndeln als ein braver Kerl                         zu retten wisse. So leicht eine solche Gesinnung zu einer Art von wilder                         Ausschweifung verfuͤhrt, zumal bei einem Haufen roher Juͤnglinge, die oft                         zusammen leben, so verfuͤhrte sie doch hierzu unsern Robert G.. nicht. Er                         besuchte seine Lehrstunden ordentlich und hatte das Zeugniß seiner Lehrer,                         daß er fleißig waͤre. Jedoch wurde er zur Unabhaͤngigkeit so gewoͤhnt, daß es                         ihm immer noch schwer wird, sich dem Willen eines andern, ohne Gruͤnde vor                         sich zu sehen, zu unterwerfen. Nach fuͤnf Jahren starb seine Tante, bei                         welcher er lebte, und seine Mutter beschloß, ihren Sohn nach Halle zu                         schicken, weil sie die Kosten an dieser Schule auf laͤngere Zeit glaubte                         bestreiten zu koͤnnen. Es ward ihm also der Entschluß gesagt, daß er nach                         Halle aufs Waisenhaus sollte. Er erschrack uͤber diese Nachricht; denn die                         Schilderung, die er von dieser Anstalt hatte machen hoͤren, hatte einen                         Widerwillen bei ihm zuruͤckgelassen, der sich besonders auf die                         Eingeschraͤnktheit der dasigen jungen Leute gruͤndete. Jnzwischen brachte ihn                         doch die Vorstellung seines Vetters, des Herrn Pastor 


L..., der ihm alle Vortheile dieser Anstalt, die sie wirklich hat, sehr                         reizend vorzumahlen wußte, und die Thraͤnen seiner Mutter, die dies Haus                         wegen dem Rufe der Froͤmmigkeit vor allen schaͤtzte und sich die gewisse                         Hofnung machte, er wuͤrde hier sein hitziges stuͤrmisches Temperament ablegen,                         und als ein stiller und geduldiger Waisenhaͤuser in ihre Arme zuruͤckkehren;                         dieses brachte ihn so weit, daß er sich entschloß, sich alles gefallen zu                         lassen, was sie uͤber ihn beschließen wuͤrden. Die Briefe, die in diesen                         Angelegenheiten mußten nach Halle geschrieben werden, verzoͤgerten seine                         Abreise vier Wochen, und diese ruͤhmte er immer als die schoͤnsten seines                         Lebens. Der Tod seiner Tante hatte ihn in ein ernsthaftes Nachdenken                         versenkt und er hatte sich schon bei seinem letztern Auffenthalt in Stettin                         waͤhrend ihrer Krankheit von allen seinen Mitschuͤlern zuruͤckgezogen, ihre                         Gesinnungen schienen ihm zu leichtsinnig und zu jugendlich, denn wirklich                         machten diese haͤußlichen Vorfaͤlle, welche er sich sehr zu Herzen nahm, daß                         sein Verstand einige Jahre fruͤher maͤnnlich wurde. Hierzu trug auch ein                         Lehrer vieles bei, der zuletzt durch seine Verheirathung mit ihm verwandt                         wurde, und der ihn ausserordentlich liebgewann, so, daß er ihm alle Rechte                         der zaͤrtlichsten Freundschaft genießen ließ. Dieser Mann waͤre vielleicht der                         einzige gewesen, der seine Heftigkeit haͤtte kuriren koͤnnen, wenn er lange                         mit ihm umgegangen waͤre. Er sprach oft mit ihm 


uͤber                         die Schaͤdlichkeit der allzuheftigen Leidenschaften, wußte seine                         Aufmerksamkeit durch eine Menge trauriger Beispiele so zu reizen, daß er                         nichts lieber hoͤrte, und sie mit dem groͤßten Ernst auf sich anwendete. Der                         liebenswuͤrdige sanfte Charakter seines Lehrers bezauberte ihn so, daß er es                         fuͤr die groͤßte Gluͤckseeligkeit hielt, ihm aͤhnlich zu werden. Auch hatte sich                         dieser Mann eine solche Gewalt uͤber ihn erworben, daß er durch einen                         einzigen sanften mitleidigen Blick mehr ausrichten konnte, als alle                         Bannstrahlen und Gefaͤngnisse. So besuchten sie zusammen ein Koncert, wo                         Robert mit Violin spielte. Er that einen falschen Grif, der Koncertmeister,                         der, wie viele Musiker, eigensinnig war, wurde hieruͤber verdruͤßlich und rief                         ganz laut: »O, wenn Sie nicht wollen Achtung geben, so spielen Sie lieber                         nicht mit!« Robert wurde uͤber diese Worte so wuͤthend, daß er in dem                         Augenblick die Violine mit der groͤßten Gewalt zur Erde warf und sie in                         tausend Stuͤcken zertrat. Die Musik hoͤrte auf, und er stuͤrzte wie ein Loͤwe                         auf den Musikdirektor zu, um ihn zu mißhandeln. Der Professor T. (es dauert                         mich, daß ich diesen wuͤrdigen Mann wegen der vielen Lokalumstaͤnde, die                         dadurch verrathen wuͤrden, nicht nennen darf) faßte ihn auf dem Wege bei der                         Hand, und sagte mit einem traurigen Tone: Robert! ―                         Wie kaltes Wasser auf ein gluͤhendes Eisen; so diese Worte. Er fing an zu                         zittern und sank sprachlos ne-


ben dem Professor T.                         auf einen Stuhl. Professor T. uͤberredete den Musikdirektor fortzufahren und                         endigte diesen Aufstand auf die gluͤcklichste Weise. Alle diese                         Vorbereitungen machten, daß ihm der Gedanke an das Hallische Waisenhauß,                         wobei er sich sonst Sklaverei gedacht hatte, ertraͤglich, ja sogar angenehm                         wurde. Er freuete sich, daß er aus den Verbindungen herauskaͤme, die ihn                         zuweilen noch genoͤthigt hatten, nach dem alten Begrif von Ehre zu handeln,                         und nahm sich vor, die renomistische Denkungsart, so wie er schon in Stettin                         gethan hatte, auch in Halle, wenn er sie finden sollte, zu verachten, sich                         blos einige Freunde zu erwaͤhlen, und wenn er auch diese nicht antreffen                         sollte, sich durch einen starken Briefwechsel mit dem Professor T. schadlos                         zu halten. Auf diese Art, glaubte er, wuͤrden die strengsten Gesetze seine                         Freiheit nicht einschraͤnken koͤnnen, weil er sich freiwillig bemuͤhen wollte,                         nichts zu thun, was wider Wohlstand und Sittsamkeit waͤre, und nur gegen                         Ausschweifende, glaubte er, koͤnnten diese Gesetze gerichtet sein. Unter                         diesen beruhigenden Gedanken kam die Stunde heran, die ihn dem Genuße der                         Familienfreuden, die fuͤr ihn eben so suͤß und reizend als neu waren, entriß.                         Die ganze kleine Stadt hatte ihn lieb gewonnen, und die Trennung kostete ihm                         viel Thraͤnen, besonders schwebte der Gedanke sehr lange vor seiner Seele,                         daß er diese Stadt nie wieder sehen wuͤrde. Seine Seele hatte also die 


vortreflichste Stimmung als er in Halle ankam. Sich                         das Wohlgefallen seiner Mutter, die Zufriedenheit des Professor T., die                         Liebe seiner Lehrer und die Achtung seiner Mitschuͤler zu erwerben, wollte er                         alle seine Kraͤfte anwenden. Ein Brief von seinem Verwandten dem Herrn Pastor                         L. sollte ihn bei dem Direktor des Waisenhauses dem Doktor Knapp einfuͤhren.                         Die vaͤterliche Behandlung dieses wuͤrdigen Mannes gefiel ihm                         ausserordentlich, und er schenkte ihm in dem ersten Augenblicke sein ganzes                         Zutrauen. Ein Auszug aus seinem Briefe an den Professor T. mag seine Ankunft                         auf dem Waisenhause beschreiben:                      »Vierzehn Tage leb' ich nun in Halle, doch nein, in Halle                         nicht, sondern auf dem Waisenhause! ― O ich habe schon vier Briefe an Sie                         angefangen, liebster Herr Professor, und alle hab ich sie zerrissen. Es war                         Lug und Trug ― ich wollte recht vergnuͤgt, ich wollte zufrieden schreiben,                         aber ich kann nicht, ich kann mich nicht verstellen, und vor wem soll ich                         mein gepreßtes und gedruͤcktes Herz sonst ausschuͤtten, wenn ich es nicht vor                         Jhnen thun darf? ― O wie sind meine Vorstellungen getaͤuscht ― dies Hauß                         scheint fuͤr Diebe und Moͤrder bestimmt zu seyn.*)*) Hier lasse ich eine ganze Stelle, die seine Unzufriedenheit in                                 den heftigsten Ausdruͤcken an den Tag legt, weg. Man glaube ja nicht,                                 daß ich durch die Bekanntmachung dieses Briefes eines traurigen                                 aufgebrachten Juͤnglings dieser grossen Anstalt einen Streich                                 versetzen will. Wenige denken wie Robert, und fuͤr diese Wenigen ist                                 freilich das Waisenhauß nicht. ― Doch hoͤren 


Sie erst die ganze Geschichte dieser vierzehn Tage,                         und dann versagen Sie mir Jhren Trost und Jhren Rath nicht, denn ich weiß                         bald nicht mehr, was ich anfangen soll. Eine Viertelstunde bei Jhnen wuͤrde                         mir mehr helfen, als alle die Predigten und Gebete, die ich hier mit anhoͤren                             muß.                                          ***                     Den Dienstag fruͤh meldete ich mich bei dem Herrn Direktor,                         dessen Aufnahme meiner ganzen Erwartung entsprach. Jch faßte gleich ein                         solches Zutrauen zu ihm, als wenn er mein Vater waͤre, und er sprach lange                         und sehr guͤtig mit mir. Hierauf ließ er mich durch einen Waisenknaben zu dem                         Jnspektor S. bringen; wir mußten lange vor der Thuͤr warten; endlich trat ein                         weinender Knabe heraus, und uns wurde die Thuͤr geoͤfnet. Er stand an einem                         gruͤnen Schreibepult und fragte den Waisenknaben, ohne daß er uns ansah: Was                         bringt ihr? ― »Einen Novitius vom Herrn Direktor.« Gut! wie heißt ihr?                         fragte er mich, und schien mich durch das eine Brillenglas anzusehen. Jch                         sagte ihm Namen, Vaterstadt u.d.gl. ― Er gab mir hierauf einen Zettel, der                         mir die Stube 


anwieß, auf der ich wohnen sollte, und                         ließ mich zu dem Jnspektor bringen, der mich examiniren sollte*)*) Hier folgt eine Beschreibung des Examens, die                                 sonderbar genug ist, die ich aber doch hier weglasse, weil sie nicht                                 hierher gehoͤrt..                      ***                     Jch wußte also nun, daß ich in Kleintertia sitzen wuͤrde. Auf                         meiner Stube wohnen neun, Grosse und Kleine. Jch bin einer der Groͤßten. Der                         Stubenpraͤceptor ist ein langer Mann, der sich aber wenig um uns zu bekuͤmmern                         scheint. Den Tag, als ich ankam, war er just verreißt. Die Schuͤler machten                         einen Kreis um mich, und thaten eine Menge neugieriger                                 FragenFrazen, die ich auch, so gut                         ich konnte und wollte, beantwortete. Endlich verliessen uns die andern und                         wir blieben ihrer neun allein. Der Senior (das ist einer, der unter denen                         Schuͤlern, die auf einer Stube wohnen, in der obersten Klasse sitzt) hohlte                         eine Pfeife unter dem Tische hervor, und fragte mich, ob ich Lust haͤtte eins                         mitzumachen? O ja, sagte ich, und hohlte meine Pfeiffe aus meinem Koffer.                         Wir rauchten also zusammen, und die andern laͤchelten. Nicht lange darauf kam                         ein Geistlicher herein, und es entstand ein allgemeines Gelaͤchter. Jch                         glaubte, man wollte diesen Mann verspotten; dies dauerte mich; ich 


ging ihm also entgegen und wollte ihn eben                         invitiren, naͤher zu kommen und sich niederzulassen und zu fragen, wen er                         hier suchte. Als ich aber die andern ansah, bemerkte ich, daß sie alle in                         einer demuͤthigen Stellung standen, und daß der Große die Pfeiffe versteckt                         hatte. Dies brachte mich auf die Gedanken, daß dies einer unsrer                         Vorgesetzten sei, und es war wirklich ein Jnspektor, der alle Tage einigemal                         die Stuben visitirt. Jch blieb also vor ihm stehen, und hielt meine Pfeiffe                         in der Hand. »Jhr boͤses Kind, sagte er zu mir in einem steifen Ton, und hob                         den Finger in die Hoͤhe, fangt Jhr mit solchen luͤderlichen Streichen Eure                         Lebensart hier an?« ― Jch ward uͤber und uͤber roth und merkte, daß mich                         dieser große Mensch hatte anfuͤhren wollen. Mein Blut kochte, und ich wußte                         nicht, wen ich zuerst anreden sollte. »Jch weiß zwar nicht, fing ich endlich                         an, worinn ich gesuͤndigt habe, aber ich vermuthe, das Tabacksrauchen ist                         hier verboten. Jst das, sagte ich zu dem Großen; so ist es ein sehr                         niedriger Streich von Jhnen, mich auf diese Weise anfuͤhren zu wollen. Dieser                         Mensch, sagte ich zu dem Jnspektor, hat mich dazu eingeladen!« ― Ei, fiel er                         ein, muͤßt Jhr denn solche Bosheiten mitmachen? ― Nehmt Euch in Acht. Gebt                         mir Eure Pfeife! »Diese Pfeife, sagte ich, ist mein!« ― Was? Jhr wollt Euch                         wiedersetzen? Er faßte meine Pfeife; Jch gluͤhte vor innrer Wuth, und wollte                         eben mein Eigenthum mit der 


Staͤrke der Faust                         vertheidigen, als das Bild meiner Mutter, das auf diesem porcellainenen                         Pfeifenkopf ist, mir auffiel, und ― stellen Sie sich vor, was ich that? ich                         ließ sie ihm. ― An dieser Pfeife, sagte ich mit einem angenommenen kalten                         Tone, liegt mir so viel nicht, aber ich versichre Sie, daß, wenn ich einmal                         weiß, daß es wider die hiesigen Gesetze laͤuft, auf der Stube Taback zu                         rauchen, ich dies recht gut werde vermeiden koͤnnen, wenn ich auch im Besitz                         dieser Pfeife bleibe. Ei, Jhr luͤderlicher Mensch, sagte der Jnspektor zu                         mir, Jhr sollt gar keinen rauchen, und schlug mich mit dem Pfeifenkopfe auf                         die Nase. Mein Herr! sagte ich hitzig ― Aber ich besann mich auch hier. Und                             Jhr, sagte er zu dem Senior, kommt einmal mit auf                         meine Stube, ich will Euch Euren Lohn geben. Dieser ging trotzig hinter ihm                         drein. Guͤtiger Gott! welche Behandlung! ― Jch lief in die Kammer, steckte                         meinen Kopf in das Bett, und zerriß vor Aerger mit meinen Zaͤhnen die                         Leinwand; endlich stuͤrzten grosse Thraͤnentropfen aus meinen Augen, und ich                         hatte alle Muͤhe, mich in eine solche Verfassung zu setzen, daß meine                         Nebenschuͤler die entsetzliche Zerruͤttung nicht merkten, die dieser Vorfall                         bei mir verursacht hatte.*)*) Hier folgt eine                                 lange Betrachtung uͤber sich und seinen vorigen Zustand, die ich                                 aber, um nicht zu weitlaͤuftig zu werden,                         auslasse.                     


***                     Nach solchen Gedanken glaubte ich gefaßt genug zu sein, wieder                         zum Vorscheine zu kommen. Jch setzte mich hin, ergrif ein Buch und las. Es                         war der Agathon. Jch las eine Seite wohl zehnmal durch, aber es war                         unmoͤglich, nur einen einzigen Gedanken zu fassen. Die Thuͤren gingen auf und                         zu, und der eine Schuͤler, der mir ein uͤberaus weiches Herz zu haben scheint,                         rief mir zu: Thun Sie das Buch weg ― der Jnspektor! ― Jch sah ihn an und                         lachte mit der groͤßten Bitterkeit. Also darf ich auch hier nicht lesen? ―                         Romane nicht, uͤberhaupt deutsche Buͤcher nicht, antwortete er mir. O liebster                         Herr Professor! wo bin ich? ― Geht es wohl einem Gefangnen so?                      Gegen Abend kam ein Student an des gewoͤhnlichen                         Stubenpraͤceptors Stelle. Die Schuͤler begruͤßten ihn alle sehr freundlich; er                         stellte sich zu ihnen und erzaͤhlte verschiedne sehr interessante                         Geschichten, die sogar mich aus meinen Betaͤubung weckten. Als diese vorbei                         waren, scherzte er mit jedem und ironisirte uͤber verschiedne Fehler, die er                         so eben an ihnen bemerkte. Endlich wendete er sich auch an mich: Sie denken                         gewiß noch an Jhr geliebtes Vaterland, redete er mich an, denn ich wette,                         Sie haben nichts von unserm Gespraͤch gehoͤrt? ― Das, was Sie sagten,                         antwortete ich, war zu 


schoͤn, als daß ich es haͤtte                         ganz verhoͤren koͤnnen, aber Sie haben recht, ich habe wirklich viel                                 verhoͤrt*)*) Hier folgt die ganze                                 Unterredung mit ihm, die als Vorschrift dienen koͤnnte, wie man                                 empoͤrte Gemuͤther zur Ruhe bringt; ich ruͤcke nur ein kleines Stuͤck                                 mit ein..                      ***                     Freilich, fuhr er fort, muß Jhnen dies alles sonderbar                         vorkommen, aber dergleichen Anordnungen sind hier noͤthig. Daß alle deutsche                         Buͤcher zu lesen verboten sind, ist falsch; das Verbot betrift blos                         schluͤpfrige Sachen und Romane. Zu solcher Lektuͤr hat ein hiesiger Schuͤler                         wirklich keine Zeit, wenn er nicht seine Schularbeiten vernachlaͤßigen will,                         und gesetzt, er koͤnnte auch einige Stunden darauf verwenden, so sind                         gewoͤhnlich junge Leute lange nicht genug vorbereitet, Schriften, die die                         Sinnlichkeit reizen, zu lesen. Daher waͤre es freilich gut, wenn eine                         besondre Stunde zur Anweisung solcher Schriften bestimmt waͤre, die junge                         Leute lesen sollten, und wenn die Gruͤnde vorgetragen wuͤrden, warum man das                         Lesen aller Schriften nicht zugeben koͤnnte. ―                                           


Das Gespraͤch dieses Mannes war sehr lehrreich fuͤr mich und                         heiterte meine Seele wieder in etwas auf. Der Große war unterdessen wieder                         gekommen, und sah mich ziemlich haͤmisch an; man laͤutete zu Tische, aber ich                         blieb zu Hause, denn ich hatte weder Lust zu essen noch zu trinken. Jch war                         nun allein und uͤberließ mich ganz meiner schwaͤrmerischen Phantasie, rennte                         wie ein Rasender herum, und sprach fuͤr mich ganz laut. Es klinkte jemand; es                         war aber zugeschlossen; ich oͤfnete die Thuͤr und es war der Jnspektor; er                         hatte ein Paar lederne Handschuh in der Hand und schlug damit nach meiner                         Backe; zum Gluͤck fuͤr ihn bog ich aus; Jhr unordentlicher Mensch, sagte er zu                         mir, koͤnnt' ihr denn nicht zu Tische gehn? ― Mich hungert nicht, Herr                         Jnspektor. ― Es wird Euch schon schmecken! kommt doch einmal mit heruͤber!                         Jch ging und er fuͤhrte mich an einen Tisch, worauf einige zinnernne                         Schuͤsseln mit Essen standen, da, sagte er, stellt Euch hin und eßt. ― Jch                         dachte, ich sollte vor Demuth in die Erde sinken, welch ein Ton! ― Jch aß                         nicht. Er sprach einiges mit mir. Aber ich merkte, daß ich ihm so wenig                         gefiel, als er mir. Man kam von Tische und er befahl mir auf meine Stube zu                         gehn und ruhig zu sein. Hier fand ich viele, die ich noch nicht gesehen                         hatte. Der Senior fragte mich, wo ich denn gesteckt haͤtte? Jch 


sah ihn veraͤchtlich an. Wir woll'n Jhm das Betzen*)*) So nennt man es auf dem                                 Waisenhause, wenn einer den andern verraͤth oder anklagt, und wird                                 fuͤr die niedertraͤchtigste Handlung bei den Schuͤlern                             gehalten.schon anstreichen! fuhr er fort. Nun konnt ich                         nicht laͤnger. Bube, sagt' ich, schweig! ― Buͤrschchen, fing einer hinter mir                         an, und kriegte mich beim Ohrlaͤppchen. Jch riß mich los wie ein Rasender,                         ergrif eine glaͤserne Wasserbouteille, die auf dem Tische stand, und warf sie                         ihm mit solcher Gewalt an den Kopf, daß er uͤber und uͤber blutete. Jch faßte                         ihn, aber das Blut stroͤmte so warm uͤber meine Hand, daß ich sie zuruͤckzog.                         Man sagte zu diesem ganzen Auftritte kein Wort. Die Groͤßern liefen durch die                         Kammer und ich blieb mit einigen Kleinern zuruͤck. »Das war Recht, fing der                         Eine an, der denkt immer, er ist der Staͤrkste.« Jch schaͤmte mich, und sprach                         kein Wort, bis ich zu Bette ging.                      Dies war mein erster Tag ― denken Sie sich alle diese Auftritte                         und dabei mich! Wie geliebt war ich in Jhrem Hause,                         und wie geehrt von meinen Mitschuͤlern! ― Jnzwischen verhielt man sich gegen                         mich ruhig, und ob ich mich gleich bis um zwoͤlf schlaflos im Bette                         herumwaͤlzte, so schlief ich doch von da an fest ein, bis mich ein ungeheurer                         Lerm um fuͤnf Uhr weckte. Jch sprang 


schnell heraus,                         und glaubte, es waͤre Feuer; es war aber nichts, als ein Kerl mit einem                         Hammer, der die Schuͤler alle Morgen auf diese Art weckt. Zween standen nach                         mir auf, die uͤbrigen aber schliefen ruhig bis gegen sieben. Jch konnte in                         diesen Morgenstunden nichts anfangen! ― Jch unterredete mich mit dem einem                         jungen Menschen wegen dieses Vorfalls und war neugierig, was daraus werden                         wuͤrde? ― Nichts, antwortete mir dieser, als daß Sie Kleinsekunda auf den                         Hals kriegen! ― Dies war also ein guter Anfang, mir die Liebe meiner                         Mitschuͤler zu erwerben. Jch kam nun in die Klasse.*)Hier folgt eine umstaͤndliche Beschreibung seiner                                 Lektionen und der Lehrer. ―                      Um neun Uhr mußten wir uns alle an die Wand auf dem Hofe                         stellen, um frische Luft zu schoͤpfen, aber keiner darf von der Stelle                         weichen. Wenn ich hier stehn muß, so schaͤme ich mich, wenn jemand vorbei                         geht, und glaube noch unter dem Viehe zu stehn. Ein                         Viertel auf zehn ging es herauf, aber es kam kein Lehrer. Es wurde                         unvernuͤnftig gelermt. Der Eine kam zu mir und wieß mir den Staͤrksten,                         welcher N.. oldi hieß und eine grosse ungeheure Maschine war. Die andern                         neckten ihn, wie kleine Hunde einen grossen; er warf bald hier bald da einen                         von sich, drehte ihnen den 


Arm auf den Ruͤcken, und                         gab ihnen Faustschlaͤge. Endlich wettete er, ein Dintefaß, dergleichen hier                         auf allen Tischen mit grossen Naͤgeln zum oͤffentlichen Gebrauch befestigt                         sind, mit einem Tritt abzustoßen. Viele, die sich stark duͤnkten, versuchten                         es vorher, aber es gelang keinem; er invitirte auch mich, und schien es                         besonders meinetwegen veranstaltet zu haben, um zu sehen, was ich vermoͤge.                         Jch sagte aber, daß ich es gewiß nicht koͤnnte. Endlich trat er es mit                         leichter Muͤhe, daß es bis an die Thuͤr flog und viele mit der Tinte                         besudelte. Alle lachten ihm Beifall. Seht, rief er nun, laßt einmal die                         Kleinsekundaner kommen! Fuͤrchten Sie sich nicht, sagte er zu mir, ich stehe                         Jhnen bei.                      Jch verstand hiervon kein Wort, und der Mensch schien mir so                         roh, daß ich ihn nicht einmal um eine Erklaͤrung bitten wollte.                      Gegen fuͤnf wurde zu einem Spatziergange gelaͤutet; wir mußten                         uns Klassenweise versammeln, und alsdann paarweise vor einem Jnspektor                         vorbeimarschieren, der uns wie Musketier musterte. Ein Lehrer ging voran und                         einer hinterdrein; sie unterschieden sich dadurch, daß sie einen Stock                         trugen. Jch konnte keinen finden, mit dem ich Lust gehabt haͤtte zu gehn, ich                         kam also ganz zuletzt in einer ziemlichen Entfernung von den uͤbrigen.                         »Haltet Euch zum Coͤtus!« rief der Jnspektor. Jch schloß mich also schnell an                         den letzten Mann an, denn ich glaube, der Klaps mit der Pfeife, und die                         ledernen 


Handschuh hatten mich furchtsam gemacht.                         Wir gingen auf dem Felde an einer langen Mauer herunter; ein Haufen                         kleinerer Menschen nahm neben uns einen andern Weg, worunter ich den kleinen                         Wollenberg aus Prismark entdeckte. Jch rief ihn an, und er wunderte sich                         sehr, mich hier zu sehen. Er hat eine ungesunde Farbe, aber durch sein                         lebhaftes Sprechen verliert sie sich. Jch sprach viel von seinen Verwandten                         und auch von Jhnen mit ihm, und er versicherte mich, daß es ihm hier weit                         besser gefalle, als in Stettin. Sehn Sie, rief er, als wir ein Stuͤck                         zusammen gegangen waren, Jhr Coͤtus kriegt Schlaͤgerei mit den Sekundanern.                         Jch sah einen Haufen dem meinigen entgegenkommen, und hoͤrte die Praͤceptoren                         laut sprechen. Auf einmal breiteten sich beide Theile aus, und einige                         theilten Knuͤppel aus, die sie aus den Garben holten. Jetzt standen sie wie                         zwei in Schlachtordnung gestellte Armeen; ich war von diesem neuen Auftritte                         wie betaͤubt. Man rief wie rasend meinen Namen. Gehn Sie doch, sagte der                         kleine W., Sie sollen helfen! Ein großer Stein fiel vor meinem Fuße nieder,                         und sie schleuderten eine große Menge aus Schnupftuͤchern nach mir. Jch trat                         einige Schritte zuruͤck, und lehnte mich, um den Ruͤcken frei zu haben, an                         einen Kornhaufen. Beide Partheien geriethen nun aneinander, und schlugen wie                         rasende Menschen auf sich los; endlich siegte mein Haufen, und der andre                         wurde 


mit großem Geschrei verfolgt. Die vier                         Praͤceptoren standen in der Ferne und sahen zu, und giengen, als die Schlacht                         vorbei war, ganz ruhig hinter ihrem Haufen her.*)*) Dieß war auch das Beste, was sie thun konnten, denn ihre Gewalt                                 geht nicht weiter. Jch folgte meinem Coͤtus; kaum aber                         hatten sie mich erblickt, so hoͤrte ich ein verwirrtes Murmeln und Schimpfen.                         Jch wußte noch nicht, daß dieß mir galt. Endlich kam der große N..oldi auf                         mich los von der Seite und gab mir einen empfindlichen Schlag auf den Kopf.                         Verfluchte Memme, schrie er, deinetwegen ist der ganze Streit, und du laͤufst                         davon! ― Jch glaube nicht, daß ich ihm etwas antwortete, ich drehte mich                         aber um, und trat das große Ungeheuer, daß er zur Erde stuͤrzte, drehte ihm                         seinen großen Knuͤppel aus der Faust, und vergalt ihm den Schlag so                         reichlich, daß ich selbst glaube, ich habe ihm zuviel gethan. Jch sprang                         auf, und machte mich auf die blutigste Scene gefaßt; aber es wagte sich                         keiner mehr an mich. Wirklich weiß ich nicht, was mir immer so gluͤcklich                         durchhilft; es waͤre dieser Menge ein Kleines gewesen, mich zu mißhandeln,                         und doch kam keiner, selbst auf mein wiederholtes Fodern, nicht. Endlich                         schrie einer, ich sollte mich vertheidigen, warum ich der Klasse nicht                         beigestanden? ― Kleinsekunda haͤtte mich heraushaben wollen, und sie haͤtten                         sich fuͤr mich geschlagen. Jch bedauerte, daß sie das gethan haͤt-


ten, und versicherte sie, daß ich davon keine Silbe gewußt.                         Der Große verlangte, ich sollte mich auf einem freien Platze mit ihm balgen,                         damit er sich seine Ehre wieder erwerben koͤnne. Jch sagte ihm, ich wuͤrde                         dieß nicht thun. Der eine Lehrer mischte sich drein, und suchte ihn zu einer                         Aussoͤhnung zu bewegen. Dieß wollte er auch thun, wenn die Klasse es zugaͤbe,                         und oͤffentlich gestuͤnde, daß seine Ehre nichts dabei litte. Dieß thaten sie                         durch einen lauten Zuruf; er gab mir die Hand, und ich mußte an seinem Arme                         nach Hause gehen. Von diesem allen erfaͤhrt der Jnspektor kein Wort.                      ***                     Am Donnerstage erhielt ich Nachricht von meiner Schwester aus                         Frankfurt, daß sie nun wirklich mit dem Major du B. verlobt sey. Jhre Laune                         und ihr Gluͤck schenkten mir den ersten gluͤcklichen Tag in diesem Kerker; ich                         wurde so heiter und so froh, als ob ich noch in ihrem Hause waͤre; ich                         arbeitete mit Lust, und alles ging treflich. Um diesen Tag recht vergnuͤgt zu                         beschließen, wollte ich den Abend bei dem Herrn Magister Herrmann zubringen,                         an den Sie mich empfohlen haben. Um recht vorsichtig zu gehen, sagte ich zu                         einem Schuͤler, er moͤchte mich bei dem Stubenlehrer entschuldigen, wenn ich                         etwa spaͤt zu Hause kaͤme. Mit dieser vergnuͤgten Seele kam ich bis an die                         Apotheke des Waisenhauses. Wo wollt Jhr hin? rief mir ein Mensch nach, der                             hoͤch-


stens zwei Jahre aͤlter war, als ich. Aus                         diesem Jhr schloß ich, daß dieß wohl ein Jnspektor                         seyn muͤsse. Jch nahm also meinen Hut ab, und sagte: Jch will nur eine kurze                         Visite geben. »Narr! sagte er, habt Jhr denn einen Zettel? ― Wie denn? ―                         Einfaͤltiger Knabe, stellt Euch doch nicht so dumm! marschirt den Augenblick                         auf Eure Stube!« Es stund ein Cirkel Studenten um ihn herum, die lachten                         mich aus, und ich stand da, wie ein Mensch, der nichts thut, weil er glaubt,                         er traͤumt. Der Fall von meiner stolzen Freude uͤber das Gluͤck meiner                         Schwester bis zu dieser tiefen Demuͤthigung war so groß, daß er mich ganz                         gedankenlos machte. Endlich besann ich mich, und fuhr hitzig auf ihn hinein:                         Herr, sagte ich, denken Sie denn, ich bin ein Kind! Er trat einige Schritte                         zuruͤck, und ich glaube, der Elende erschrack, denn er sagte: Nun, so geht                         nur! ― Jch war aber viel zu aͤrgerlich, als daß ich nun haͤtte sollen einen                         Schritt weiter gehn. Jch kehrte um, und ging auf meine Stube. Sind Sie                                 geschossen?*)*)Heißt auf dem Waisenhause                                 so viel, als gesehen von einem Jnspektor auf einer unerlaubten That                                 ertappt. sagte ein kleiner Schuͤler zu mir. ― Was                         wollen Sie damit? Jch meine, ob Sie der Schießhund nicht durchgelassen hat?                         ― So nennt man hier diesen Jnspektor, der die Aufsicht uͤber das Ausgehn der                         Schuͤler hat, allgemein. Jch hoͤrte 


dieß alles zum                         erstenmale, und war aufgebracht genug, mich uͤber diesen Beinamen zu freuen,                         und uͤber sein Amt zu spotten. Jch habe nun erfahren, daß man ohne einen                         ausdruͤcklichen Erlaubnißschein von dem Jnspektor nicht zehn Schritt von                         seiner Wohnung gehen darf, und selten erhaͤlt man ihn. Jch habe mir daher                         vorgenommen, dieß Gesetz wirklich zu halten, so lange ich in diesem                         Gefaͤngnisse sitzen muß, und ich will doch sehen, ob ich es werde so weit                         bringen, diese Gesetze alle zu halten. Jch habe schon angefangen, mir ein                         Verzeichniß davon zu machen.*)*)Das Uebrige                                 dieses Briefes hab ich verlegt.                             J.                                          Wirklich hielt er auf das eigensinnigste alle Gebote, die er                         erfahren konnte, und sah die ganze Zeit uͤber Halle nicht, als von den Bergen                         auf seinen Spaziergaͤngen. Seiner Mutter schrieb er, daß es ihm in Halle                         ziemlich wohl gefiele, und daß er hofte, er wuͤrde sich recht gut in die                         Ordnung finden lernen. Seinem Vetter, dem Pastor L., meldete er etwas mehr                         von seinen wahren Empfindungen, und seiner Schwester in Frankfurt entdeckte                         er sich ganz, weil er glaubte, sie wuͤrde es bewirken koͤnnen, daß er zu ihr                         nach Frankfurt zoͤge, und die dasige Schule besuchte. Allein er erhielt eine                         kalte gleichguͤltige Antwort. Der Pastor L. warf ihm Eigensinn und Stolz vor,                         und die Antwort seiner Mutter war voll 


zaͤrtlicher                         Freude uͤber seine geaͤußerte Zufriedenheit, doch nicht ohne Bekuͤmmerniß fuͤr                         die Zukunft, die vielleicht der Pastor L. noch mochte vermehrt haben. Diese                         Briefe hatten verschiedne Wirkungen auf ihn. Gegen seine Schwester faßte er                         einen Groll, weil er glaubte, einen andern Ton in dem Briefe der Majorin zu                         finden, als in den Briefen der buͤrgerlichen Schwester; sie hatte ihm einen                         Dukaten beigelegt; er schickte ihr denselben aber wieder zuruͤck, und hat nie                         wieder an sie geschrieben. Den Pastor L. fing er an zu verachten, und auf                         den Brief seiner Mutter stroͤmten bittre Thraͤnen herab. Aus des Professor T.                         Briefen schoͤpfte er Rath, Trost, Muth und Hofnung einer bessern Zukunft. ―                         Sechszehn Wochen hielt er dies Leben aus. Da er aber sah, daß ihm alle seine                         Projekte, die er in ruhigen Stunden zur Veraͤndrung seines Auffenthalts                         gemacht hatte, fehl schlugen; so brachen auf einmal alle seine                         Leidenschaften los, er raßte und seine Phantasie mahlte ihm den tiefsten                         Abgrund vor die Augen. Wo er ging machte er Bewegungen mit den Haͤnden, die                         seine schrecklichen Leidenschaften ausdruͤckten, und wenn er irgend glaubte                         allein zu seyn, hielt er stundenlange Selbstgespraͤche. Jn einem solchen                         Anfalle von innerlicher Wuth ging er die Treppe herunter und trat,                         unversehens, weil er nichts vor und um sich bemerkte, dem Jnspektor mit                         einem schmutzigen Stiefel auf seinen neuen Schuh. Robert trat erschrocken                         zuruͤck, und wollte sich entschuldigen; er-


hielt                         aber, eh' er dazu kommen konnte, eine Ohrfeige. Dies machte ihn rasend; er                         stieß fuͤrchterliche Fluͤche aus, schlug nach dem Kopfe des Jnspektors, der                         aber ausbog, und traf sich mit solcher Gewalt gegen die Wand, daß seine Hand                         blutete. Der Jnspektor nutzte diesen Augenblick und wischte in eine Stube,                         die er schnell hinter sich zuwarf. Robert rennte mit seinem ganzen Koͤrper                         dagegen und sprengte sie auf. Er ergrif einen Stiefelknecht, der im Wege                         lag, fand aber keinen mehr, an dem er seine Rache haͤtte auslassen koͤnnen.                         Dies war fuͤr beide sehr gut. Er ging hierauf mit verstellter Ruhe auf seine                         Stube, zog ein Kleid unter seinen Oberrock, packte alles was herumlag in                         seinen Koffer, und steckte drei Dukaten zu sich, die er vor wenig Tagen von                         einem Onkel bekommen hatte; schloß dann seinen Koffer zu, und ging einigemal                         in der Stube hin und her, vielleicht um sich zu besinnen, was er in diesem                         Augenblicke thun wollte. Jndem trat der Aufwaͤrter herein und foderte ihn zum                         Jnspektor S. Die Schuͤler hatten sich truppweise versammelt, um zu sehen, was                         aus dem Dinge werden wuͤrde. Jch werde kommen, rief er, in der halben Stunde,                         denn jetzt bin ich nichts da nutze. ― Er fing nun an zu uͤberlegen, was er                         gethan hatte, aber er konnte sich nicht schuldig finden: er machte sich also                         auf eine Vertheidigung bei dem Jnspektor S. gefaßt, und glaubte, man wuͤrde                         ihm, wenn man ihn gehoͤrig vornaͤhme, wohl eine Abbitte auflegen. Er zog                         wirklich seinen 


Oberrock wieder aus, und ging zum                         Jnspektor S. ― Zwei Kerl standen mit Pruͤgeln in der Thuͤr, und der Jnspektor                         schrie ihm entgegen: Nun! wo bleibt Jhr denn so lange? Hat's man Euch nicht                         gesagt? ― O ja, Herr Jnspektor, aber ich war nicht faͤhig, ehr vernuͤnftig mit                         Jhnen zu sprechen; ich wollte erst meine Hitze vorbei lassen! ― Ei! Hitze!                         sagte S. wir woll'n Euch schon Eure Hitze abkuͤhlen. Jetzt sollt Jhr Eure                         Pruͤgel fuͤr Euren boshaften Streich haben! stellt Euch 'rum! ― Pruͤgel, fuhr                         Robert auf, und das so schnell! hoͤren Sie mich erst! ― Wollt Jhr auch noch                         raͤsonniren, Bube! 'rum, sag' ich! ― Er faßte ihn hier bei der Brust! Herr                         Jnspektor, rief Robert, maͤßigen Sie sich, und riß sich von ihm los. Daraus                         wird nichts. Wer mich anruͤhrt, den tret ich mit Fuͤssen. ― Packt ihn an, rief                         er den Aufwaͤrtern zu. Robert aber stieß den einen, der auf ihn los kam, mit                         großer Gewalt in die Stube hin. Sie sind ein Esel, sagte er zum Jnpektor;                         ich mag mich von Jhnen nicht richten lassen. Leben Sie wohl. Jndem oͤfnete er                         die Thuͤr und trat heraus. Die Schuͤler standen auf dem Flur und freuten sich                         uͤber den alten Aufwaͤrter, der noch auf der Erde lag, eingedenk so mancher                         Empfindungen, die er auf ihrem Buckel und Hintern verursacht haben mochte.                         Der andre lies ihn ruhig davon gehn, und von den Schuͤlern ward er wie ein                         Sieger die Stufen herunter begleitet. Der Jnspektor rief umsonst, man sollte                         ihn halten. Er 


ging langsam und unangeruͤhrt aus dem                         Waisenhause hinaus.                     (Die Fortsetzung folgt.)                                                    
II. Auszug aus einem Briefe.
Woͤrk                     Folgende beide Vorfaͤlle von Selbstmord ereigneten sich im Monat                         May d. J. Der eine in der Nacht vom 16-17ten in Koͤnigsberg, der andere den                         18ten Morgens um 10 Uhr in Jnsterburg.                      Der erste Beitrag ruͤhrt vom Hofrath Dokt. Med. und                         Kreisphysikus Herrn Metzger, Johann DanielJohann Daniel Metzger in Koͤnigsberg her,                         und ist so vollstaͤndig, daß ich noch etwas hinzuzufuͤgen fuͤr uͤberfluͤßig                         halte. Der andere Aufsatz, und zwar der zweite Abschnitt, hat den                         Regierungs- und Hofgerichtsrath Herrn Glave, Carl George GottfriedCarl George Gottfried                                 Glave in Jnsterburg zum Verfasser, und bei diesem                         bemerke ich, daß der Ungluͤckliche, der den ersten Abschnitt aufsetzte, der                         hiesige Hofgerichts-Assistenzrath ClooßClooß war.                      Jnsterburg den 24sten Februar 1783.                     WoͤrkWoͤrk,
Hofgerichts-Secretarius.                      



III. Geschichte eines Selbstmords aus Verlangen seelig zu werden.
Metzger, Johann Daniel                     Man hat wohl oͤfters Beispiele von Selbstmord aus Verzweiflung,                         Ueberdruß des Lebens, und aͤhnlichen Ursachen gesehen, aber einzig in seiner                         Art, und seltsam ist der Selbstmord aus uͤbertriebener Froͤmmigkeit und                         Verlangen, seelig zu werden, wovon ich vor kurzem ein Beispiel erlebt, von                         welchem ich, weil ich glaube, daß es zur Befoͤrderung der Menschenkenntniß                         etwas beitragen kann, den Verlauf erzaͤhlen will.                      Dorothea R.. in, eine hier gebuͤrtige ledige Person von 38 bis                         40 Jahren war der Herrnhutischen Bruͤdergemeine einverleibt, dabei kraͤnklich,                         mehrentheils bettlaͤgerig. Diese Person, welche beinahe immer einen von ihren                         leiblichen Bruͤdern oder Schwestern bei sich hatte, die ihr aus                         Geschwisterliebe zur Hand giengen und Gesellschaft leisteten, foderte in der                         Nacht vom 16ten zum 17ten May a.c von dem bei                         ihr seyenden Bruder ein Messer, welches er ihr auch, nichts Arges                         vermuthend, zureichte, bald darauf verlangte sie auch eine Scheere, welche                         er ihr aber entweder auf der Stelle nicht schaffen konnte, oder nicht                         schaffen wollte. Kurz hernach bemerkte er, daß sie unter Zuckungen den Geist                         aufgab, und als er zusprang und Blut entdeckte, so fand es sich bei 


naͤherer Untersuchung, daß die Verstorbene sich mit                         dem ihr gereichten Messer eine Wunde in den Unterleib beigebracht, und sich                         verblutet hatte. Die Obrigkeit, welcher der Zufall gemeldet wurde, ließ                         sogleich eine Obduction anstellen. Man fand eine Wunde am Unterleib vier                         Zoll lang von außen, drey von innen, durch welche die Gedaͤrme                         hervorgedrungen waren; sie war ungleich und folglich durch wiederholtes                         Ansetzen des Messers verursacht. Am untersten Winkel der Wunde war die Arteria epigastrica verletzt, und daher die                         Verblutung entstanden.                      Ein Umstand war zwar hierbei verdaͤchtig. Der Bruder war bei der                         Schwester allein gewesen, und hatte, ehe die versammelten Geschwister                         beschlossen, die Sache pflichtmaͤßig anzuzeigen, das Messer ins Wasser                         geworfen. Er wurde daher zwar auch eingezogen, allein es mittelte sich bald                         aus, daß er ihr Moͤrder weder war, noch seyn konnte, und daß bloß das                         Vorurtheil, ein Selbstmord und die darauf folgende gerichtliche Untersuchung                         bringe Schande auf eine Familie, ihn veranlaßt, das Messer wegzuwerfen, um                         die Sache desto besser geheim halten zu koͤnnen. Jn der Mine der Verstorbenen                         herrschte noch Ruhe und Heiterkeit des Gemuͤths; keine Spur irgend einer                         anderweitigen Gewaltthaͤtigkeit aͤußerte sich an dem Koͤrper.                      Mir schien der Vorfall nicht sowohl der Toͤdtlichkeit der Wunde,                         als des Beweggrunds wegen, welcher die Verstorbene zum Selbstmord mochte                             ver-


anlaßt haben, merkwuͤrdig. Jch gab mir daher                         Muͤhe, eine genaue Erkundigung von ihrer Gemuͤthsbeschaffenheit einzuziehen.                         Ein Tagebuch der Bruͤdergemeinde, welches Denkspruͤche aus der heiligen                         Schrift auf jeden Tag im Jahr enthaͤlt, fand sich aufgeschlagen nahe bei dem                         Bette der Verstorbenen, und der diesem Tage gewidmete Spruch konnte wuͤrklich                         als ein Abschied aus der Welt ausgedeutet werden, wiewohl ich mich des                         eigentlichen Jnhalts nicht mehr erinnere. Jch wand mich an einen der Bruͤder,                         welcher mir ein Mann von gesundem, schlichtem Menschenverstand zu seyn                         schien; (er war es, der darauf gedrungen hatte, den Vorfall der Obrigkeit                         anzuzeigen) ich that die Frage an ihn, ob die Schwester wohl melancholisch                         gewesen, oder an ihrer Seeligkeit gezweifelt habe? Niemalen, sagte er, habe                         man etwas Unrichtiges in ihren Reden bemerkt, und an ihrer Seeligkeit habe                         sie so wenig gezweifelt, daß sie vielmehr ihm und den uͤbrigen Geschwistern                         als weltlichgesinnten sehr oft die ewige Verdammniß gedroht, wenn sie nicht                         eben denselben Weg des Heils einschluͤgen, wie sie. Sie habe seine Frau                         veranlaßt, ebenfalls in die Bruͤdergemeine zu treten, welches ihm um                         destomehr zum Verdruß und Plage gereiche, da sie nun die Haushaltung uͤber                         dem oͤftern Beten und Heiligung der vielen vorkommenden Feyertage                         vernachlaͤßige; er habe sich aber besonders bei Lebzeiten seiner Schwester                         desto weniger hieruͤber auslassen duͤrfen, da ihm dieselbe jederzeit die ewige                             Ver-


dammniß angedroht, wenn er seiner Frau in                         ihren gottseeligen Uebungen das geringste in den Weg legte.                      Wahnsinn also laͤßt sich bei dieser Person nicht vermuthen, wenn                         man nicht den aufs hoͤchste gestiegenen Religionsenthusiasmus mit diesem                         Namen belegen will.                      Besonders aber ist bei diesem Vorfall merkwuͤrdig:                      1) Daß der 17te des Maymonats ein großer Festtag bei der                         Brudergemeine ist, und daß die Verstorbene gerade den Tag erwaͤhlte, um heimzugehen, und der ewigen Seeligkeit theilhaftig zu                         werden. Auch bereitete sich                      2) Die Verstorbene sehr feyerlich zu ihrem Tode, indem sie sehr                         oft, doch jedesmal nach einer langen Zwischenpause, mit immerfort gefaltenen                         Haͤnden ausrief: Jn deine Wunden, mein Heiland ― Ja?                             ―ja!                     So dialogirte sie im Nahmen des Heilandes mit sich selbst, der                         anwesende Bruder, welcher dergleichen feurige Andachten schon an ihr gewohnt                         war, argwoͤhnte nichts Bedeutendes in diesen Worten; und sah den Sinn davon                         erst nach Endigung des Trauerspiels ein.                      3) So wahrscheinlich es ist, daß die Verstorbene mit der                         verlangten Scheere ihre Wunde, die ihr anfaͤnglich vielleicht noch nicht gros                         genug schien, zu erweitern im Sinn hatte, so wahrscheinlich ist es auch, daß                         diese Wunde in der Seite des Unterlei-


bes eine Nachahmung der Seitenwunde                         des Heilandes seyn sollte, als wodurch sie demselben auch in ihrem Tode                         aͤhnlich zu werden hofte. Jedoch wenn wir auch diese Vermuthung auf ihren                         Werth und Unwerth beruhen lassen, so bleibt immer ein praͤmeditirter                         Selbstmord durch Froͤmmigkeit und Sehnsucht nach dem Heiland veranlaßt, eine                         sehr auffallende Begebenheit. Sie ist ein Raͤthsel, dessen Aufloͤsung ich                         denjenigen uͤberlasse, deren psychologisch-theologische Kenntnisse weiter                         gehen, als die meinigen. Fuͤr die Wahrheit der Thatsache bin ich Buͤrge.                      Metzger, Johann DanielJ. D. Metzger,
Doct.                             Med. Hofrath und Kreisphysikus
in Koͤnigsberg.                                                    
IV. Eigener Aufsatz von einem Selbstmoͤrder unmittelbar vor der That. 
Clooß                     Es hat dem Allmaͤchtigen gefallen, meinen Verstand zu schwaͤchen,                         meine Denkkraft zu zerruͤtten, und mich zu Erfuͤllung meiner Pflichten unfaͤhig                         zu machen. ― Mein Blut wallt seit der Zeit in verzweifelnden Schlaͤgen, und                         ich muß ihm Luft machen. ― Wie? ich bekleide einen Dienst ― ich schaͤnde ihn,                         indem ich seinen Pflichten nicht genuͤge 


― ich                         hindere einen besseren Menschen, ihn wuͤrdiger zu bekleiden? ―                      Dieß kleine Brodt, uͤber das ich klagen muͤßte, daß es mich und                         mein Haus nicht ernaͤhren kann ― auch das verdien' ich nicht? ― auch das esse                         ich mit Suͤnden? und ich athme noch? und ich! ― Toͤdtender Vorwurf, den ein                         wohlbehaltenes Gewissen mir macht ― Ja! eine Gattin ― und ein Kind, das mir                         sein Daseyn vorruͤckt ― erfordern meine Vorsorge ― Aber ihr wißt nicht ― Jhr                         meine Angehoͤrigen, daß wenn mein ungluͤckliches Wesen nicht ploͤtzlich                         aufgeloͤset wird ― meine geschwaͤchte Geisteskraͤfte euren Beistand erfodern,                         und ich statt zur Huͤlfe euch zur Last seyn werde! Besser, daß ich beizeiten                         meinem Ungluͤck ein Opfer werde, als daß mein Stand, wenn die Taͤuschung auch                         noch lange waͤhrte, die letzten Pfennige des Erbtheils meiner armen Gattin                         aufzehre ― Wie sehr hat mich jede kleine Post, die ich davon zu                         Beduͤrfnissen, die gemein waren, aufnehmen mußte, weh' gethan, ohne daß meine                         Gattin meine Thraͤnen verursacht oder gesehen hat ― Es ist Pflicht fuͤr jeden,                         das zu thun, was ihm am zutraͤglichsten ist ― das fordert Vernunft ― dasselbe                         die Religion ― Mein Leben, so wie es jetzt ist, ist ein thierisches,                         vernunftloses Leben ― es genuͤgt nicht seiner Bestimmung, nicht seinen                         Pflichten ― Ein pflichtwidriges Leben ist fuͤr mich moralischer Tod, und                         dieser aͤrger, als der physische ― 


fuͤr die wenigen,                         denen ich nun schon ihr Daseyn nicht erleichtern kann, ists wenigstens                         Pflicht, es ihnen nicht zu erschweren, und eine Buͤrde ihnen abzunehmen, die                         uͤber kurz oder lang sie druͤcken muͤßte.                      Ein spaͤterer Absatz, einige Monate nach vorstehendem geschrieben.
Jch setze die Gedanken auf, die ich schon vor wenigen Wochen                         hatte, meinem ungluͤcklichen Leben ein Ende zu machen, und mein Herz recht                         vor mir selbst auszuleeren und zu ergruͤnden ― Taͤuschende Hofnungen eines                         ertraͤglicheren Zustandes setzten meine verzweifelnden Entschluͤsse bisher aus                         ― Nun habe ich noch das liebe Kind verloren ― Jch Unsinniger ― ganz                         widersinnisch schmerzt mich sein Verlust, da ich doch Gott preisen sollte ―                         ihn allen Leiden entruͤckt, meinen Sorgen ihn entnommen zu haben ― Mein                         Hoffen der verlornen Geisteskraͤfte ist vergebens gewesen ― mein Kopf versagt                         mir noch die kleinsten Dienste, und die laͤppischsten Beschaͤftigungen wollen                         ihm nicht gelingen.                      Jetzt ist es Zeit, den ungluͤcklichen Lebensfaden zu zerreißen,                         jezt, da meine Gattin von der Sorge fuͤr ein verwaistes Wesen frei ist, bevor                         noch taͤuschende Augenblicke einer vorbeirauschenden Freude mich dahin                         fuͤhren, Abkoͤmmlinge meines jetzigen trauervollen Zustandes in die Welt zu                         setzen. Und welch ein quaͤlender Vorwurf, der Urheber des Ungluͤcks anderer zu                         seyn!                      


So blute dann dein Herz, armes Weib ― einmal muß es doch                         bluten, und gewiß laͤnger, gewiß gefaͤhrlicher, wenn meines nicht verbluten                         sollte ― Mein Kopf sollte meine und deine einzige Stuͤtze seyn ― hoͤrt er auf,                         es zu seyn, so wird er Last mir und dir ― und was hilft ein Herz ohne Kopf ―                         eine Larve ohne Gehirn deinem ungluͤcklichen Gefaͤhrten.                      Dieß sey dein Trost, du verlierst keine Stuͤtze, sondern eine                         Buͤrde, und er laͤsset dir wenigstens keine Erben seines Elendes dir zur Last.                      Meinen Trost mag meine Asche finden, wenn sie in Luͤften                         zerstaͤubt.                      Deine Standhaftigkeit ist jezt mit mein Trost, sie uͤbertrift                         hunderte meines und tausende deines Geschlechts ― Du hast als Mutter und                         Gattin deine Pflichten stets treulich erfuͤllt, und das giebt dir die                         gerechtesten Anspruͤche an deiner Nebenmenschen Huͤlfe, die nicht Barbaren                         sind ― Gott, der mir seinen Schutz versagte, sey mit dir ― Dein Gluͤck ist                         noch nicht verdorben ― wie es durch die Fortdauer meines ungluͤcklichen                         Lebens werden koͤnnte.                      Neuer Absatz.
Beynahe vier Monate habe ichs von neuem gewagt zu leben, aber                         mein Elend hoͤrt nicht auf ― das hin und wieder gehabte Vergnuͤgen war                         Blendwerk, und konnte die gewissere Stimme, mit mei-


nen Pflichten uneins zu seyn, nicht ersticken; auch der einzige bisherige                         Trost, daß mein Ungluͤck nicht meine Schuld ist, verlaͤßt mich ― So hilf mir                         denn mein Gott die Huͤtte gaͤnzlich zerbrechen, die du als die meine mir                         gabst, und die Pflicht gegen mich und andere zu verlassen gebietet.                      15. Mai 1783.                      Letzter Absatz vom 18ten May, am Tage der Entleibung. 
Nun noch eine kleine Erklaͤrung, wills Gott, die letzte an die,                         die im Leben mich ihrer Freundschaft, Gewogenheit und Theilnehmung, und daß                         ichs recht sage, Mitleids wuͤrdigten. Mitleids ― wie grausam, wie                         erniedrigend, wenn man nichts als Mitleid erwarten kann, wenn man auf eigene                         Mittel, auf eigenen Trieb zu seinem Fortkommen entsagen muß.                      Wie demuͤthigend dieß sey ― wie schaudernd der Gedanke, seine                         Pflicht hintanzusetzen, seinen Amtseid zu vernachlaͤßigen, dem, der Jahre                         lang darinnen seine Genugthuung, seine Wollust gesucht hat ― sey Gott bewußt                         ― Behalte ich nach diesem Leben noch Freunde, nu dann weihet meinem                         ungluͤcklichen Andenken eine mitleidige Zaͤhre!                      Jch danke denn Gott, der uns alle schuf, fuͤr unzaͤhlige                         gluͤckliche Vorfaͤlle, die er nicht selten auch mir hat zufließen lassen ―                         aber nun erschwert das Andenken verlebten Gluͤcks meine Verzweiflung.                      


Jhr, die ihr nach den Buchstaben der Schrift lebet, ruft sie                         nicht auch euch zu: aͤrgert dich dein Auge, so reiß es aus, deine Hand, dein                         Fuß, so haue ihn ab. Wenns nun der Kopf ist, der mich aͤrgert, warum soll ich                         mich seiner auch nicht entledigen?                      Mein Leben war ein Geschenk Gottes ― er lieh es mir, um zu                         meinem und meiner Nebenmenschen Vortheile damit zu wuchern ― Diese                         Aussichten sind nun nach vielfaͤltigen Versuchen fuͤr mich verloren ― ich                         bringe es also dem zuruͤck, der mir es gab, unfaͤhig, den Gebrauch, wozu er                         mir es lieh, davon zu machen.                      Jch rufe dich, mein Gott! noch hier zum Zeugen, daß ich nicht                         Gutes that, weil ich Belohnung hofte, nichts Boͤses ließ, weil ich vor ewigem                         Feuer mich fuͤrchtete ― Nein, weil ich glaubte, daß dieß meinem Gotte, den                         ich unverfaͤlscht als meinen Herrn, als ein unendliches Wesen ehrte, gefaͤllig                         seyn wuͤrde ― wie sollte ich wider ihn murren, daß er mich mit Sinnlosigkeit                         strafte ― Viel Tausende leben gluͤcklich, und ihr Schicksal entscheidet fuͤr                         seine unendliche Guͤte.                      Nicht meinem Eide kann ich gerecht werden ― denn der Kopf                         schwaͤrmt, stockt, wenn er seinen Pflichten nachgehen soll ―                                 PartheynParthen, deren Zutrauen,                         deren Gerechtsame mir heilig seyn sollen, leiden, und ich schaͤnde durch eine                         unwillkuͤhrliche Unthaͤtigkeit ein ansehnliches Collegium, dessen Mit-


glied ich geheißen habe ― Jch soll meine Gattin                         versorgen, und die Quelle eigener Erhaltung versiegt ― Jch war der Stolz                         meiner Verwandten, und ich soll nun ihre Schande werden ― was bleibt mir                         Armen noch uͤbrig ― nichts, als hinzukehren, wo ich herkam ― Es ist nicht                         Standhaftigkeit der Seele dieser Entschluß, wiewohl man Weise darum fuͤr                         weise gehalten, weil sie ihn ergreifen konnten. Aber es ist Noth, die meine                         Seele aus dem Zirkel draͤnget, worinnen sie bisher als ein Fremdling                         gewandelt hat ― Du wirst sie nicht darum verwerfen, mein Gott! Und solltest                         du sie in Staub und Asche gleich der zerbrechlichen Huͤtte verwandeln, so ist                         ihr Schicksal ertraͤglicher, als Schade und Nachtheil einem ganzen Staate,                         oder doch einer ganzen Familie, deren Wohl dem Beherrscher der Menschen mehr                         als das Wohlseyn Eines Menschen am Herzen liegen muß, Jahrelang zu                         verursachen.                      Wie danke ich dem uͤber alles wuͤrdigen Herrn Hofgerichtsdirektor                         fuͤr die mir bewiesene Nachsicht mit meiner Schwachheit, ohne welche ich                         unbedacht diesen Schritt schon lange unternommen haben wuͤrde, den ich nun                         nach vielen mißlungenen Proben, das ungluͤckliche Leben thaͤtig zu verleben,                         verschoben, und nun erst dazu schreite, da die vergeblichen Versuche mich                         uͤberzeuget, daß mein Hoffen thoͤricht sey ― Wie beruhigt mich der Gedanke,                         diese Ueberzeugung zu haben!                      


Man ergruͤnde meine jetzige Geisteskraͤfte, besonders wenn sie                         auf Arbeiten, die mein Fach sind, angewandt werden, man wird finden, daß sie                         so wenig als gar nichts leisten ― Der Kopf verliert sich in Gruͤbeleien, in                         dem Wunsche, alles recht zu machen, und in der Besorgniß, die die Folge                         begleitet, nichts Vernuͤnftiges hervorzubringen ― Man balancire dagegen den                         großen Umfang meiner Pflichten ― und wie richtig wird der Schluß: daß zum                         Tollseyn nichts uͤbrig bleibt ― Jsts nun nicht vernuͤnftiger, der Rechnung ein                         Ende zu machen, als die unvermoͤgenden Geisteskraͤfte mit mehreren Schulden zu                         haͤufen? ― Nicht besser, die Null davon zu ruͤcken, auszustreichen, als durch                         sie tausend Uebel entstehen zu lassen?                      O moͤchte die Nachwelt dieß zu meiner Entschuldigung dienen                         lassen! Dank dir, lieber Gott, wenn du mit mir mein Elend hinwegschafst, und                         o, moͤchtest du alles Unheil andern Menschen auf eine gelindere Art abnehmen!                         ― Dir sey meine gute, wuͤrdige Gattin zur bessern Versorgung empfohlen ―                         Oefne ihr die Augen, daß sie durch meinen Verlust nicht verliert, sondern                         gewinnt ― Die Reichen unter ihren Verwandten muͤssen vor der Hand ― und dann                         wollest du weiter fuͤr sie sorgen ― Vergelte, mein Gott, auch allen denen,                         die mir waͤhrend der Zeit meines Hierseyns manche vergnuͤgte Stunde gemacht,                         jede derselben mit tausendfaͤltigen Wohlthaten, und erhoͤre dieß letzte Gebet.                      



V. Einige Reflexionen uͤber den vorhergehenden Aufsatz.
Glave, Carl George Gottfried                     Der Ungluͤckliche, der dieß schrieb, schickte Sonntags den 18ten                         May 1783 seine Frau in die Kirche, schrieb den Schluß seines vorstehenden                         Vermaͤchtnisses, nahm ein Scheermesser, schnitt sich in den Hals, und                         verfehlte den Tod. Er oͤfnete sich die Handadern, und verfehlte ihn noch;                         darauf trat er ans Fenster, sah seine Gattin aus der Kirche kommen, floh                         zuruͤck, nahm einen Hirschfaͤnger, und durchstieß sich die linke Herzkammer.                         Da lag er noch blutend, als seine Frau zu ihm ins Zimmer trat, sah sie an                         und verschied.                      Du bebest, Leser! wohl bebe! das ist der Mensch. Vernunft und                         Unsinn fuͤhren ihn so oft zu demselben Punkte. Aber verweile noch bei dem                         blutenden Leichnam. Es liegt kein Werther vor dir, der einem Mannsleben ein                         Knabenende machte, weil er sich in eines andern Weib vergaft hatte. Ein Mann                         hat sich in den Staub gestreckt, der Edelmuth und Nachdenken besaß, lange                         seinen Entschluß uͤberlebte, und mit festem Schritte aus der Welt gieng.                      Dieser Tod ist werth des Anschauens des Weisen, werth der                         Betrachtung des Seelenarztes; was 


ich zu seiner                         Erlaͤuterung weiß, will ich zu Ergaͤnzung deines Nachdenkens erzaͤhlen.                      Dieser entflohne diente der Justiz vor der letzten Verbesserung                         der Ostpreußischen Justizeinrichtung, bei einem der nun aufgehobenen kleinen                         Justizcollegien als Mitglied. Von da ward er bei Stiftung des Ostpreußischen                         Hofgerichts zu Jnsterburg an selbiges als Assistenzrath befoͤrdert. Seine                         Mutter ist irre, ist es bei der Niederkunft mit diesem Ungluͤcklichen                         geworden; das ist ein erheblicher Umstand. Er selbst war ein Mann von                         Verstand und lebhaftem Witze. Er hatte gute theoretische Gelehrsamkeit. Sein                         Herz war unverbesserlich ehrlich. Er besaß viele Lebhaftigkeit. Er hatte ―                         was jeder vernuͤnftige Selbstmoͤrder hat ― Stolz! aber nicht den Stolz eines                         Federnhuts, den Stolz des Geldkastens, des Patents oder Diploms, nicht                         einmal den Stolz der Gelehrsamkeit, sondern den Goͤtterstolz der Selbstkraft,                         des Verstandes und der Rechtschaffenheit.                      Seine Physionomie war auffallend. Ein großes dunkles sehr                         lebhaftes Auge, das nur darum mißfiel, weil es so oft einen unterdruͤckten                         Gedanken zuzudecken schien, und eben so oft Wildheit wegstrahlte, ein                         unangenehm weiter Mund, eine große hart herausstehende Nase, sind die                         Hauptzuͤge, die mir so erinnerlich sind, daß ich sie herzeichnen kann.                             Lavater, Johann CasparLavater wuͤrde                         beides, Selbstmord und lan-


ges wuͤrksames Leben, nach                         Belieben daraus hervor geschwaͤrmt haben.                      Sein aͤußeres war ohne Grazie. Die Geckereien eines Maineck,                             maitre de danse &amp; des graces de plusieures                             residences de l'Europe, waren den Koͤnigsbergern damals, als unser                         gefallener erzogen ward, noch nicht bekannt.                      Als er noch beim Justizcollegio diente, fuͤhlte er Wallungen des                         Bluts, die auf sein Gehirn wirkten, und ihn in seinen Amtsgeschaͤften                         hinderten. Er kam ans Hofgericht zur Zeit einer Proceßordnung, die den                         Richter nicht mehr so lange schlafen laͤßt, bis Advokaten sich satt und fett                         geredet haben, sondern zu einer Zeit, wo der Richter in jedem Schritte jedes                         Processes mit Vernunft und Weisheit das Wohl der Partheyen selbst uͤberlegen                         soll. Er fuͤhlte den hohen Werth des Vertrauens, das der Staat in seine                         Buͤrger setzt, wenn er ihnen Mitbuͤrgerwohl anvertraut. Er fuͤhlte den hohen                         Adel des Berufs, Richter des Volks zu seyn. Er fuͤhlte alles lebhaft, also                         auch diese Berufsgefuͤhle. Er strebte mit unermuͤdetem Eifer, seine Pflicht zu                         erfuͤllen. Dabei aber fuͤhlte er wiederhohlte Anfaͤlle von Verstandesschwaͤche;                         Anfaͤlle, die in alltaͤglichen Gesellschaften sogar auffielen, und von denen                         seine Bekannte und Freunde oft in die Besorgniß gesetzt wurden, daß er mit                         der Zeit wahnsinnig werden koͤnnte.                      


Seine Amtsarbeiten waren muͤhsam erdachte Gruͤbeleien. Sie                         glichen einem vorsetzlichen Bestreben, dem wahren Gesichtspunkte durch                         Trugschluͤsse auszuweichen. Wenn man sie las, so fand man Fleiß darin und                         Scharfsinn, zugleich aber auch die gesuchteste Sophisterei und unaufhoͤrliche                         Distinktionen, deren Verkettung die Wahrheit fast unvermerkt aus der Bahn                         schob.                      Sophisterei ― wie sein Vermaͤchtniß Sophisterei ist, aber nie                         war sein Stil so klar, wie in diesem letzten Aufsatze, stete Einschiebungen,                         Verwebung der Perioden machten, was er schrieb, unangenehm zu lesen.                      Es konnte nicht fehlen, daß seine Arbeiten das Collegium nicht                         hin und wieder befremden musten. Er kam auch der oͤfteren Jndispositionen                         wegen in Ruͤckstaͤnde. Als er vor acht Monathen einst daruͤber in Freundschaft                         erinnert ward, antwortete er: »ich sehe es recht wohl ein, daß meine                         Arbeiten unbrauchbar sind. Mein Kopf ist ganz unfaͤhig zu arbeiten, und wenn                         sich das nicht bald aͤndert, so muß man einen andern Entschluß fassen.« Diese                         letzte Aeusserung sprach er mit Nachdruck aus. Sie konnte aber nicht auf das                         jetzt geschehene gedeutet werden.                      Einige Zeit darnach ist er gefunden, wie er alle seine                         zugeschriebene Arbeiten rund um sich ge-


legt gehabt,                         jede angefangen und abgebrochen hat, weil es ihm Kopfschmerzen nicht erlaubt                         haͤtten, sie fortzusetzen. Sein Verstand ließ ihn seinen Zustand ganz fuͤhlen.                         Er besorgte zu seinen Amts- und haͤuslichen Pflichten einst ganz untuͤchtig zu                         werden, beide lagen ihm gleich treu am Herzen.                      Er hatte veranstaltet, daß seiner verlassenen Gattin, noch an                         dem Tage, da er sie verließ, eine genaue Nachweisung ihres Eingebrachten                         zugeschickt ward.                      Sein letzter Aufsatz beweiset, daß er sich selbst gefuͤrchtet                         hat, wahnsinnig zu werden, und daß diese Furcht, Furcht der damit                         begleiteten Schande, und des seiner Ehegattin daraus besorglichen Ungluͤcks,                         ihm den Tod, als das leichtere Uebel gezeigt, und ihn aus der Welt gedraͤngt                         hat.                      Ein alter Weiser sagte: »will man dir nicht verstatten,                         zweckmaͤßig zu leben, so mache deinem Leben ein Ende, aber so, daß es dir                         nicht lasse, als obs dir ein Ungluͤck duͤnke; wenn's in meiner Stube raucht,                         so gehe ich heraus; was ist dabei schweres oder erschreckliches?«                      Dieser Philosoph sagt offenbare Spitzfuͤndikgeit: wie leicht ist                         jeder Rauch zu stopfen, und wenn das gar nicht mehr moͤglich ist, so loͤscht                         der Mann das Feuer aus, um des Rauchs enthoben zu seyn, 


und nur der Weichling entlaͤuft lieber, um nicht ohne Waͤrme                         zu wohnen.                      »Mein Entschluß ist nicht Standhaftigkeit, sondern Noth der                         Seele.«                      Dies ist das redliche Bekenntniß des Blutenden, der uns, meine                         Leser! hier zusammenbrachte. Wir haben ihn nun gesehen. Laßt uns wieder zu                         unserm Berufe gehn! Es geschiehet nichts neues unter der Sonne.                      Glave, Carl George GottfriedC. G. G. Glave,
Regierungs- und                         Hofrath zu
Jnsterburg.                     



Zur Seelennaturkunde. 
I. Psychologische Betrachtungen auf Veranlassung einer von dem Herrn                         Oberkonsistorialrath Spalding, Johann JoachimSpalding an sich selbst gemachten Erfahrung.                      Mendelssohn, Moses                     (S. dieses Magazin 1. B. 2. St. S. 38.) 
Bei jeder aͤußerlichen willkuͤhrlichen Handlung geschiehet eine                         Art von Uebergang aus der Seelenwelt in die Koͤrperliche. Die Ursache ist                         geistig, die Wirkung koͤrperlich. Die Veraͤnderung im Koͤrperlichen erfolgt,                         weil die Seele fuͤr gut findet, begehrt, will, einen Antrieb empfindet, oder                         einen Bewegungsgrund denkt; mit einem Worte, nach etwas zielet, das sie zu                         erreichen strebt. Absicht, Endzweck, Vorsatz, begehrtes                             Gut ist die wirkende Ursache, und die Wirkung ist Bewegung in den Gliedmaßen des Koͤrpers. Was                                 waͤhrendWas in waͤhrend diesem Uebergange                         aus dem Geistigen in das Materielle, noch geistig ist, 


nenne ich wuͤrksame Jdee; (im Gegensatz                         der blos spekulativen Jdeen, die sich nicht uͤber das Gehirn und etwa das                         System der Empfindungsnerven erstrecken, ohne auf die Bewegungsnerven                         Einfluß zu haben, und die ich dieserhalb unwuͤrksame                         Jdeen nennen will;) und was davon in die Materie zuerst uͤbergeht, organischen Anstoß, erste Regung.                         Die in dem Augenblick des Ueberganges wuͤrksame Jdee erzeugt den organischen                         Anstoß, und diese ist der Anfang einer Bewegung, die sich, nach den Gesetzen                         der koͤrperlichen Bewegung, alsdann in der Materie weiter fortsetzt, und zum                         Ziele fuͤhret.                      Jch weiß, daß nicht alle Weltweisen einen solchen Anfang der                         Bewegung zugeben; daß man gute Gruͤnde hat, zu glauben, es entstehe uͤberall                         keine neue Bewegung in der Natur; ja, wie einige hinzuthun, auch keine neue                         Richtung der Bewegung; sondern eine gewisse Quantitaͤt der Bewegungskraͤfte,                         so wie der Richtungen, bleibe vor und nach jedem Anstoße, vor und nach jeder                         Veraͤnderung, gleich groß. Wenn Koͤrper an Koͤrper stoßen, hat dieses seine                         Richtigkeit. Ob sich aber dieses beim Uebergange aus der Jdeenwelt in das                         Materielle eben also verhalte, und auch da keine neue Bewegung entstehe, und                         keine neue Direktion ihren Anfang nehme, scheint so ausgemacht noch nicht zu                         seyn, und die Analogie kann hier nicht voͤllig entscheiden. Jndessen koͤmmt es                         mir hier auf diese spe-


kulative Untersuchung nicht                         an. Jch bleibe bei der bloßen Erfahrung stehn, die einen solchen Uebergang                         außer Zweifel setzt. Wie dieser Uebergang erklaͤrt und begreiflich gemacht                         wird, lasse ich vor der Hand dahingestellt seyn, und halte mich an die                         Erfahrung selbst, die ein jeder mit seinem spekulativen System in                         Uebereinstimmung zu bringen, suchen mag.                      Jst eine freiwillige, oder willkuͤhrliche Bewegung aus mehrern                         einfachen zusammengesetzt; so wird eine Folge von organischen Stoͤßen a. b. c. d. mit einer ihr entsprechenden Reihe von                         wuͤrksamen Jdeen A.B.C.D. gleichfoͤrmig                         fortruͤcken; dergestalt, daß in dem ersten Augenblicke der Veraͤnderung, die                         Jdee A, oder die Vorempfindung und Vorstellung                         von dem begehrlichen Gute, das Verlangen und Bestreben nach demselben, das                         groͤßte Moment der Wuͤrksamkeit habe, und den organischen Stoß a hervorbringen wird. Jn dem zweiten Augenblicke,                         wird dem Vorsatze gemaͤß, das Moment der Vorstellung B. an Wuͤrksamkeit das groͤßte seyn, und den Anstoß b. verursachen, u.s.w. bis am Ende die Absicht erreicht, und das                         Begehrte erzielt wird. Jndem ich hier schreibe, entsteht in meiner Seele,                         Kraft des Vorsatzes; die Reihe der Buchstaben, die zu meiner Absicht                         gehoͤren, erlangen in ihrer Folge, einer nach dem andern die groͤßte                         Lebhaftigkeit, das groͤßte Moment der Wuͤrksamkeit, und erzeugen in den                         Organen die ihnen ange-


messene Reihe von Bewegungen,                         bis der Vorsatz ausgefuͤhrt ist.                      Daß das Moment der Wirksamkeit auf diese Weise von Jdee auf                         Jdee fortruͤckt, und so die ganze Reihe durchwandert, geschiehet Anfangs bei                         ungeuͤbten und ungewohnten Handlungen, Kraft des Vorsatzes, der diesen                         Fortgang erfordert, und die Jdeen auf diese Weise verbindet; geschiehet also                         in so fern noch mit vollem Bewußtseyn der Seele, und gleichsam unmittelbar                         auf ihren Befehl; wie an einem Menschen zu ersehen ist, der buchstabiren,                         schreiben oder ein Jnstrument spielen lernt. Wenn aber diese Handlungen                         oͤfter wiederhohlt werden, so entstehet eine so genaue Verbindung zwischen                         den Begriffen sowohl, als zwischen den organischen Stoͤßen, daß sie sich                         einander, wie die Glieder einer Kette, nachziehen, sobald das erste Glied                         fortgezogen wird.                      Alsdann ist das deutliche Bewußtseyn der Seele bei jeder                         einzelnen Handlung nicht mehr noͤthig. Das Bewußtseyn des Vorsatzes im Ganzen                         erzeugt die erste wirksame Jdee und die ihr entsprechende organische Regung;                         alles uͤbrige erfolgt von selbst, vermittelst des festen Zusammenhangs der                         Jdeen, immer noch als eine Wirkung der Seele, aber ohne deutliches                         Bewußtseyn derselben. Jch sage, die ganze Reihe der Veraͤnderungen hoͤrt                         deswegen nicht auf, eine Wirkung der Seele zu seyn; ob diese sich gleich                         derselben nicht mehr bewußt ist. Denn da 


dergleichen                         Handlungen Anfangs nicht anders als mit Bewußtseyn der Seele und durch ihre                         thaͤtige Einwuͤrkung erfolgen, das Bewußtseyn aber in der Folge allmaͤlig und nach dem Gesetze der Stetigkeit abnimmt; indeß der                         Einfluß der Seele noch immer dieselbe Wirkung hervorbringt; so muß auch                         alsdann, wenn das Bewußtseyn voͤllig verschwindet, die Handlung selbst der                         Einwirkung der Seele nicht entzogen werden. Anfangs beim Buchstabiren z.B.                         muß jede Silbe, jeder Buchstab mit Bewußtseyn der Seele betrachtet und zum                         Laute gebracht werden. So wie die Fertigkeit von der einen Seite zunimmt,                         nimmt von der andern Seite das Bewußtseyn allmaͤlig und stetig ab, bis es am                         Ende ganz verschwindet, und wir ohne deutliches Bewußtseyn fortlesen koͤnnen.                         Diese ganze Folge von dem deutlichsten Bewußtseyn, bis auf die schnellste                         Fertigkeit, gehet so ununterbrochen fort, daß es nirgends absetzende Graͤnzen                         giebt, wo die Handlung selbst eine Wirkung der Seele zu seyn aufhoͤret, und                         eine blos mechanische Wirkung des Koͤrpers zu werden, anfangen sollte.                      Jm Vorbeigehen sei es erinnert, daß ich diese Beweisesart fuͤr                         sehr fruchtbar in der Philosophie, und insbesondre in der Seelenlehre halte;                         und ich weiß mich keines Logikers zu erinnern, der sie ausdruͤcklich                         angefuͤhrt haͤtte. Jm allgemeinen wuͤrde ich sie folgendergestalt ausdruͤcken:                      


Wenn x, und y veraͤnderliche Grade vorstellen, und wir bemerken, daß Ax und By, unter                         mancherlei Ab- und Zunahme von x und y, in Causalverbindung stehen; so muß diese                         Causalverbindung nicht aufhoͤren, wenn auch x                         oder y, oder beide =                             o werden.                     Es ist, wie es scheint, eine bloße Anwendung der in der Algebra                         so nuͤtzlichen Fluxionalmethode auf die unausgedehnte Groͤße, die aber in der                         Philosophie mit gutem Nutzen gebraucht werden kann. So laͤßt sich z.B. durch                         diese Methode beweisen, daß die Seele im tiefsten Schlafe nicht aufhoͤre,                         Vorstellungen zu haben; daß die Gegenstaͤnde, die mit ihrer Entfernung, immer                         schwaͤcher auf die sinnlichen Organe wuͤrken, in der groͤßten Entfernung doch                         niemals ihre Einwirkung auf die Sinne voͤllig verlieren; und daß alle                         Lebensbewegungen in dem Koͤrper Mitwirkungen der Seele seyn muͤssen, so daß                         eben die Seele, welche in den heftigsten Leidenschaften auf die Verdauung,                         Umlauf des Gebluͤts u.s.w. einen so merklichen Einfluß zeigt, auch in dem                         ruhigsten Gemuͤthszustande nicht ganz ohne Einwirkung auf diese                         Lebensverrichtungen bleiben koͤnne. Dergleichen psychologische sowohl als                         physiologische Saͤtze giebt es so manche, die von verschiedenen Weltweisen in                         Zweifel gezogen werden, und, wie mich duͤnkt, auf diese Weise unumstoͤßlich zu                         beweisen sind. Jedoch ist hier der Ort nicht zur weiteren Ausfuͤhrung                         derselben. Jch begnuͤge 


mich, sie hier dem Nachdenken                         der Leser empfohlen zu haben, und kehre zu meinem Thema zuruͤck.                      Gewohnte und geuͤbte Handlungen, in welchen wir einige                         Fertigkeit erlangt haben, koͤnnen wir verrichten, und zugleich etwas anders                         deutlich denken; das heißt, wir koͤnnen eine Reihe von wirksamen Jdeen fortsetzen und die ihnen gemaͤßen organischen Veraͤnderungen hervorbringen, indem wir eine                         heterogene Reihe von unwirksamen Jdeen mit den                         Gedanken verfolgen, deren wir uns bewußt sind; ja wir koͤnnen neben einer Reihe von unwirksamen Vorstellungen, mehr als eine Reihe von wirksamen                         Jdeen verfolgen, auf mehr als ein Organ des Koͤrpers zugleich wirken, ohne                         daß sich diese verschiedene Reihen einander hemmen oder verwirren. So kann                         ein geuͤbter Musikus z.B. auf einem Jnstrument mit beiden Haͤnden und Fuͤssen                         spielen, das heißt in jedem dieser Organe eine andre Reihe von organischen                         Bewegungen hervorbringen, und zugleich etwas ganz anders denken und                         sprechen. Man kann gehen, singen, und nachsinnen zugleich. Froͤmmlinge, die                         sich gewoͤhnt haben, gewisse Gebetsformeln, ohne Andacht herzuplappern,                         koͤnnen unterdessen ganz heterogene Gedanken verfolgen, und ihre Formel                         gleichwohl ganz richtig hersagen.                      Auf solche Weise kann die Seele fuͤnf bis sechserlei Bewegungen                         in den Gliedmaßen willkuͤhrlich 


hervorbringen*)*)So viel nehmlich                                 Organe uͤberall in unsrer Willkuͤhr stehen; als der Kopf, der Mund,                                 beide Haͤnde und beide Fuͤße, ohne die ganz dunkeln Jdeen mitzuzaͤhlen,                                 die zur Bewegung, Richtung und Haltung des ganzen Koͤrpers, selbst                                 beim Sitzen, erforderlich sind. Die genaue Anzahl der willkuͤhrlichen                                 Bewegungen, die zu gleicher Zeit geschehen koͤnnen, laͤßt sich                                 schwerlich bestimmen. Es ist erstaunlich, wie weit es gewisse                                 Menschen durch anhaltende Uebungen hierinn gebracht                             haben., das heißt, so viele Reihen von wirksamen Jdeen                         zugleich durchzusetzen, und neben denselben eine heterogene Reihe von                         deutlichen Gedanken verfolgen, ohne sie zu verwirren. Sie muß indessen ihre                         Kraft theilen, und die dunkeln Jdeen mancherlei Art, die zugleich wirken                         sollten, vermittelst der Jdeenverbindung durcheinander weben, ohne ihre                         Aufmerksamkeit von den Gedanken abzuziehn, die sie nebenher fortsetzen will.                         Jch glaube aber nicht, daß es moͤglich sei, mehr als eine Reihe von                         unwirksamen Begriffen zugleich zu haben; das heißt, mehr als eine Kette von                         deutlichen Gedanken auf einmal zu fuͤhren, ohne sie zu verwirren. Daß so                         mancher mehr als einem Schreiber, und jedem eine andre Reihe von Gedanken                         zugleich diktiren kann, macht hierinn noch keine entscheidende Erfahrung. Es                         scheint, daß man genoͤthigt sey, jedesmal den Faden der uͤbrigen Gedanken                         gleichsam fallen zu lassen, indem man Einen verfolgt,                         und so wechsels-


weise einen Faden nach dem andern                         wieder aufnehmen muß, um das Gewebe zu vollenden. Dieses heißt aber nicht,                         verschiedene Reihen von Gedanken zu gleicher Zeit denken, so wie man                         verschiedene willkuͤhrliche Bewegungen zu gleicher Zeit hervorbringen kann.                      So oft wir verschiedene Reihen von wirksamen Jdeen mit einer                         von deutlichen Begriffen verbinden sollen, muß keine einzige Vorstellung                         eintreten, die durch die Staͤrke des Eindrucks, oder des Antheils, den die                         Seele daran nimmt, ihre ganze Aufmerksamkeit an sich ziehet. Sobald dieses                         geschiehet, wird die Wirkung der Jdeenverbindung gehemmt; die Handlung wird                         unterbrochen, und es entsteht ein Stocken und Anhalten in der                         Fortschreitung, bis die Seele sich sammlet, und Kraft des deutlich bewußten                         Vorsatzes, wiederum den ersten Stoß giebt. Einen solchen Zustand nennen wir                             Zerstreuung. Wir sagen, der Mensch sei zerstreut,                         wenn er durch fremde, ihm angelegentliche Vorstellungen                             verhindert wird, eine sonst gewohnte Handlung in gehoͤriger Ordnung zu                             verrichten. Wenn er nicht gegenwaͤrtiges Geistes ist, das heißt,                         oͤfters durch interessantere Vorstellungen abgerufen wird.                      Hierdurch laͤßt sich erklaͤren, warum gewisse Handlungen niemals                         besser von statten gehen, als wenn sie mit einiger Geschwindigkeit                         verrichtet werden. Dem Redner, der eine gewisse Rede auswendig gelernt hat,                         wird sein Gedaͤchtniß treuer bleiben, 


wenn er solche                         mit der gewohnten Geschwindigkeit hersagt. Der Schreibmeister muß seine                         gewundenen Zuͤge, und der Maler seine Pinselstriche mit Keckheit gleichsam                         hinwerfen, wenn sie gelingen sollen; und dieses wird hauptsaͤchlich in allen                         Faͤllen noͤthig seyn, wo die zusammengesetzte Handlung Ein stetiges Ganzes ausmachen soll, wie in den schoͤnen Kuͤnsten                         und Wissenschaften der Fall ist. Alsdann muß durch die Schnelligkeit                         verhuͤtet werden, daß keine fremde Nebenidee sich einschleiche, und der                         Zusammenhang der wirksamen Begriffe, so wie der organischen Regungen, die                         sich einander von selbst anrufen sollen, unterbreche. So oft dieses                         geschiehet, geraͤth die Handlung, wie wir gesehen, ins Stocken; die Seele                         muß, durch Bewußtseyn des Vorsatzes, von neuem wieder anfangen, und den                         ersten organischen Stoß geben; daher das Ganze seine Einheit und Stetigkeit                         verlieret. Das oͤftere Ablassen und Ansetzen der willkuͤhrlichen Handlung                         giebt ihr ein Ansehn der Aengstlichkeit, das Mißfallen erregt, wie solches                         an muͤhsamen Copien nach einer fremden Hand wahrgenommen wird, wo der                         Kuͤnstler nicht aus eigener freier Kraft und Jdeenverbindung, sondern immer                         nach Vorschrift und Muster wirken, das heißt, wo er die organischen Regungen                         nicht in ununterbrochener Reihe fortruͤcken lassen kann, sondern oͤfters                         absetzen, und wiederum von Neuem anfangen muß.                      


Ferner muͤssen auch nie zwei wirksame Jdeen zusammenstoßen, die                         auf eben dasselbe Organ wuͤrken, und Verrichtungen verschiedner Art                         hervorzubringen bemuͤht sind. Denn so oft eine solche Collision entstehet,                         erfolgt eine Art von Schwanken und Ungewißheit in der Seele, ein Zittern in                         den Organen der Bewegung, das wir in Ruͤcksicht auf die Organen der Sprache,                         mit einem besondern Namen zu belegen, und Stottern zu                         nennen pflegen.                      Man sollte glauben, dieser Fehler sey den Organen                         zuzuschreiben; es muͤsse nehmlich in der Anlage und dem innern Baue der                         Sprachwerkzeuge etwas mangelhaft und unrichtig seyn, woraus sich diese                         Unfaͤhigkeit erklaͤren lasse. Es ist aber aus mancherlei Beobachtungen                         abzunehmen, daß der Fehler mehr psychologisch, als mechanisch oder organisch                         seyn muͤsse. Jch will einige derselben, die ich anzustellen, die beste                         Gelegenheit gehabt, hier anfuͤhren.                      1) Jm Affekt sind wir alle, mehr oder weniger, dem Fehler                         unterworfen.                      2) Man ist demselben in einer fremden Sprache, die uns nicht so                         gelaͤufig ist, mehr ausgesetzt, als in der Muttersprache.                      3) Mehr, wenn jemand zugegen ist, vor dem wir uns scheuen,                         diese Schwachheit merken zu lassen.                      4) Am wenigsten, wenn man allein ist, laut und langsam spricht,                         oder gar singet.                      


5) Wenn der Stotternde zu sprechen fortfahren will, so                         wiederholt er einige Silben, die er bereits ausgesprochen, um gleichsam                         auszuholen, und faͤhrt mit der aͤußersten Geschwindigkeit uͤber die schwierige                         Silbe, sehr oft ohne Anstoß, hinweg; zuweilen aber gelingt es das erstemal                         nicht, und die Operation muß oͤfter wiederholt werden.                      Alles dieses wuͤrde unbegreiflich seyn, wenn ein Mangel in dem                         Baue der Organen die Ursache des Stotterns waͤre. Die Hypothese, nach welcher                         ich mir alle diese Erscheinungen zu erklaͤren suche, ist diese. Wir haben                         gesehen, daß die Seele zu gleicher Zeit mehrere Reihen von wirksamen Jdeen                         verbinden koͤnne, im Falle sie nur nicht in Collision kommen, daß nehmlich                         mehr als eine Jdee auf dasselbe Organ zugleich wirken wolle. Mit diesen                         Reihen von wirksamen Jdeen kann sie auch noch eine Reihe von spekulativen,                         deutlichen Gedanken verbinden, die, so lange sie fuͤr die Seele kein                         hervorstechendes Jnteresse haben, den Lauf der willkuͤhrlichen Verrichtungen                         nicht unterbricht.                      Gesetzt nun, es trete in der Reihe der wuͤrksamen Jdeen A.B.C.D. u.s.w. an die Stelle von D., eine fremde, auf eben dasselbe Organ wirksame                         Jdee, oder interessante Vorstellung K. ein, die                         mit D. gleiches Moment von Wirksamkeit hat; so                         wird in der Seele gleichsam ein Hin- und Herschwanken zwischen D und K entstehn, und                         indem sie bemuͤhet 


ist, den organischen Stoß d. hervorzubringen, kann wider ihren Willen und                         Vorsatz, der Anstoß k. erfolgen. Sobald nehmlich                             K. so wirksam wird, daß es der Vorstellung                             D. die Wage haͤlt; so entstehet ein Stocken                         im Sprechen. Es ist nehmlich zwischen den Gliedern der Kette, die sich                         einander nachziehen sollen, ein Hinderniß eingetreten, das ihre fernere                         Bewegung hemmet. Nimmt K, durch Nebenideen etwa,                         an Kraft und Wirksamkeit zu; so erfolgt der unzweckmaͤßige Anstoß                                 k,K,                         anstatt des zweckmaͤßigen und verlangten Anstoßes d. Die Seele wird dieses gewahr, haͤlt ein, und ziehet sich                         gleichsam zuruͤck, um durch Lenkung der Aufmerksamkeit, die Gewalt der                         Vorstellung D. zu verstaͤrken, und den Anstoß                             d. hervorzubringen. Dieses gelinget                         zuweilen; aber zuweilen entsteht durch diese Bemuͤhung blos ein zweites                         Stocken, das mit dem vorigen denselben Weg nimmt. Die fremde Vorstellung,                         welche diese Verwirrung verursacht, kann zuweilen von der Beschaffenheit                         seyn, daß sie in die Reihe der zweckmaͤßigen Jdeen gar nicht passet, sondern                         aus einer ganz andern Folge von Begriffen sich hier eingemischt hat.                         Mehrentheils aber scheint es eine spaͤtere Jdee zu seyn, die der Stotternde                         anticipirt, ein Glied der Jdeenkette, das zu fruͤh eintreten will, und                         dadurch die Bewegung hemmet. Die Vorstellung K.                         nehmlich, die nach dem Erfordern des Vorsatzes, erst in der Folge, nach                             I. ihren Platz hat, erhaͤlt etwas zu fruͤh das                         groͤßte Moment der 


Kraft, und unterbricht dadurch die                         Einwirkung der zweckmaͤßigen Vorstellung D.                     Das Stottern waͤre also, nach dieser Hypothese, nichts anders,                         als eine Art von Collision einer zweckmaͤßigen mit einer unzweckmaͤßigen Jdee,                         welche beide auf die Sprachwerkzeuge zugleich wirken wollen, und fast                         gleiche Momente der Kraft haben. Die Glieder der Jdeenkette, die sich, ohne                         unmittelbare Lenkung der Seele einander nachziehen sollen, werden, durch                         eine fremde Jdee, die sich dazwischen gelegt, aufgehalten, und nunmehr                         findet die hinzutretende Seele ihre Schwierigkeit, das Hinderniß aus dem                         Wege zu nehmen.                      Jn einer Gemuͤthsbewegung draͤngen sich gewisse Jdeen mit einer                         solchen Lebhaftigkeit und Wirksamkeit vor, daß sie gar leicht den Lauf der                         zweckmaͤßigen Jdeen unterbrechen koͤnnen.                      Wenn wir uns in einer fremden Sprache ausdruͤcken wollen, so                         pflegen wir selten, so lange sie uns nicht sehr gelaͤufig ist, in derselben                         zu denken, sondern wir denken noch immer in der Muttersprache, und                         uͤbersetzen uns selbst, in waͤhrendem Sprechen, aus der gelaͤufigen in die                         fremde Sprache. Wir haben also zu gleicher Zeit, nicht nur fuͤr das                         Gegenwaͤrtige, in einer Sprache zu denken, in welcher sich der Ausdruck von                         selbst darbietet, und in einer andern den Ausdruck aufzusuchen, der uns zu                         fliehen scheinet; sondern muͤssen auch fuͤr das Naͤchstkuͤnftige sorgen, denken                         und uͤbersetzen, damit wir 


nicht stocken. Wie leicht                         ist hier nicht Collision moͤglich?                      Je mehr Personen auf die Worte des Redenden aufmerksam sind,                         destomehr fremde Vorstellungen koͤnnen sich einmischen, und ihn in Verwirrung                         bringen, und dieses um desto leichter, wenn sich die Furcht mit einmischt,                         ihnen durch den Fehler in der Sprache zu misfallen.                      Beim langsamen Lesen oder Singen wuͤrkt die Seele weniger durch                         dunkele Jdeenreihen und sich selbst uͤberlassene Fertigkeiten, als durch rege                         Aufmerksamkeit, mit Willen und Bewußtseyn, und kann daher weit weniger von                         einer fremden, unzweckmaͤßigen Vorstellung beschlichen und in Verwirrung                         gebracht werden. Das laute Lesen hat noch uͤberdem den Vortheil, daß die                         Seele vermittelst des Gehoͤrs, sinnlich beschaͤftiget und an das Gegenwaͤrtige                         in der zweckmaͤßigen Jdeenreihe gleichsam befestiget wird; dadurch sie weit                         weniger ausschweifen und auf etwas fremdes zu verfallen, aufgelegt wird.                      So kann auch auf die entgegengesetzte Weise, durch die aͤußerste                         Schnelligkeit, mit welcher der Stotternde die Reihe der Worte durchfaͤhrt,                         die innige Verknuͤpfung der wuͤrksamen Begriffe verstaͤrkt, das Eintreten                         fremder unzweckmaͤßiger Jdeen verhindert, und die Sprachwerkzeuge in den                         Stand gesetzt werden, uͤber die schwierige Silbe ohne Anstoß hinzurollen.                         Eben so, wie in der physischen 


Bewegung ein                         Hinderniß, das im Wege liegt, leichter zu uͤberkommen ist, wenn wir ausholen,                         und mit der moͤglichsten Geschwindigkeit darauf zueilen.                      Das beste Mittel wider dieses Uebel ist, meiner Erfahrung nach,                         folgendes: Man gewoͤhne sich fruͤhzeitig niemals anders, als laut und langsam                         zu lesen, und vornehmlich nicht mit den Augen zuvoreilen, und das Folgende                         zu schnell vorausnehmen zu wollen. Man belege sich vielmehr das Folgende mit                         der Hand, und lasse Silbe nach Silbe, so wie sie ausgesprochen werden soll,                         erst in die Augen fallen. Hierdurch werden nicht nur fremde Vorstellungen                         entfernt, sondern hauptsaͤchlich das Zuvoreilen spaͤterer Begriffe verhindert,                         welches in den mehresten Faͤllen die Ursache des Stotterns zu seyn pflegt.                         Anfangs wird diese Uebung am besten mit solchen Sachen vorzunehmen seyn, die                         noch unbekannt sind, davon man also das Folgende nicht aus dem Gedaͤchtnisse                         vorausnehmen kann. Nach und nach versuche man es mit bekanntern Sachen. Man                         wiederhole die Bemuͤhung oͤfters in Gegenwart andrer und vornehmlich solcher                         Personen, denen man Ehrerbietung schuldig ist, und zu gefallen Ursache hat.                         Dadurch wird die Seele in der Fertigkeit gestaͤrkt, ihre Jdeenreihe in                         Ordnung zu halten, und alle fremden und unzweckmaͤßigen Vorstellungen zu                         entfernen.                      Jn den uͤbrigen Gliedmaßen der freiwilligen Bewegung kann sich                         etwas aͤhnliches zutragen, als 


hier zur Erklaͤrung des                         Stotterns in Absicht auf die Gliedmaßen der Sprache angenommen worden ist,                         und hieraus laͤßt sich das Schwanken und Taumeln der berauschten und                         fieberhaften Personen, so wie das Zittern der Alten und Schwaͤchlichen                         begreiflich machen. Bei jenen folgen die Jdeen zu schnell auf einander, und                         die Gliedmaaßen der Bewegung koͤnnen ihnen in eben der Geschwindigkeit nicht                         folgen. Es durchkreuzen sich auch bei ihnen verschiedene Jdeenreihen, und                         laufen dermaßen durcheinander, daß sie oͤfter in Collision kommen, und sich                         einander hemmen; daher wechselsweise das schnelle Zufahren in der Bewegung                         und das oͤftere Stocken, welches zusammengenommen das Taumeln genennt wird. Bey alten und schwaͤchlichen Personen aber                         folgen zwar die Jdeen mehrentheils in ihrer natuͤrlichen Geschwindigkeit                         aufeinander; allein die Gliedmaaßen der Bewegung sind bey jenen zu steif,                         bey diesen zu schwach, mit den wuͤrksamen Jdeen gleichen Schritt zu halten,                         und ihnen in eben der Zeit harmonisch zu folgen. Es mischen sich also fremde                         und itzt nicht zum Zweck dienliche Begriffe mit ein, und bringen die Reihe                         der organischen Stoͤße, die der Reihe der wuͤrksamen Jdeen entsprechen soll,                         in Unordnung und oͤftere Unterbrechung. Der Schwindel                         selbst scheint nichts anders zu seyn, als das Durchkreutzen und                         Jneinanderlaufen verschiedener Reihen von unwuͤrksamen Begriffen, die sich                         mit einer solchen Lebhaftigkeit ineinander verlieren, daß 


die Seele zu schwach ist, sie dem Bewußtseyn unterzuordnen,                         und sich derselben zu bemeistern. Man wird sich dieses deutlich machen                         koͤnnen, wenn man auf die verschiedne Art aufmerksam ist, auf welche der                         Schwindel zu entstehen pflegt. Jedoch ich verlasse diese besondere                         Krankheit, die ein philosophischer Arzt von meinen Freunden mit mehrerer                         Ausfuͤhrlichkeit zu behandeln im Werke hat, und verweise meine Leser auf die                         Abhandlung desselben, die wahrscheinlicherweise naͤchstens zum Vorschein                         kommen wird.                      Jch komme zu der seltnen Beobachtung, die Herr Spalding, Johann JoachimSpalding an sich selbst gemacht hat, und die zu diesem                         Aufsatze die Veranlassung gewesen. Jener Weltweise spricht: die Frage eines                         Weisen fuͤhret die Antwort zur Haͤlfte mit sich. Mich duͤnkt, dieses treffe                         allhier vollkommen ein. Spalding, Johann JoachimHerr S. hat mit so vieler Genauigkeit beobachtet, und die                         Umstaͤnde, die er wahrgenommen, so treffend beschrieben, daß die Hypothese,                         aus welcher sie erklaͤrt werden koͤnnen, sich gleichsam von selbst darbietet.                         Man darf nur seiner Erzaͤhlung folgen, und dabei nicht aus der Acht lassen,                         was oben von der Harmonie zwischen den wuͤrksamen                             Begriffen und organischen Stoͤßen ist                         angefuͤhrt worden.                      »Jch hatte, erzaͤhlt Spalding, Johann JoachimHerr S., denselben Vormittag in geschwinder                         abwechselnder Folge viele Leute sprechen, vielerlei                             Kleinigkeiten schreiben muͤssen, wobei die Gegenstaͤnde fast                             durchge-


hends von sehr unaͤhnlicher Art waren.«                         Diesem nach entstunden in ihm viele Jdeenreihen mancherlei Art, deren                         verschiedene auf dieselben Organe des Sprechens und Schreibens wirksam                         waren. Diese mußten sich einander desto oͤfter durchkreutzen und in                         Verwirrung bringen, je weniger Verbindung sie unter sich hatten, und je mehr                         die Aufmerksamkeit, wie Herr S. hinzusetzt, immer auf etwas anders gestoßen ward. Dergleichen                         vielerlei Geschaͤfte, die durcheinander laufen, pflegen bei jedem andern                         schon Zerstreuung zu verursachen; einen Zustand, in welchem wir etwas anders                         verrichten, als wir verrichten wollen. Bei einem Manne, der gewohnt ist,                         anhaltenden, buͤndigen Betrachtungen nachzuhaͤngen, und vielleicht                         geringfuͤgige Geschaͤfte dieser Art mit Unlust verrichtet, mußte die Wirkung                         staͤrker und von laͤngerer Dauer seyn. Seine Aufmerksamkeit ward desto haͤrter                         angegriffen, da sie nicht gewohnt ist, sich so zerren und stoßen zu lassen,                         und jeder Kleinigkeit, die sie auffordert, sogleich zu Dienst zu seyn; daher                         sie am Ende so eingenommen und gleichsam betaͤubt ward, daß sie seiner freyen                         Willkuͤhr den Gehorsam versagte, und sich nicht mehr von dem Bewußtseyn des                         Vorsatzes lenken ließ.                      »Zuletzt, faͤhrt Spalding, Johann JoachimHerr S. fort, war noch eine Quitung zu schreiben. Jch                         setzte mich nieder, schrieb die beiden ersten dazu erforderlichen Woͤrter.«                         Hier trat, nach meiner Hypothese, eine 


fremde, auf                         eben das Organ wuͤrkende Jdee dazwischen, hielt der zweckmaͤßigen Jdee die                         Wage, und unterbrach die Folge der organischen Stoͤße. »Jn dem Augenblicke,                         erzaͤhlt der Beobachter, war ich nicht weiter vermoͤgend, weder die uͤbrigen                         Woͤrter in meiner Vorstellungskraft zu finden,« (die Menge der mannigfaltigen                         Jdeen hatte diese Dunkelheit verursachet) »noch die dazu gehoͤrigen Zuͤge zu                         treffen« (die zweckmaͤßigen Vorstellungen waren am Moment der Kraft in diesem                         Augenblicke nicht die staͤrksten). »Jch strengte aufs aͤusserste meine                         Aufmerksamkeit an, suchte langsam einen Buchstab nach dem andern                         hinzumahlen« (grade so, wie die Stotternden beim Sprechen, zuweilen mit                         gutem Erfolge, zu thun pflegen,) »mit bestaͤndigem Ruͤckblick auf den                         vorhergehenden, um sicher zu seyn, ob er auch zu demselben passe« (daß sich                             Spalding, Johann JoachimHr. S. dieses                         Ruͤckblicks und der Bedenklichkeit, ob auch der Buchstab passen wuͤrde, so                         deutlich bewußt war, mag wohl den Zustand in etwas verschlimmert haben;                         indem dadurch die Aufmerksamkeit noch mehr getheilt, und unzweckmaͤßigen                         Jdeen mehr Gewalt eingeraͤumt wurde) »merkte aber doch, und sagte es mir                         selbst, daß es nicht diejenigen Zuͤge wuͤrden, die ich haben wollte.« (Eben                         so, wie der Stotternde eine Silbe nicht herausbringen kann, und eine andre                         dafuͤr hoͤren laͤßt. Er merkt es, daß es nicht die zweckmaͤßige Silbe sei, haͤlt                         ein, und setzt zu verschiedenen Malen von neuen an, 


um die rechte, zur Absicht dienliche Silbe toͤnen zu lassen.)                      »Jch brach also ab, faͤhrt Spalding, Johann JoachimHr. S. fort, hieß den                         Mann, der darauf wartete, theils einsilbigt, theils durch Winken, weggehen,                         und uͤberließ mich unthaͤtig dem Zustande, in welchem ich mich befand. Es war                         eine gute halbe Stunde hindurch eine tumultuarische Unordnung in einem                         Theile meiner Vorstellungen« (in der Region der wuͤrksamen Jdeen) »in welchen                         ich nichts zu unterscheiden vermochte: nur daß ich sie ganz zuverlaͤßig fuͤr                         solche Vorstellungen erkannte, die sich mir ohne und wider mein Zuthun                         aufdraͤngten, deren Unwichtigkeit ich einsahe, auf deren Wegschaffung ich                         arbeitete, um den eignen und bessern Jdeen, deren ich mir im Grunde meiner                         Denkkraft« (in der Region der unwuͤrksamen, spekulativen Jdeen,) »bewußt war,                         mehr Luft und Raum zu verschaffen. Jch warf mich nehmlich, so viel ich unter                         dem Schwarm der andringenden verwirrten Bilder konnte, auf die mir                         gelaͤufigen Grundsaͤtze von Religion, Gewissen, und kuͤnftiger Erwartung                         zuruͤck: ich erkannte sie fuͤr gleich richtig und fest: ich sagte mir selber,                         mit der groͤßten Deutlichkeit und Gewißheit: wenn ich, das eigentliche                         denkende Wesen, jetzt gleich, etwa durch eine Art von Tod, aus diesem in dem                         Gehirn erregten Getuͤmmel, welches mir, nach meiner innersten Empfindung,                         immer etwas fremdes außer mir selbst vor-


gehendes                         blieb, herausgesetzt wuͤrde; so wuͤrde ich in der besten gluͤcklichsten Ordnung                         und Ruhe fortdenken und fortdauern. Bei dem allen war nicht die mindeste                         Taͤuschung der aͤusserlichen Sinnlichkeit: ich sahe und kannte alles um mich                         herum in seiner wahren Gestalt: nur des fremden Andranges und Gewirres im                         Kopfe konnte ich nicht loswerden. Jch versuchte zu reden, gleichsam zur                         Uebung, ob ich etwas zusammenhangendes hervorzubringen im Stande waͤre; aber                         so sehr ich auch Aufmerksamkeit und Gedanken zusammenzwang, und mit der                         aͤußersten Langsamkeit dabei verfuhr; so merkte ich doch bald, daß                         unfoͤrmliche und ganz andere Gedanken erfolgten, als die ich wollte: meine                         Seele war itzt eben so wenig Herr uͤber die innerlichen Werkzeuge des                         Sprechens, als vorhin des Schreibens.«                      Man siehet gar deutlich, daß die Seele unsers Beobachters, was                         die unthaͤtigen spekulativen Jdeen betrift, ihre Funktion ohne Fehler und                         Verwirrung verrichten konnte: das Widernatuͤrliche lag bloß in der Funktion                         der eigentlichen wirksamen Jdeen, die in die Gliedmaßen des Sprechens und                         Schreibens wirken und die ihnen gemaͤßen koͤrperlichen Veraͤnderungen                         hervorbringen sollten. Hier hatten sich mancherlei andre, unzweckmaͤßige                         Jdeen dermaßen gehaͤuft und zusammengedraͤngt, daß sie sich zwar einander das                         Licht benahmen und dunkel in der Seele schwebten; aber das Moment ihrer                         Kraft ward 


dadurch nicht vermindert, und sie                         stellten sich der Seele gleichsam in den Weg, so oft sie eine von den ihr                         sonst so willigen Saiten, nach Erforderniß ihres Endzweckes, beruͤhren, und                         in Bewegung setzen wollte. Wir sind zwar Meister uͤber unsre Aufmerksamkeit,                         und im Stande, sie nach unserm Vorsatze zu lenken; aber nur bis auf einen                         gewissen Grad. Die Gewalt der Jdeen kann aber so sehr zunehmen, daß wir mit                         aller Anstrengung die Aufmerksamkeit von ihnen nicht abrufen koͤnnen, und in                         der Region der wirksamen Jdeen koͤnnen die dunkelsten Begriffe eine solche                         Gewalt besitzen, oder vielmehr die Begriffe, die eine so große praktische                         Gewalt haben, sind mehrentheils undeutlich, wegen der Geschwindigkeit, mit                         welcher sie aufeinander folgen, wie bei allen Fertigkeiten und                         Geschicklichkeiten der Menschen zu ersehen ist.                      Daß in der Region der Gedanken alles wohl und in Ordnung sey,                         und gleichwohl in der Region der wirksamen Jdeen etwas widernatuͤrliches,                         oder gar eine gaͤnzliche Unfaͤhigkeit obwalten koͤnne, habe ich selbst, bei der                         Nervenschwaͤche, an der ich seit vielen Jahren leide, nur zu oft erfahren.                         Die Zufaͤlle meiner Krankheit hat mein Freund, der D.                             Bloch, der mich, als Arzt und Freund genau zu beobachten                         Gelegenheit gehabt, in seinen Beobachtungen mit vieler                         Deutlichkeit beschrieben. Jm Anfalle, der mich beim ersten Erwachen aus                         einem unruhigen Schlafe anzuwandeln pflegte, hatte ich mein voͤlliges 


Bewußtseyn, war im Stande, jede Gedankenreihe, die                         ich mir vornahm, mit Ordnung und Deutlichkeit zu verfolgen; nur daß ich                         aller willkuͤhrlichen Bewegung schlechterdings unfaͤhig war; weder ein Glied                         am Leibe regen, noch einen Laut von mir geben, oder die Augen aufthun                         konnte, und jede Bemuͤhung, die ich anwandte, irgend ein Glied zu bewegen,                         war voͤllig fruchtlos, und vermehrte nur die sehr widrige Empfindung, von                         welcher dieser Zustand begleitet war. Es war mir nehmlich dabei, als wenn                         etwas gluͤhendes vom Gehirn herab, den Ruͤckgrad entlang, einstroͤmen wollte,                         und Widerstand faͤnde, oder als wenn jemand mit gluͤhenden Ruthen mir den                         Nacken geisselte. Jch mußte mich also vollkommen ruhig halten, bis ein                         Eindruck von außenher den Lebensgeistern gleichsam die Schleusen oͤfnete, daß                         sie freien Einfluß hatten, und nunmehr war auch in demselben Augenblick                         alles wieder hergestellt, und ich voͤllig wieder Herr uͤber meine freiwilligen                         Bewegungen.                      Demohngeachtet aber ist es immer dieselbe Seele, dieselbe                         einfache Substanz, welche beides verrichtet, Gedanken hat, und Willkuͤhr oder                         freien Willen ausuͤbt; nur daß sie, so wie der Koͤrper, in Absicht auf Eine                         von ihren Funktionen in einen widernatuͤrlichen Zustand gerathen und gehemmet                         werden kann; das heißt, die Seele kann, so wie der Koͤrper in Ansehung dieser                         Verrichtungen, gesund und wohl, und in Ansehung einer andern hingegen 


schwach oder krank seyn. Dasselbe denkende Wesen,                         das Hr. S. sein eigentliches Jch nennet, und das von Seiten seiner                         Gedankenfaͤhigkeit voͤllig gesund war, empfand von Seiten seiner                         Bewegungsfaͤhigkeit, die Verwirrung, das Fremde, Widernatuͤrliche, die                         Jndisposition, die leicht in eine Krankheit haͤtte uͤbergehen koͤnnen. Die                         Reihe der spekulativen unthaͤtigen Begriffe blieb in ihrem natuͤrlichen                         Zustande und konnte, so oft der Denker wollte, mit freier Willkuͤhr                         fortgesetzt werden. Aber die Reihe der thaͤtigen Jdeen, und der mit ihnen                         harmonisch zu erregenden organischen Stoͤße hatte gelitten. Hier war der                         Andrang und das Getuͤmmel, welches Spalding, Johann JoachimHr. S. fuͤhlte; und so oft er ans Reden oder Schreiben                         ging, drang sich aus dieser Verwirrung immer eine fremde unzweckmaͤßige                         Vorstellung vor, die auf dasselbe Organ wirkte, und eine andre Bewegung                         hervorbrachte, als er haben wollte.                      Mich duͤnkt indessen, Spalding, Johann JoachimHr. S. habe in der Ueberraschung einen mißlichen                         Versuch gewagt, in waͤhrendem Andringen verwirrter Bilder und Vorstellungen,                         sich nach seinen philosophischen und religioͤsen Betrachtungen umzusehen, und                         seine Aufmerksamkeit von dem gegenwaͤrtigen Getuͤmmel gleichsam mit Gewalt                         abzuziehen. Dieser Versuch haͤtte, wo ich nicht irre, von traurigen Folgen                         seyn koͤnnen. Jene Betrachtungen, auf die sich Spalding, Johann JoachimHr. S. zu werfen                         wagte, enthalten blos spekulative Jdeen, die unmittelbar auf keine aͤußere                         Gliedmaßen wirken. Und 


in dem Gehirn selbst, wo sie                         so lebhaft wirken, beschaͤftigen sie, als allgemeine, abstrakte Begriffe,                         bloß einen gewissen Bezirk, eine ihnen zukommende Region, und lassen das                         uͤbrige System ohne alle Thaͤtigkeit. Sie erfordern also mehr Sammlung und                         Anstrengung der Lebensgeister und eine staͤrkere Richtung derselben gegen die                         obern Theile, als in dem tumultuarischen Zustande, in welchem sie sich bei                             Spalding, Johann JoachimHrn. S.                         ohnehin befanden, dienlich gewesen seyn mochte, und daher mußten sie, wie                         mich duͤnkt, das Uebel vermehren. Eine freie Aussicht in die offene Natur;                         ein ruhiger Blick auf das thaͤtige Leben der Menschen und Thiere; ein                         koͤrperlicher Schmerz, oder jede andre aͤußere sinnliche Empfindung von                         einiger Kraft, etwas Speise oder ein kuͤhlender Trunk, den er etwa zu sich                         genommen haͤtte, wuͤrde wahrscheinlicher Weise heilsamer gewesen seyn. Dadurch                         wuͤrden die Lebensgeister von ihrem allzuheftigen Andrange im Gehirne                         abgeleitet, und in das ganze Nervensystem gleichmaͤßig vertheilt worden seyn.                         Nur durch sinnliche Eindruͤcke werden die Jdeenbilder in Ordnung gebracht,                         und Licht und Schatten so uͤber die Masse verbreitet, daß sie sich einander                         unterstuͤtzen, und die Wirkung des Ganzen befoͤrdern helfen. Betrachtungen und                         Vernunftgruͤnde, wie diejenigen, denen sich Spalding, Johann JoachimHr. S. uͤberließ,                         mußten grade von entgegengesetzter Wirkung seyn; ja die Besorgniß, die er                         sich in diesem Zustande machte, die doch wahrscheinlicherweise mit einiger                         Unruhe verbunden 


seyn mußte, konnte nach meiner                         Hypothese den Zustand nicht wenig verschlimmern helfen; indem jede                         Gemuͤthsbewegung die ordentliche Einwirkung wirksamer Jdeen auf die Organe zu                         verhindern pflegt; wie solches vom Stottern ist angemerket worden.                      Es thut nichts zur Sache, daß Spalding, Johann JoachimHr. S. sich auf                         nichts in seinen vorhergegangenen Vorstellungen oder Geschaͤften zu besinnen                         wußte, das zu den unverstaͤndlichen Worten, die er in der Verwirrung                         niederschrieb, haͤtte Anlaß geben koͤnnen. Wir haben gesehen, daß die                         dunkelsten Empfindungen, die mit keinem Bewußtseyn der Seele verbunden sind,                         auf die Organe dennoch sehr kraͤftig wirken, und die zweckmaͤßigen                         willkuͤhrlichen Handlungen hervorbringen, und eben so wohl unterbrechen                         koͤnnen. Ein Wort, das etwa in waͤhrender Verwirrung in einem Nebenzimmer laut                         gesprochen ward, konnte zufaͤlliger Weise, da alles in dem Haupte Spalding, Johann JoachimHrn. S so gespannt                         war, einen sehr lebhaften Eindruck machen, und von staͤrkerer Wirkung in die                         Organe seyn, als die zweckmaͤßige Jdee, die kein sonderliches Jnteresse                         hatte. Jndem nun Spalding, Johann JoachimHr.                             S. seine Lebensgeister anstrengte, die Bewegung der Hand                         hervorzubringen, die zu seinem Endzweck erforderlich war, drang jene fremde                         Vorstellung vor, und ließ ihn etwas unzweckmaͤßiges niederschreiben, so wie                         dem Stotternden wider Willen Silben entfahren, die er nicht hat aussprechen                         wollen. Die Seele, ihres Vorsatzes deutlich bewußt, merkte gar bald, daß                         etwas 


unrechtes hingeschrieben worden, hielt ein, um                         von neuem wieder anzusetzen; daher das Unterbrochene, Unvollendete in der                         Sprache des Stotternden sowohl, als in dem Niedergeschriebenen des Spalding, Johann JoachimHrn. S. ― Und eben                         dieses, daß die unwillkommenen Jdeen in der Seele fremde waren, und sich nur                         zufaͤlliger Weise eindraͤngten, daß sie noch das Buͤrgerrecht nicht erlangt, an                         keine Reihe von Begriffen sich angefuͤgt hatten; eben dieses, sage ich, ist                         die Ursache, daß sich Spalding, Johann JoachimHr.                             S. ihrer nachher nicht wieder zu erinnern vermochte. Man hat im                         Traume zuweilen die lebhaftesten und wirksamsten Vorstellungen; man weiß es,                         beim Erwachen, daß man dergleichen gehabt, ohne sich ihrer wieder erinnern                         zu koͤnnen, so lange man nicht auf eine Jdee geraͤth, die mit ihnen verbunden                         ist, und vermittelst derer jene hervorgerufen worden. Die Seele kann nur                         diejenige abwesende Vorstellung anrufen, zu der sie das eine Ende der Schnur                         gleichsam vor sich hat, um sie anziehen zu koͤnnen. So lange sie dieses nicht                         gefunden hat, ist ihre Bemuͤhung vergebens. Nur vermittelst des Gegenwaͤrtigen                         ist die Seele im Stande, sich des Vergangenen wieder zu erinnern.                      Und nun auch etwas auf die philosophische Frage Spalding, Johann JoachimHrn. S. zu antworten:                      »Wenn die ganze Denkkraft von dem jedesmaligen Zustande des                         Gehirnes abhaͤngt, oder eigentlich darinn liegt; so muß in meinem Fall, der                         eine Theil meines Gehirns gesund, in gehoͤ-


riger Lage                         und Ordnung, der andre in unordentlicher, verwirrter Bewegung gewesen seyn.                         Und welcher von beiden sagte denn: ich? unterschied                         die durcheinander kreutzenden Vorstellungen von sich selber? urtheilte von                         der Unrichtigkeit derselben? fuͤhlte so innig sich selbst, als etwas ganz                         anders und abgesondertes von jenem?«                      Nach obiger Erklaͤrungsart war eigentlich in dem Gehirn des                             Spalding, Johann JoachimHerrn S. kein                         Theil in unordentlicher, verwirrter Bewegung; und es hatten nur fremde,                         unzweckmaͤßige Vorstellungen mehr Wirkungskraft erlangt, als sie seinem                         Vorhaben nach, haben sollten. Das Jch seiner Seele hatte weder Ort noch                         Bestimmung veraͤndert. Daß wir neben einer Reihe von spekulativen, mit                         Bewußtseyn verbundenen Jdeen, die nicht auf aͤußere Organe wirken, auch noch                         so manche Reihe von thaͤtigen Jdeen verfolgen, und zum Ziele leiten koͤnnen,                         ist bekannt, und bereits oben angefuͤhrt worden. Die Seele beherrscht diese                         verschiedenen Reihen, lenkt jene durch deutliches Bewußtseyn jedes Gliedes,                         diese durch Gewohnheit und Uebung, und die durch dieselben hervorgebrachten                         Fertigkeiten; wirkt hier selbst, und laͤßt dort andre nach ihrem Plane                         fortwirken. Alles dieses weis sie, wie die Buͤrger eines wohlgeordneten                         Staats dermaßen in Harmonie zu bringen, gleichsam wie in eine einzige                         gruppirende Masse von Licht und Schatten zu verbinden, daß die Wirkung 


des Ganzen zu ihrem Hauptendzwecke uͤbereinstimmet.                         Allein sie herrscht in diesem ihrem innern Staate nicht unumschraͤnkt, und                         ihre Befehle werden nicht alle ohne Weigerung vollzogen. Jhre Kraft                         uͤberhaupt hat Graͤnzen. Zuweilen gelanget eine Vorstellung zu einer groͤßern                         Gewalt, versagt ihr den Gehorsam, will thaͤtig seyn, wo sie nicht soll;                         verdraͤnget eine zweckmaͤßige Jdee aus ihrer Stelle, oder hemmet sie                         wenigstens in ihrer Verrichtung; wodurch Unordnung und Stocken in den                         oͤffentlichen Angelegenheiten entstehen muß. Die Beherrscherin eilt hinzu,                         der Unordnung zu steuern. Jhrem Befehle nach sollte eine gewisse Reihe von                         organischen Stoͤßen hervorgebracht werden, und eine fremde Jdee hatte sich                         dazwischen eingedraͤngt. Sie suchet also die Aufmerksamkeit, die sie zum                         Theil in Haͤnden hat, mehr der zweckmaͤßigen Jdee zuzuwenden, und sie dadurch                         wirksamer zu machen. Es laͤßt sich aber begreifen, daß die widerspenstige                         Vorstellung nicht immer alsofort weichen wird, sondern auch zuweilen in dem                         ersten Kampfe obsiegen, und einen organischen Stoß hervorbringen kann, den                         der herrschende Theil des Jchs ganz verkennt, und                         seinem Endzwecke zuwider findet.                      



II. Fortgesetzte Beobachtungen uͤber einen Taub- und Stummgebohrnen 
Moritz, Karl Philipp                     Da ich wegen meiner fortdaurenden Kraͤnklichkeit meine Versuche                         mit diesem Taubstummen, nicht, wie ich wuͤnschte, habe fortsetzen koͤnnen, so                         bin ich wenigstens aufmerksam auf seine Handlungen und auf die pantomimische                         Aeußerung seiner Gedanken gewesen, um daraus auf die Denkart eines solchen                         Menschen weiter zu schließen.                      Jch habe schon von ihm angefuͤhrt, wie außerordentlich wahr und                         richtig seine Erinnerung des Vergangnen, wie stark seine Einbildungskraft,                         und wie gut seine Beurtheilungskraft ist: nachher aber habe ich auch zu                         meiner groͤßten Verwunderung bemerkt, daß er fast alle Religionsbegriffe von                         Gott und Christo, und selbst religioͤse und andaͤchtige Empfindungen dabei                         habe.                      So lange ich ihn kenne, hat er bestaͤndig einen großen Haß gegen                         die Juden bezeigt, den ich mir anfaͤnglich nicht erklaͤren konnte, bis er                         einmal gegen einen, der mich besuchte, erstaunlich aufgebracht war, und                         durch Ausbreitung der Arme, wie bei einem Cruzifix, und sehr genaue                         Bezeichnung der fuͤnf Wunden Jesu, sehr deutlich ausdruͤckte, daß Christus von                         den Juden gekreuziget sey. Er bildete darauf mit den Fingern eine Figur von                         zwei Hoͤr-


nern auf seinem Kopfe, und druͤckte durch                         Pantomime aus, indem er nach dem brennenden Feuer im Ofen wieß, das der                         Teufel die Juden in die Hoͤlle fuͤhren wuͤrde.                      Dieses mußte ihm natuͤrlicher Weise von seinen Eltern oder                         andern Leuten in der Kindheit durch Zeichen beigebracht seyn. Aber nun                         wollte ich untersuchen, ob er auch wohl einen Begriff von Suͤnde oder Unrecht                         im religioͤsen Verstande habe, und zeichnete ihm in dieser Absicht ein                         Cruzifix aufs Papier, wo ich an dem Kopfe Hoͤrner, und an Haͤnden und Fuͤßen                         Krallen anbrachte, mit welchen er sich nehmlich den Teufel vorstellte.                      Sein Abscheu dagegen war unbeschreiblich. Er sahe mich starr                         und mit Entsetzen an, und das erste, was er that, war, daß er diese Hoͤrner                         und Krallen, wovon die Dinte noch naß war, so geschwind er konnte, wieder                         auswischte, gleichsam, als ob er den Anblick nicht laͤnger ertragen koͤnnte.                         Jndem er auf mich wieß und einen Bart bezeichnete, aͤusserte er, ich sey wohl                         selbst ein Jude, oder doch so schlimm wie ein Jude.                      Er erzaͤhlte dieses sogleich mit eben den verabscheuenden                         Gebehrden meiner Aufwaͤrterin wieder, und seitdem aͤußert er auch bestaͤndig                         großen Zweifel an meiner Seeligkeit. Diese bezeichnet er, indem er die Arme                         wie Fluͤgel leicht emporschweben laͤßt, und dabei eine heitre, laͤchelnde Miene                         annimmt; da er hingegen die Verdammniß auf vorerwaͤhnte 


Art durch die Gestalt des Teufels, der die Seele in seine                         Klauen faßt, und sie in den feurigen Ofen wirft, bezeichnet.                      Frage ich ihn nun durch Zeichen, ob er wohl glaube, daß ich                         seelig werde, so will er mich zwar nicht geradezu verdammen, aber er                         schuͤttelt doch mit dem Kopfe, und mahlt ein Cruzifix aufs Papier, wobei er                         alsdann die Hoͤrner und Krallen, die ich dazu gemahlt, zwar mit der Feder                         uͤber dem Papier bezeichnet, aber es nicht wagt, das Papier mit der Feder                         wirklich zu beruͤhren, und nur einen Zug davon zu entwerfen. Die Miene, die                         er dabei macht, ist aus Verwunderung, Andacht und Abscheu zusammengesetzt.                      So haͤlt er auch den Selbstmord fuͤr eine große Suͤnde. Denn indem                         ich einmal in seiner Gegenwart mich stellte, als ob ich mir ein Messer in                         die Brust stoßen wollte, so suchte er mich durch sehr ernsthafte Mienen und                         Gebehrden davon abzuhalten, indem er mir zugleich bezeichnete, daß mich                         gewiß der Teufel hohlen und mit Fuͤßen zertreten wuͤrde, sobald ich auf die                         Weise stuͤrbe.                      Jch stellte mich darauf, wie einer, der vor Krankheit auf dem                         Bette stirbt, um ihn zu fragen, was denn mit mir geschehen wuͤrde, worauf er                         nach seiner Art zu verstehen gab, daß ich alsdenn wohl seelig werden koͤnnte.                         Dieß war noch vorher, ehe ich die Hoͤrner und Krallen gemahlt hatte.                      


Wenn er glaubt, daß ihm selber Unrecht geschieht, und er sich                         nicht raͤchen kann, so zeigt er gen Himmel, und macht mit der Hand eine                         Bewegung, wie der Donner allmaͤlig herankommen, alsdann seinem Beleidiger                         ploͤtzlich auf den Kopf fahren, und ihn toͤdten, oder wie Gott ihn mit seinem                         Donner todtschlagen werde. Dieß ist seine ernsthafteste Aeußerung von der                         Bestrafung des Unrechts: bei geringeren Veranlassungen begnuͤgt er sich                         damit, daß er dem, der ihn beleidigt, ein paar Hoͤrner vormacht, als ob er                         sagen wollte, der Teufel werde ihn schon fruͤh genug hohlen.                      Die erste ernsthafte Aeußerung pflegt er auch zu machen, wenn                         ein Stuͤck Brodt muthwillig an die Erde geworfen, oder damit gespielt und                         Kugeln davon gemacht werden, welches er ebenfalls fuͤr eine der groͤßten                         Suͤnden haͤlt.                      Bedeutet man ihn, er werde wegen seiner eignen Suͤnden auch                         verdammt werden, so giebt er zu verstehen, daß er ja nicht hoͤren koͤnne, und                         daß sich Gott deswegen sein erbarmen, und ihn seelig machen werde.                      Dieß geschahe auch einmal bei der Gelegenheit, wo er mir durch                         Zeichen vorwarf, daß ich nicht so fleißig in die Kirche gienge, wie meine                         Aufwaͤrterin, sondern waͤhrend der Zeit andre Geschaͤfte triebe; daß er selbst                         aber nicht hineingienge, entschuldigte er damit, weil er nicht hoͤren koͤnne.                      


Uebrigens sind ihm auch viele aberglaͤubische Begriffe von Hexen                         u.d.gl. beigebracht. Er weiß z.B. sehr genau, wenn die Hexen in der                         Walpurgisnacht auf den Blocksberg reiten; und hierbei habe ich eben zuerst                         gefunden, daß er einen sehr richtigen Kalender im Kopfe hat: denn den Abend                         vor dem ersten May beschrieb er zu meiner großen Verwunderung alle Thuͤren                         und Eingaͤnge mit Kreuzen, ohne daß ihn, wie ich gewiß weiß, irgend jemand                         ein Wort von der bevorstehenden Walpurgisnacht gesagt hatte.                      Eben so bezeichnete er mir auch nachher, wenn es Ostern,                         Pfingsten, oder Himmelfahrtstag war. Es waͤre doch wirklich viel, wenn er                         einen Tag nach dem andern zaͤhlte und sich merkte, und nun die ganze Reihe                         dieser vergangnen Tage im Gedaͤchtniß behielte, wie es doch beinahe der Fall                         seyn muß, wenn er wirklich eine Art von Kalender im Kopfe hat. Auch kann er                         an dem Standpunkte der Sonne sehn, was die Uhr ist, und trift dieß                         gemeiniglich sehr richtig.                      Wenn er bezeichnen will, daß er etwas wisse oder nicht wisse,                         so zeigt er mit dem Finger auf die Stirne, wobei er entweder mit dem Kopfe                         nickt oder schuͤttelt. Es sieht poßierlich aus, wenn er bedeuten will, daß                         einer verruͤckt sey, alsdann zeigt er ebenfalls mit dem Finger auf die                         Stirne, und macht dabei eine sonderbare verwirrte Miene.                      


Einmal hatte er sich oder jemand anders ihm in den Kopf                         gesetzt, daß mir der Koͤnig jaͤhrlich 30 Rthlr. fuͤr ihn bezahlte; bis ich ihm                         diese Vorstellung aus dem Kopfe brachte, glaubte er bestaͤndig Unrecht zu                         leiden. Seine Kleidung, Essen, nichts war ihm gut genug, und er hatte mich                         bei jeder Gelegenheit im Verdacht, daß ich das Koͤnigliche Geld unterschluͤge,                         und er daruͤber leiden muͤsse.                      Gegen den Koͤnig bezeigt er sehr viel Respekt. Wenn man ihm                         allerlei Fragen thut, was er werden will, und ihn unter andern, durch einen                         großen Stern, den man auf die Brust zeichnet, fraͤgt, ob er etwa Koͤnig werden                         wolle, so macht er dabei eine Miene, wie bei einer delikaten und                         gefaͤhrlichen Sache, und bezeichnet, daß ihm alsdann der Kopf werde vor die                         Fuͤße gelegt werden.                      Als das erste Stuͤck dieses Magazins herausgekommen war, so ich                         ihm seinen Nahmen in demselben, den er wegen der Aehnlichkeit der gedruckten                         mit den geschriebnen Buchstaben sogleich erkannte, und dieß that eine ganz                         außerordentliche Wirkung auf ihn. Allen, die er kannte, zeigte er mit                         Verwundrung und Freude seinen Nahmen in einem gedruckten Buche. Jch                         bezeichnete ihm nun, daß einige Seiten bloß von ihm handelten, und er fand                         auch hier die Buchstaben b, d, f, u.s.w., die er zuerst hatte aussprechen                         lernen, besonders gedruckt, dieß vermehrte noch seine Verwunderung. Als ich                         ihm aber am Ende des Aufsatzes die Woͤr-


ter stolz und neidisch erklaͤrte, und                         bezeichnete, daß sie ebenfalls auf ihn gingen, so war nun seine                         Aergerlichkeit hieruͤber eben so groß, als vorher seine Freude daruͤber, daß                         er seinen Nahmen gedruckt sah.                      Sobald das zweite Stuͤck dieses Magazins herauskam, und er es                         bei mir auf dem Tische liegen sahe, blaͤtterte er es gleich sehr sorgfaͤltig                         durch, um zu sehen, ob er wiederum seinen Nahmen darinn finden wuͤrde.                                                    
III. Geschichte eines taub- und stummgebohrnen Frauenzimmers. 
Paulmann, Johann Ludwig                     Dorothea Johanna Catharina Klingesporn, ist den 4ten Mai 1751                         hieselbst in Braunschweig gebohren. Jhr seeliger Vater, Christian Gottfried                         Klingesporn, war ein Musquetier, und ihre, auch schon laͤngst verstorbene                         Mutter, hieß Jlse Maria Klingesporn. Diese Eltern erfuhren leider bald aus                         allerhand Proben, daß ihr Kind nicht muͤßte hoͤren koͤnnen; aber sie                         befuͤrchteten hierbei nicht zugleich auch das andere traurige Elend, daß es                         stumm waͤre. Jn den Jahren aber, da sich bei den Kindern sonst die voͤllige                         Sprache zeiget, bemerkten sie auch den Mangel der Sprache bei ihrem Kinde                         mehr denn zu gewiß. Ohngefaͤhr da es sechs Jahr alt war, hat-


ten die Eltern Gelegenheit, es dem damals sehr beruͤhmten                         Hofrath Heister, da er sich eben in Braunschweig                         aufhielt, vorzuzeigen, und dieser große Arzt seiner Zeit, sagte es ihnen,                         daß keine Hofnung waͤre, daß ihr Kind je wuͤrde hoͤren und sprechen koͤnnen. So                         wurde es also damals fuͤr ein taub- und stummgebohrnes Kind gehalten, und                         dafuͤr haͤlt sie ein jeglicher noch, der sie kennet. Damit ich aber hier                         nichts schreiben moͤchte, wovon ich nicht, so viel moͤglich, vergewissert                         waͤre, so erbat ich mir hieruͤber das Urtheil des hiesigen einsichtsvollen                         Hofmedikus duͤ Roi, welches ich auch erhielt.                      Jch komme wieder zuruͤck in meiner Erzaͤhlung, auf die                         Jugendjahre dieses tauben und stummen Maͤdchens. Jhre Eltern machten mit ihr                         alle Versuche, ob ihr nicht sowohl im Jrrdischen, als auch besonders in der                         Religion etwas koͤnnte beigebracht werden. Sie schickten sie viele Jahre                         nacheinander zur Schule, und auch dahin, wo sie in Handarbeiten Unterricht                         haben konnte. Von den irrdischen Geschaͤften lernte sie verschiedenes; aber                         in der Schule weiter nichts, als mechanisch das Schreiben; und nicht das                         geringste von der Religion.                      Nachdem ihre Eltern fruͤhzeitig verstorben waren, so nahm sie                         ihre jetzt im 92ten Jahre noch munter und gesund lebende Großmutter zu sich                         und hat sie bereits dreizehn Jahr als eine Vater- und Mutterlose Waise                         verpfleget. Auch diese ihre alte 


Großmutter hat                         anfangs noch einige Bemuͤhungen angewandt, um ihr Großkind noch ein mehreres                         lehren zu lassen. Allein alle Frucht, die sie davon hatte, war, daß sie in                         irrdischen Geschaͤften, Naͤhen, Stricken, auch Verkaufung der Gartengewaͤchse                         immer geschickter wurde. Von der Religion aber wußte sie nichts.                      Jn einem solchen bejammernswuͤrdigen Zustande war sie nun                         bereits 25 Jahr alt geworden, als sie mir hier, in einem gewissen Hause                         christlicher Menschenfreunde, wohin dieselbe nebst ihrer Baase oͤfters mit                         Gartengewaͤchse gekommen, zu meiner Untersuchung, ob ihr nicht noch wohl                         einige Kenntniß der Religion beizubringen, und zugleich meiner Fuͤrsorge, wer                         dazu wohl zu gebrauchen sei, guͤtigst anempfohlen wurde. Man communicirte mir                         hiebei des Herrn Superintendenten Lasius Unterricht der taub- und stummen                         Fraͤulein von Meding.                      Jch machte hierauf mit unserer Tauben und Stummen eine Probe.                         Sie hatte wirklich von der Religion nicht das geringste Erkenntniß. Aber ich                         bemerkte bei ihr ein recht sanftes, freundliches, lehrbegieriges, folgsames                         Wesen, was zu lernen, und anzunehmen. Nun gedachte ich darauf, wem ich hier                         wohl mit am besten, zur bestaͤndigen Aufsicht und zur taͤglichen Unterweisung,                         sie anvertrauen koͤnnte. Nach einigen Tagen redete ich desfalls mit dem                         hiesigen Schulhalter, den ich als einen treuen, fleißigen Schulmeister schon                         lange gekannt 


hatte, und bat ihn, daß er sie in sein                         Haus nehmen, und unter goͤttlicher Gnade einen Versuch mit ihrer Unterweisung                         machen moͤchte. Ob es ihm nun gleich nicht moͤglich war, die Taube und Stumme                         in seine Wohnung aufzunehmen, so war er doch willig genug, sie taͤglich zu                         unterrichten. Er erhielt von mir einige hiezu dienliche Buͤcher, und zugleich                         meinen Rath, wie das Werk wohl unter goͤttlichen Beistand anzufangen waͤre.                      Er fing wirklich dies wichtige Werk mit der Huͤlfe Gottes vor                         anderthalb Jahren an; widmete dazu taͤglich zwo Stunden, und so setzte er es                         mit allem treuen ununterbrochenem Fleiße fort. Seine angewandten Bemuͤhungen                         segnete Gott von Zeit zu Zeit recht merklich. Jeder, der davon ein                         Augenzeuge wurde, mußte daruͤber erstaunen. Selbst verschiedene                         Standespersonen bewunderten, wenn er mit seiner Schuͤlerin zu ihnen gerufen                         wurde, ihre erlangte Kenntniß der Religion. Nach allen meinen moͤglichst                         angestellten Pruͤfungen glaubte ich, daß sie, nach den Faͤhigkeiten, die ihr                         Gott gegeben hatte, so viel von dem Christenthum gefasset, daß sie wohl                         koͤnnte confirmiret und zum heiligen Abendmahle angenommen werden.                      Jch berichtete hierauf das alles, was bisher mit Unterweisung                         dieser Tauben und Stummen vorgegangen, und wie weit ich glaubte, daß sie in                         der Kenntniß der Religion gekommen sei, mit aller Unterthaͤnigkeit an Jhro                         Durchlauchten, unsern 


gnaͤdigsten Herzog.                         Hoͤchstdieselben geruheten auch durch ein gnaͤdigstes Rescript Hoͤchstdero                         huldreichstes Wohlgefallen auf die mildeste Weise hieruͤber zu bezeugen.                      So wurde nun also ein Tag zu der heiligen Confirmationshandlung                         dieser Tauben und Stummen angesetzt, und ein jeder, der dieser Handlung                         beiwohnete, preisete die wunderbare Guͤte Gottes, die er an ihr bewiesen                         hatte.                      Jeglicher ruͤhmte auch den treuen Fleiß ihres Schullehrers; und                         ich selbst kann ihm hier oͤffentlich das gewissenhafteste Zeugniß geben, daß                         er sie mit aller Treue und unermuͤdeten Fleiße unterwiesen hat. Davon habe                         ich mich so oft aus dem Augenscheine uͤberzeuget, und die heiligen                         Handlungen, die ich mit dieser seiner Schuͤlerin habe anstellen koͤnnen, sind                         davon auch sichere Beweise.                      Und damit der geneigte Leser selbst von dem, was ich von seinem                         Fleiße und seinen treuen Bemuͤhungen geruͤhmt habe, ein guͤtiges Urtheil faͤllen                         moͤchte; so hat er einige Nachrichten von der Lehrart, nach welcher er die                         Taube und Stumme unterrichtet, aufsetzen muͤssen. Er hat diesen Aufsatz so                         gemacht, wie er hier zu lesen ist. Jch haͤtte freilich wohl einiges darinnen                         weiter ausdehnen, anderes enger zusammenziehen; und hie und da dieses und                         jenes aͤndern koͤnnen; aber ausser einigen Verbesserungen in der Schreibart                         und in dem Ausdruck, habe ich lieber die Sachen selbst so 


lassen wollen, wie sie aus seinem guten Herzen ungekuͤnstelt                         geflossen sind.                                           Einige Nachrichten von der Lehrart, nach welcher die Unterweisung der Taub-                         und Stummgebohrnen Dorothea Johanna Catharina Klingesporn, unter goͤttlicher                         Gnade angefangen und fortgesetzt ist. 
Es war am 20ten Maͤrz 1776, da mich der hiesige Herr Pastor                             Paulmann, Johann LudwigPaulmann                         hohlen ließließen, und mir                                 eroͤfneteeroͤfneten, daß sie wegen                         Unterrichts dieser Person ein Vertrauen in mich gesetzet, und mich zu diesem                         wichtigen und seeligem Geschaͤfte ausersehen haͤtten: ich moͤchte nach aller                         Treue und Fleiß thun, was mir moͤglich waͤre. Sie wollten nicht ermangeln,                         mich mit Rath und Beistand zu unterstuͤtzen. So bereit und willig ich nun                         war, zur Ehre Gottes und zum Dienste meines Naͤchsten auch in diesem Falle                         alles beizutragen, so war es mir doch ein fremder Gedanke, wie es moͤglich                         waͤre, eine taube und stumme Person zu unterrichten. Worauf mir der Herr                         Pastor des Herrn Superintendent Lasius Unterricht von der taub- und                         stummgebohrnen Fraͤulein von Meding, und des Herrn Pastor Solbrigs Bericht                         von Unterweisung tauber und stummer Personen zum Gebrauch reicheten, und                         dabei alle moͤgliche Anweisung gaben. Dieses machte mir Muth und Hofnung, daß                         da es doch nicht bei andern Personen unmoͤglich gewesen, so wuͤrde Gott auch                         zu diesen vorzunehmenden Unterrichte seinen Seegen geben.                      


Jch versprach nach aller schuldigsten Treue und Fleiß zu thun,                         was mir unter goͤttlicher Gnade moͤglich waͤre. Und ich hatte Ursach Gott zu                         danken, daß er mich als ein Werkzeug in seiner Hand gebrauchen wollte, das                         Elend meines Naͤchsten in etwas zu erleichtern.                      Worauf wir an dem Tage den Anfang machten, und auf alle Art                         versuchten, ob es nicht moͤglich waͤre, daß sie Buchstaben koͤnnte aussprechen                         lernen. Allein vergebens, kein anderer Buchstabe wurde gehoͤret als B, weil                         das eine Prellung der Lippen ausmachte. Da nun nach aller ersinnlichen                         Bemuͤhung, sie reden zu lehren, keine Hofnung war, so mußte ich auf Mittel                         denken, ihr andere Wege zu bahnen, um ihr doch fuͤr das erste eine richtige                         Kenntniß der Buchstaben beizubringen. Jch sahe mich in diesem Falle von                         vorerwehnten Buͤchern verlassen. Da die Fraͤulein von Meding die Buchstaben                         schon gekannt hatte; in Solbrigs Bericht aber keine Erwaͤhnung dieserhalb                         geschehen, und das von dem Herrn Superintendent Lasius angezeigte                         Fingeralphabet uns wohl zu weitlaͤuftig gewesen seyn moͤchte, indem ich nur                         taͤglich zwo Stunden zu diesem Unterricht widmen konnte. Daher machte ich den                         Versuch, und nahm einen Stock, dessen eines Ende sie zwischen ihre                         Vorderzaͤhne nehmen mußte, und das andere Ende nahm ich zwischen meine Zaͤhne                         und redete ihr dadurch zu, wodurch sie in Verwunderung und Erroͤthung                         gesetzet 


wurde. Dieses ließ uns hoffen, ihr auf                         solche Weise die Buchstaben beizubringen, und kenntlich zu machen, welches                         auch durch die Gnade Gottes so gluͤcklich von statten ging, daß sie in                         vierzehn Tagen die Buchstaben alle richtig anzeigen konnte, wenn ich ihr                         dieselben sowohl in als außer der Reihe zurief. Sobald sie die Buchstaben                         gefasset hatte, schrieb ich ihr das currente Alphabet auf, und wir gingen                         sodann die gedruckten und geschriebenen Buchstaben mit einander durch, so                         daß sie zum innigsten Vergnuͤgen in kurzer Zeit alle diese Buchstaben auf das                         deutlichste kennete. Den Unterschied zwischen einem harten P und weichen B,                         und harten T und weichen D ihr begreiflich zu machen, fassete ich sie bei                         der Hand, und druͤckte bei dem harten Buchstaben ihre Hand feste, und bei dem                         weichen sanfte. Da nun dieses Zurufen durch den Stock seine gute Wirkung                         hatte, so machten wir weiter den Versuch, ob sie auch alles durch denselben                         verstehen koͤnnte; allein vergebens. Sobald es Woͤrter waren, die aus                         mehreren, als einer Silbe bestunden, konnte sie solche nicht verstehen, ja                         sogar wenn das Wort aus mehr als drei bis vier Buchstaben bestand, so konnte                         sie es nicht unterscheiden, außer solche Woͤrter, als Jch, Du, er, Sie,                         u.d.gl. die konnte ich ihr verstaͤndlich zurufen. Nun mußten wir uns blos ans                         Schreiben, und an Zeichen, und Bilder halten. Nichts war noͤthiger, als sie                         durch ein bestaͤndiges liebreiches Betragen so einzu-


nehmen, daß sie nirgends lieber war, als in der Schule zum Unterricht bei                         ihrem Lehrer, und daß man ihre Zeichen, durch welche sie eine Sache angab,                         kennen lernete, und dabei ja immer eine ernsthafte Miene behauptete, so                         laͤcherlich auch wohl zum oͤftern ihre Zeichen gewesen waͤren. Daher sahe sie                         auch gar nicht gerne, wenn Kinder gegenwaͤrtig waren, außer kleine Kinder von                         einigen Jahren. Auf diese ihr angenehm gemachte Jnformation wurde sie immer                         freudiger, und zeigte eine solche Lernbegierde, daß sie auf alle nur                         moͤgliche Art sich befleißigte, was zu lernen, und auf alles sehr genaue                         Achtung gab. Wenn ihr, z.E. gezeigt wurde, wie sie die Feder halten, und zu                         welcher Zeit sie derselben einen Druck geben muͤßte, wenn die Buchstaben ein                         Ansehen gewinnen sollten, so war sie stets achtsam. Nun wurden ihr eine                         Menge Woͤrter vorgeschrieben; als von dem Menschen, die Augen, Ohren, Arm,                         Hand u.s.w. Die Kleidung und andere in die Sinne fallende Dinge, wobei ihr                         bei einem jeden Worte die Sache angezeigt werden konnte. Wenn sie nun eine                         Anzahl Sachen vor sich auf dem Tische oder sonsten vor Augen liegen sahe,                         und dieselben nach dem Namen unterscheiden konnte, so wurden die Sachen aus                         der Stube oder sonst bei Seite geleget, und ihr denn durch ein Wort eine                         Sache angezeiget, die sie hohlen mußte. Auf diese Weise ging der Unterricht                         unter goͤttlichem Beistande gluͤcklich fort.                      


Um nun das Buchstabiren und Lesen ihr auf eine angenehme Art                         gelaͤufig zu machen, schafte ich einen Buchstabierkasten an, aus welchem sie                         einen Buchstaben nach dem andern hinsetzte und Woͤrter daraus formirete:                         solche mußte sie alsdenn hinschreiben, damit ihr immer ein jedes Wort                         doppelt ins Gedaͤchtniß kaͤme, und so gingen wir in dem Jrrdischen und                         Sinnlichen fort, bis zur Religion. Da nun vor allen Dingen hier noͤthig war,                         ihr zuerst ihren Gott kennen zu lernen, so gelang es uns auch durch seinen                         Geist und Beistand, daß wir uͤber alles Vermuthen in dieser so sehr schweren                         und wichtigen Sache taͤglich um ein großes weiter kamen; wozu ihr innerlicher                         Trieb, solches zu wissen, ungemein vieles beitrug. Nun zeigte ich ihr erst                         am Abend den Himmel mit seinen unzaͤhligen Lichtern, nehmlich die Sterne, und                         frug: ob sie die zaͤhlen koͤnnte? sie hielt das anfaͤnglich fuͤr eine sehr                         leichte Sache. Wie ich ihr aber eine Hand voll Sand auf das Papier                         schuͤttete, und eine Rechentafel voll lauter durcheinander punktirter Punkte                         vorlegte, und befragte: ob sie dieselben zaͤhlen koͤnnte? so sahe sie gar bald                         ihre Schwaͤche ein, daß da sie diese geringe Anzahl nicht zaͤhlen koͤnnte, es                         ihr gar nicht moͤglich waͤre, die große und unbeschreibliche Zahl der Sterne                         zu zaͤhlen. Und als ich ihr nun weiter zeigte, daß ich einen wuͤßte und                         kennte, der die Sterne zaͤhlen koͤnnte, so war sie begierig zu wissen, wer der                         seyn moͤchte? Jch schrieb ihr vor: der 


heißet Gott,                         und sie freuete sich, den naͤher kennen zu lernen. Am andern Tage zeigte ich                         ihr die Sonne, und befahl ihr, daß sie dieselbe ansehen sollte; da sie aber                         ihres starken Glanzes wegen solche nicht ansehen konnte, schrieb ich ihr                         vor: Gott hat die Sonne auch erschaffen, und dieser Gott ist so groß und so                         herrlich und glaͤnzend, daß ihn niemand ansehen kann. Gleich darauf kam uns                         ein starkes Gewitter sehr zu ihrem Unterricht zu Nutze. Wie sie eine Furcht                         vor dem Blitze, und vor der Erschuͤtterung des Donners zeigte, so wieß ich                         ihr, das thaͤte Gott, der waͤre aber uns nicht boͤse, wie sie wohl daͤchte,                         sondern gut, und er waͤre hier bei uns, ob wir ihn schon nicht sehen koͤnnten.                      Jch nahm hierauf ein Kind und band dem die Augen zu, nun frug                         ich sie: ob das Kind uns sehen koͤnnte? worauf natuͤrlich ihr Kopfschuͤtteln,                         ihr Nein, erfolgte. Jch frug weiter, koͤnnen wir denn das Kind sehen? Ja;                         nickte sie; nun brauchte ich ein Exempel und zeigte ihr, wenn jemand in die                         Stube kaͤme und diesem Kinde Leid zufuͤgen wollte, ob ich denn als Vater das                         Kind nicht wuͤrde beschuͤtzen. Sie nickte wieder Ja. Oder wenn der                         Durchlauchtigste Herzog die Kanonen abfeuern ließen, (N                             B. den Durchl. Herzog bezeichnete sie mit dem Stern auf der                         Brust) und Jhro Durchlauchten Prinzen waͤren gegenwaͤrtig, ob denn denenselben                         bei dieser donnernden und blitzenden Kanonade wuͤrde ein Leid zugefuͤget                         werden. Nein, schuͤttelte sie 


mit dem Kopfe. Nun eben                         so bedeutete ich ihr: wuͤrde Gott uns auch gnaͤdiglich beschuͤtzen, das uns                         kein Leid wiederfuͤhre, ob es auch noch so sehr donnerte und blitzete, denn                         er waͤre unser Vater und wir seine Kinder.                      Weil ich nun leicht erachten konnte, daß sie mir den Einwurf                         gewiß machen wollte, ich sehe aber Gott nicht? So bedeutete ich ihr hierauf                         fuͤr das erste, daß man viele Dinge nicht sehen koͤnnte, und waͤren doch da.                         Z.E. das Ding, mit welchem sie wuͤßte, was sie thaͤte, das waͤre nicht ihr                         Finger, oder Hand, oder Arm, sondern das waͤre in ihr, ihr Geist. Nun frug                         ich sie durch Zeichen: ob sie schon gesehen haͤtte, das jemand gestorben                         waͤre? welches sie mit ihrem Ja Zeichen anzeigte. Worauf ich weiter frug, ob                         sie denn auch die Seele gesehen haͤtte, daß die gestorben waͤre? Die habe ich                         nicht sterben sehen, schrieb sie.                      Jch bezeichnete ihr, daß die auch nicht sterben koͤnnte, weil                         sie kein Finger, oder Hand, oder Fuß waͤre. Aber, schrieb ich, die Seele ist                         vielleicht noch in dem todten Menschen geblieben? worauf sie aber                         antwortete: Nein, denn der Mensch haͤtte seine Haͤnde, Augen, Mund und nichts                         mehr ruͤhren koͤnnen, welches ihre Seele sonst befohlen. Dieses uͤberzeugte sie                         deutlich, daß die Seele nicht mehr in dem verstorbenen Menschen sei, indem                         man nach weniger denn Acht Tagen seinen besten Freund nicht mehr sehen                         moͤchte, wenn er todt waͤre. Aber die 


Seele desselben                         mag man doch noch gerne sehen? Die kann ich nicht sehen, bezeichnete sie.                      Hierbei nahm ich denn Gelegenheit ihr zu zeigen: daß da Gott                         auch ein Geist sey, so waͤre er doch wahrhaftig als Gott da, ob man ihn schon                         nicht sehen koͤnnte. Und von dem haͤtten wir unsern Ursprung. Unser Leib waͤre                         aus Erde gebildet, wie ich ihr bei Schoͤpfung des Menschen gezeiget hatte.                         Wenn der Mensch nun stuͤrbe, fuhr ich fort, muͤßte der Leib zur Erde werden,                         wovon er genommen waͤre, die Seele aber ginge wieder zu Gott, von dem sie                         ihren Ursprung haͤtte. Ja, ich wollte ihr noch mehr sagen, dieser Gott waͤre                         unsichtbarer Weise allgegenwaͤrtig, wir moͤchten uns hinwenden, wo wir                         wollten, so waͤre Gott da, er saͤhe und hoͤrete, alles was wir thaͤten und                         redeten, und dieser Gott sey allmaͤchtig, das hieße: er koͤnnte alles                         hervorbringen, z.E. daß die Sonne uns schiene und nicht schiene, daß es                         regnete und aufhoͤrte, daß es donnerte und wieder aufhoͤrte, und das Gewitter                         gnaͤdiglich voruͤber ginge, u.d.m.                      Nun frug ich sie, ob das ein Mensch koͤnnte hervorbringen und                         abwenden, es fiel ihr leicht hierauf: Nein zu schreiben, und sie zeigte mir                         durch Zeichen, daß ihr jetzt eben eine solche Begebenheit einfiele. Wie wir                         vor einigen Jahren das schwere Hagelwetter gehabt haͤtten, so sei kein Mensch                         vermoͤgend gewesen, demselben zu wehren, sogar des Durchl. Herzogs Fenster                         waͤren auch zerschlagen. 


Nun glaubte sie also wohl,                         daß ein allmaͤchtiger Gott waͤre. Und so giengen wir das Pflanzenreich auch                         mit einander durch. Da sie vorher natuͤrlicher Weise mußte gedacht haben: daß                         das alles von dem Fleiße der Menschen herruͤhrte, und die Erde solches alles                         hervorbraͤchte, so lernte sie nun einsehen, daß wenn es nicht regnete, alles                         auf dem Lande vertrocknete, oder wenn keine Sonne schiene, daß es denn im                         Wachsthum damit nicht fort wollte, wie ihr denn solches am besten bekannt                         war, weil sie mit Gartengewaͤchse zum Verkauf umzugehen pflegte. Nun faßte                         sie es auch gar bald, daß alles von einem allmaͤchtigen Wesen, auch das                         Leben, und die Gesundheit der Menschen abhinge.                      Da ich nun uͤberzeuget war: daß sie Gott aus dem Reiche der                         Natur mit vieler Gewisheit und Ueberzeugung hatte kennen lernen; so giengen                         wir zum zweiten Beweise: nehmlich zu dem Zeugniß des Gewissens. Jch suchte                         ihr unter allerlei Begebenheiten vorzustellen, daß ein Mensch nicht immer                         einerlei Gemuͤthsbewegung haben koͤnnte, wenn er Gutes oder Boͤses thaͤte. Z.E.                         ein Dieb haͤtte bei der finstern Nacht gestohlen, und niemand haͤtte es                         gesehen, und nun saͤße er am Tische und zaͤhlte sein Geld, es kaͤme aber jemand                         und klopfte an die Thuͤre: ob der Dieb wohl ein ruhiges Gemuͤthe haͤtte, oder                         ob er nicht vielmehr sein Geld wuͤrde suchen zu verbergen, ehe er jemanden                         hereinkommen 


ließe? Dagegen stellte ich ihr weiter                         vor, wenn ein Kaufmann aus seinem Laden tausend Thaler Geld, die er redlich                         aufgenommen, auf seinem Tische liegen haͤtte, und jemand kaͤme und klopfte an,                         so wuͤrde der sein Geld nicht verbergen, sondern ungescheut rufen: herein!                         Und solche Faͤlle giengen wir sehr viele durch. Nun ließ ich sie selbst                         urtheilen, ob der Dieb ein so ruhiges Herz und Gewissen habe, als der                         Kaufmann? Nein! zeigte sie an, der Dieb hat was Boͤses gethan, und der                         Kaufmann nicht.                      Es hats aber niemand gesehen, schrieb ich ihr auf, vor wem                         fuͤrchtet er sich denn? Doch, zeigte sie an, Gott hat es gesehen. Und der                         Gott, bezeichnete ich ihr, ist auch Beherrscher uͤber unser Gewissen, und                         keiner kann, wenn er Boͤses gethan, der Unruhe desselben sich entziehen.                         Dagegen wenn wir nichts Boͤses gethan haben, und es kommt denn auch wegen                         einer gestohlnen Sache Nachfrage, so koͤnnen wir ganz ruhig seyn, das waͤre                         laut des Gewissens sein untruͤgliches Kennzeichen, daß ein Gott sey.                      Hierauf fing ich an, ihr die Gebote eins nach dem andern                         begreiflich zu machen, welche sie auch bald fassete, und sie suchte selbst                         jeden aͤhnlichen Fall in die Gebote einzuruͤcken. Z.E. nach dem ersten Gebote,                         daß es nicht erlaubt waͤre, Bilder anzubeten; nach dem andern, daß es so                         viele Leute gaͤbe, 


die nicht beteten; nach dem                         dritten, es giengen zwar viele Leute in die Kirche, die wenigsten aber aus                         der rechten Absicht. Sie zeigte nun und klagte: die Leute koͤnnten hoͤren und                         reden, und bekuͤmmerten sich so wenig um die Predigt. Ein Theil plauderte,                         ein Theil saͤhe nur zu, was die Leute fuͤr Kleider und Frisuren haͤtten, ein                         Theil saͤße und blaͤtterte in Buͤchern, und ein Theil schliefe, was Gott wohl                         moͤchte davon denken; sie wollte gerne zuhoͤren, wenn sie nur koͤnnte. Jndessen                         haͤtte sie doch den Nutzen von ihrem Kirchengehen, daß sie von Gott den                         Seegen empfinge.                      Nach dem vierten Gebote, das waͤre nicht erlaubt, wenn Kinder                         ihren Eltern nicht gehorchten u.s.w. Hier zeigten sich die                         hoffnungsvollesten Fruͤchte der jetzigen Bemuͤhung, und daß sie nicht                         mechanisch gelernt hatte, aus folgenden Umstaͤnden: Wie sie nach Hause koͤmmt,                         nimmt sie eine Tafel, macht einen Ring darauf, und theilet den in zehn                         Theile, und schreibet die Gebote darein; nun gehet sie zu ihrer alten                         Großmutter, und zeiget, wenn sie sich vergangen und sie beleidiget haͤtte, so                         baͤte sie um Vergebung. Von der Zeit an hat sie sich sehr gehorsam bewiesen.                      Nach dem fuͤnften Gebote zeigte sie die Kindermoͤrderin an, die                         vor einigen Jahren gerichtet war.                      Nach dem sechsten Gebote war es ihr ein rechter Schauder, wenn                         junge Leute so vor die Thore 


zum Tanzen und Springen                         liefen, oder wenn sich sonst wer betrunken hatte. Wie sie nun in eben diesem                         Gebote den frommen und keuschen Juͤngling Joseph in dem Bildercatechismus                         erblickte, wie ihn Potiphars Weib beim Kleide hielt, so glaubte sie, das                         waͤre ein Fehler in dem Bildercatechismus, und gehoͤre ins siebente Gebot,                         weil sie dachte, Joseph haͤtte stehlen wollen, und waͤre dabei erhascht. Wie                         ich ihr aber, so viel die Wohlanstaͤndigkeit erlaubte, verstaͤndlich machte,                         was die Ursache davon waͤre, gerieth sie in eine rechte Verbitterung auf das                         Weib. Nach dem siebenten Gebote bemerkte sie, daß es schon hier bestraft                         wuͤrde, wenn jemand stehle, wovon sie denn viele Exempel anfuͤhrte. Und so                         wußte sie auch leicht anzuzeigen, was in dem achten, neunten und zehnten                         Gebot enthalten sey.                      So weit ging alles gut, aber wie wir im Gebete                             Christi oder Vaterunser an die fuͤnfte Bitte kamen: und vergieb uns                             unsere Suͤndenschuld! da glaubte sie, das waͤren nur bloße offenbare                             Missethaͤter, die das bitten muͤßten; wie ich sie aber uͤberfuͤhren                         wollte, daß alle Menschen Suͤnder und Schuldner waͤren vor Gott, daß kein                         Koͤnig, kein Fuͤrst, kein Priester, in Summa kein Mensch waͤre, der nicht                         suͤndigte, so zog sie die Schultern, und bedauerte es sehr,                             daß sie denn manchen fuͤr so ganz fromm angesehen haͤtte, und thaͤte doch                             noch Suͤnde. Und daß                         


ich auch noch Suͤnden begienge, das                             haͤtte sie nicht geglaubt. Wie ich ihr aufschlug, was David sagt:                         meiner Suͤnden sind mehr, denn des Sandes am Meer, das war ihr                             sehr bedenklich. Aber sie und ihre Großmutter, meinete sie, haͤtten doch                             keine Suͤnden gethan, wenn sie ja, wie sie noch klein gewesen, sich                             versehen, so waͤre das laͤngst geschehen, und ihr vergeben. Folglich                             koͤnnte Gott keine Schulden mehr zurechnen. Wie ich ihr nun                         zeigte, daß sie nicht allein mit Werken, sondern auch mit Gedanken und                         Gebehrden noch immer suͤndigte, auch nicht allein mit Vollbringung des Boͤsen,                         sondern auch mit Unterlassung des Guten die Gebote uͤbertreten habe, und daß                         sie auch dafuͤr, was sie von Kindheit an Boͤses gethan, strafbar waͤre; so fiel alle Liebe und Zutrauen zu mir weg, und wollte nichts                             mehr erklaͤrt wissen.*)*) Hierauf folgt                                 eine fernere Erzaͤhlung, wie Herr SchweinhagenSchweinhagen                                 ihr dennoch, nach seiner besten Ueberzeugung, die von ihm fuͤr noͤthig                                 gehaltenen Religionsbegriffe beizubringen suchte.                                          Ruͤhrend ist die Anrede, die Herr Pastor Paulmann, Johann LudwigPaulmann,                         bei der Konfirmation dieser Taub- und Stummgebohrnen, an den Herrn                         Schullehrer 


Schweinhagen, und eine betagte                         Großmutter dieses Frauenzimmers hielt: sein gutes, gefuͤhlvolles Herz ergießt                         sich hier, wie folget:                      »O bewundre, bete an, danke mit mir dem Herrn, und freue Dich,                         Du guter Lehrer dieser unsrer treuen Schuͤlerin! Du hast gepflanzet, ich habe                         begossen, und Gott hat das Gedeihen dazu gegeben. Sie ist unter den Dir                         anvertrauten Laͤmmern in der Schule, und unter meiner mir anbefohlnen Heerde,                         von dieser Art mein und Dein Erstling, von uns dem Herrn gebracht, hier in                         der Gemeine Gottes, und das wird sie auch dereinst fuͤr uns seyn im Himmel.                         Da, da wird sie uns mit Himmelssprache ewig Dank sagen.                      O bewundert, betet an, dankt dem Herrn, und freuet Euch mit                         mir, die Jhr dieser Eurer Freundin als Anverwandten angehoͤret. Und Du, alte                         Betagte, die Du schon laͤngst das sonst so hochangesetzte Ziel des                         menschlichen Lebens uͤberstiegen hast; die Du als Großmutter diese Deine                         Großtochter an dieser heiligen Staͤte erblickest; Dein Wunsch ist erfuͤllt;                         die Du muͤtterlich gepflanzet, die Dich kindlich liebet, Dein Kind ist Gottes                         Kind, eine Erbin des Himmels. Wenn Du nach Gottes Willen vor ihr, oder sie                         nach seinem weisen Rath vor Dir in die Ewigkeit geht; 


dort kommt Jhr wieder an einem Orte zusammen, wo keine                         Leiden, keine Stummheit, keine Taubheit, sondern lauter Freude, lauter                         Himmelsfrohlocken auf ewig seyn wird!                      O bewundre, bete an, danke mit mir dem Herrn, und freue Dich,                         ganze christliche Versammlung, uͤber diese unsre liebe Tochter, Deine                         Mitchristin! ― Keiner verachte sie! niemand aͤrgere sie! niemand verderbe den                         Tempel Gottes, denn wer den verdirbt, den wird Gott verderben! ― Jeglicher                         sehe wohl zu, wie er mit ihr, und vor ihr fuͤrsichtiglich, christlich,                         heilig, exemplarisch wandle! Nehmet sie auf, liebet sie, schaͤtzet sie,                         sorget fuͤr sie, betet fuͤr sie!«                      



Zur Seelenheilkunde. 
I. Etwas aus der Geschichte eines Hypochondristen.
Anonym (Hypochondrist)                     Da ich einmal fand, daß die Gemuͤthsfassung außerordentlich viel                         zur Gesundheit thue: so habe ich alles von mir entfernt, was ich entfernen                         konnte, dessen schaͤdlicher Einfluß hierinn mir bekannt geworden ist. Die                         Vielwisserei und Angst des Nichtwissens ist bezaͤhmt.                      Jch gehe noch gern den Untersuchungsweg fort, wenn er auch                         rauh, steil, oder dunkel ist. Aber ich uͤberlaufe mich nicht, sondern gehe                         Schritt vor Schritt. Bin ich einmal nicht so weit gekommen, als ich                         wuͤnschte, so denke ich, auch fuͤr den morgenden Tag muß noch Beschaͤftigung                         und Ausbeute seyn. Dadurch bleibt man bei Athem und Kraͤften.                      Das Studium des Menschen und der Natur ist gesunde Nahrung.                         Ueber Kindereien, woruͤber sich die ehrwuͤrdige Versammlung zu ― ― und zu ― ―                         den Kopf zerbrochen hat, zerbreche ich den meinigen nicht, nachdem ich                         eingesehen habe, daß sie 


nicht ad bene beateque vivendum noͤthig sind. Den schoͤnen                         Wissenschaften, die die Einbildungskraft auf die Folter englischen Spleens                         spannen, oder ein paar koͤrnichte Jdeen in einem Meere von faden und suͤssem                         Gewaͤsch ersaͤufen, bin ich nicht gut. Man kann mir viel Geld bieten, um mich                         zum Lesen eines Trauerspiels, oder Romans, wenns nicht etwa ein Spitzbart                         ist, oder auch Gedichts, zu bewegen, das nicht mit so vielen, in jedem Worte                         ausstroͤmenden Vergnuͤgen, wie ein Homer, Virgil, Horaz, Haller, Gellert, und                         einige wenige mehr, angefuͤllet ist und aufheitert.                      Ein witziges und vergnuͤgendes Epigramm, eine drollichte                         Romanze, ist ein wahrer staͤrkender Leckerbissen fuͤr mich, aber keine Jdylle,                         keine Elegie etc. etc. Kleist war, und ist gewissermaßen noch der Dichter                         meiner Seele; aber ― er ist feine Nahrung sanfter                             hypochondrischer Laune, und in sofern nicht der beste                         Gesellschafter.                      So aufmerksam, zum Exempel, muß der ungluͤckliche Hypochondrist,                         der aus dem Schifbruch entronnen ist, uͤber alles wachen, womit er sich                         naͤhret und beschaͤftiget. Ueber viele andere, hieher gehoͤrige Dinge, kann ich                         mich nicht erklaͤren, ohne den Vorhang zu weit zuruͤckzuschlagen, hinter                         welchem ich meine Schwachheiten bekenne.                      Jm ganzen weiß ich meine Gemuͤthsfassung und Neigungen, in                         Beschaͤftigung, Vergnuͤgen und Ge-


schmack, nicht                         kuͤrzer und gewissermaßen kraͤftiger auszudruͤcken, als wenn ich sage: ich                         bemuͤhe mich, ein Teutscher zu seyn. Die Teutschheit, in allen Stuͤcken, ist                         ein wahres Antiseptikum gegen dieses giftige Uebel. Auch waren wir nicht so                         leicht hypochondrisch, so lange wir nicht von fremden Sitten zu sehr                         angesteckt waren.                      Jch koͤnnte diese Vergleichung weit fuͤhren: aber ich fuͤrchte                         schon, hie und da zu weitlaͤuftig gewesen zu seyn. Doch noch eins. Der Umgang                         mit unsers Gleichen ist bei der Wahl eines Hypochondristen bedeutend. Gleich                         und Gleich darf sich hier nicht sonderlich gesellen. Jch suche immer einen                         Zirkel zwar von denkenden, aber immer teutschfuͤhlenden und maͤnnlich heitern                         Freunden zu finden.                      Selbst der ungelehrte Lustigmacher ist mir lieb; und ich moͤchte                         beinah sagen, lustige, wenn schon nicht immer sokratische Scherze, sogar                         Plattituͤden von Spas, wenn man auch zuweilen den Erfinder mit der Erfindung                         zu belachen nicht umhin kann, ― sind dem Hypochondristen immer besser, als                         die schoͤnste Stelle aus Youngs Nachtgedanken, oder dem M ― ―                      Wo zuweilen, neben dem Glase in Zuͤchten, unter ungenirten, doch                         moralisch guten Koͤpfen, so etwa ein asmussischer Schwank umhergehet, und das                         Zwergfell nicht viel Ruhe hat, das gehoͤrt zu den Festen, die dem Erbfeind                         der Gelehrten ein wahrer Dorn im Auge sind. Aber einem mond-


suͤchtigen Empfindler zuzuhoͤren, wenn er quelque chose de gracieux ou de noble vorlispelt,                         oder aus dem Buche hergrimmaßirt, ― dafuͤr wollte ich jetzt lieber mit                         Eulenspiegeln in Gesellschaft seyn, ― mit dem alten. ―                                                    
II. Ueber Anstrengung des Geistes.                     Anonym (Hypochondrist)                     Bemerkungen von eben diesem ehemaligen Hypochondristen.
Anstrengung des Geistes ist fuͤr Gelehrte schlechterdings in                         einigem Grade unvermeidlich; man kann sich zwar nicht ganz davor huͤten, aber                         unter gewissen Regeln, kann man sie sich weniger schaͤdlich machen.                      Erstlich suche man seine Gesundheit so stark wie moͤglich zu                         machen: so wird eine staͤrkere Anstrengung weniger schaden, als unter andern                         Umstaͤnden eine weit geringere. Vorzuͤglich ist der Gebrauch des guten Weins                         und Obstes ein Mittel, staͤrkere Anstrengung des Geistes laͤnger zu ertragen.                      Zweitens, arbeite man nicht lange unmittelbar aneinander mit                         dieser Anstrengung. Sobald es damit nicht recht mehr fort will, so lasse man                         dies sein Werk nicht nur sogleich liegen, sondern suche sich, wenn schon nur                         auf eine kurze Zeit, zu zer-


streuen. Man gehe im                         Zimmer umher, in die Luft, in den Garten u.s.w. oder zerstreue sich mit                         kleinen Arbeiten und Gespraͤchen.                      Je abgelegener diese von unserer Gedankenreihe, je simpler, in                         Absicht der noͤthigen Aufmerksamkeit, je lustiger sie sind, desto besser.                         Drittens, suche man die hohen Arbeiten des Geistes in solchen Zeiten                         vorzunehmen, worinn wir am staͤrksten sind; des Morgens, nach starken                         Bewegungen und Erholungen, nach den nicht schwaͤchenden Vergnuͤgungen u.s.w.                         Durch eine moͤglichst weisemoͤglichstweise                         Einrichtung der Geschaͤfte gehe man vom Schwerern nur zum Leichtern fort; nie                         aber umgekehrt. Dadurch werden wir unendlich mehr thun, als sonst moͤglich                         ist, und immer mit genugsamer Kraft. Zwingt man sich aber zu Anstrengungen                         dieser Art, wenn just die Seele nicht heiter ist, so trift das                         Virgilianische                       ― ― frustraque laborem / Ingratum                             trahit ― ―                      ein. Man sieht hieraus, daß die Stunden gegen Abend und die                         Nacht gerade, auch aus diesem Gesichtspunkt betrachtet, die unschicklichsten                         sind.                      Wer hypochondrisch ist, und dabei freiwilligen grossen                         Geistesanstrengungen obliegt, ist de tempore der                         groͤßte Thor und Selbsthasser. Man wende nicht ein, daß man aus seiner                         Erfahrung und Gewohnheit wisse, daß die Stunden gegen und nach Mitternacht                         die besten Zeiten zu starken See-


lenarbeiten seyn.                         Jch gebe es zu, daß es bei Manchem fuͤrs erste wirklich so ist. Jch habe                         diese scheinbar beweisende Erfahrung und Meinung auch gehabt. Aber es ist                         nichts weiter als die Frucht der Gewoͤhnung der Seele und des Koͤrpers an eine                         gewisse periodenmaͤßige Epoche, wornach wir, wie mit vielen Dingen, z.E. dem                         Essen geschieht, wenn diese Zeit wiederkoͤmmt, wieder vorzuͤglich Lust zur                         Sache haben, weil wir einmal dazu gewoͤhnt sind.                      Aber man kann es a priori schon                         einsehen, daß dieses schlechterdings nicht die bequemste Zeit dazu sei, da                         es doch immer am Ende der Thaͤtigkeit eines Tages ist, wornach die Kraͤfte                         doch allemal etwas geschwaͤcht werden. Wie kann das gesund auf der einen, und                         die Arbeit erleichternd auf der andern Seite seyn, jetzt vorzuͤglich die                         Seelenkraͤfte und Nerven anzustrengen? Man versuche es, und verlege diese                         epochenmaͤßige Thaͤtigkeit der Seele in die Morgenstunden, so wird man finden,                         sobald man dazu gewoͤhnt ist, daß man dennoch jetzt noch mehr, als damals,                         und mit groͤsserer Leichtigkeit arbeiten koͤnne, und weniger Schaden fuͤr die                         Gesundheit davon habe. Da ich jene Mode ehedem gehabt, und nachher mit                         voͤlliger Ueberzeugung diese hier vorgezogen habe, so sind diese Saͤtze lauter                         Erfahrung.                      



Zur Seelenzeichenkunde. 
                     Beitrag zur Nebeneinanderstellung jugendlicher Charaktere.
Muͤller                     Heinrich, ein Knabe von acht bis neun Jahren, hat ein durch                         haͤufige Krankheiten sehr geschwaͤchtes Nervensystem, und daher in seinem                         Aeussern nicht das mindeste Lebhafte. Sein Gang ist schleppend, und seine                         Sprache langsam und matt. Sein Blick ist ohne alles jugendliche Feuer, aber                         sehr sanft und ein treuer Schattenriß seines ruhigen, freundschaftlichen                         Herzens, das keine aufbrausenden Leidenschaften kennt, und sich an jeden                         seiner Bekannten, wenn ich so sagen darf, anschmiegt.                      Er liebt zwar Reinlichkeit und Ordnung, mag aber nicht gern                         selbst dafuͤr sorgen; er ist gesellig und liebt das Spiel, macht aber selten                         Geraͤusch dabei. Entstehen Zaͤnkereien zwischen ihm und seinen Geschwistern,                         so giebt er nach und kann sich nicht leicht beruhigen, wenn er jemanden                         gekraͤnkt hat.                      Er thut fast alles, um gelobt zu werden; da er aber das                         verdiente Lob nicht von der Schmeichelei unterscheidet, so hat sein Ehrtrieb                         leider die rechte Spannung schon verloren, und ihn auf den Weg 


der Heuchelei und Verstellung gebracht; er weiß seine                         Fehler sehr geschickt zu verbergen, und ihnen, wenn sie je entdeckt werden,                         einen so guten Anstrich zu geben, daß sie ihm, von allen, die ihn nicht                         kennen, gewiß auf der Stelle vergeben werden. Mit eben so vieler                         Geschicklichkeit weiß er auch sein Gutes allenthalben sichtbar zu machen.                         Diese uͤble Gewohnheit muß er sich so, wie seine ziemlich große Fertigkeit im                         Luͤgen, abgewoͤhnen, wenn ihn seine, uͤbrigens dienstfertige, liebevolle,                         nachgebende und zu allen sanften Tugenden faͤhige Seele, allgemein beliebt                         machen soll.                      Schmerz und Vergnuͤgen bringen ihn beide leicht außer Fassung,                         und er kann sich eben so wenig im Klagen als im Froͤhlichseyn maͤßigen.                      Seine zu große Furchtsamkeit haͤlt ihn von jeder Unternehmung                         zuruͤck, bey welcher etwas gewagt werden muß. Bey den kleinsten Uebungen im                         Springen, Klettern und Bergablaufen, die ich mit ihm anstellte, um ihn                         beherzter zu machen, kostete es mir sehr viel Muͤhe, ihn zu den kleinsten                         Versuchen zu bewegen, denn seine Vorstellungen von den damit verbundenen                         Gefahren waren immer uͤberspannt.                      Durch Schilderungen des Elends oder guter Charaktere wird er                         so, wie durch Erzaͤhlungen trauriger Begebenheiten, leicht geruͤhrt; er laͤuft                         dann im ganzen Hause umher, und sucht jede theilneh-


mende Seele auf, der er erzaͤhlen kann, was er gesehen oder gehoͤrt, und was                         er dabei empfunden hat. Freilich verschwindet der Eindruck, den der Anblick                         eines Elenden oder eine ruͤhrende Erzaͤhlung auf sein Herz gemacht hat, auch                         bald wieder, denn sein allzureizbares Nervensystem findet in jedem                         Augenblick einen anziehenden Gegenstand, der ihn zerstreuet. Daher ist die                         Reihe vernuͤnftiger Vorstellungen, die er an sinnliche Eindruͤcke knuͤpft,                         gewoͤhnlich sehr kurz. Ueberhaupt mag er nicht gern lange nachdenken, und er                         wird sich sehr anstrengen muͤssen, wenn er es in irgend einer Wissenschaft,                         die viel abstraktes Denken erfordert, zu einiger Vollkommenheit bringen                         will. Desto ausdauernder ist er hingegen bei kuͤnstlichen Beschaͤftigungen,                         bei denen die Sinne im Spiel sind. So schnitzt er z.B. Pfeifen aus Schilf                         und Haberstroh, und bessert so lange, mit unglaublicher Geduld, daran, bis                         ihre Toͤne rein und seinem Ohr harmonisch werden. Er zeichnet oft halbe Tage                         lang, ohne vom Tische aufzustehen; seine Zeichnungen sind aber so, wie die                         kleinen Figuren, die er in Wachs poußirt, gemeiniglich bloße Kinder seiner                         Jmagination, denn er nimmt selten bei diesen Arbeiten ein Muster vor die                         Augen; daher entstehen denn oft die sonderbarsten Gestalten, deren Bedeutung                         er gemeiniglich erst erklaͤren muß. Sein Ehrgeitz findet sich durch nichts so                         sehr beleidigt, als wenn diese seine Werke, oder seine oft zu kindischen                         Einfaͤlle, etwa von seinen Ge-


schwistern bespoͤttelt                         werden. Jch habe ihn oft Stundenlang hieruͤber weinen sehen.                      Sein siebenjaͤhriger Bruder, Philipp, ist ein gesunder, starker                         Knabe, von außerordentlichem Talent und eben so vieler Betriebsamkeit. Er                         ist keinen Augenblick muͤßig, sondern immer thaͤtig, und seine Beschaͤftigungen                         sind gemeiniglich von so guter Art, daß sie auch dem erwachsenen Beobachter                         derselben Vergnuͤgen machen, sonderlich, wenn er faͤhig ist, schon von den                         Kinderspielen auf die Beschaͤftigungen des kuͤnftigen Mannes zu schließen. Er                         pflanzt z.E. kleine Gaͤrten, bauet Haͤuser und Thuͤrme, und sucht sich die                         kleinen Baumaterialien im ganzen Hause dazu zusammen. Auf die Weise legt er                         Doͤrfer und Staͤdte an, giebt ihnen Einwohner von Papier, sticht Kanaͤle mit                         einem Span und traͤgt das Wasser mit Nußschalen hinein u.s.w. Bei diesen                         Beschaͤftigungen ist er, wie uͤberhaupt bei seinen Arbeiten, unermuͤdet. Er                         ruhet nicht eher, als bis er sein Projekt ausgefuͤhrt hat, und laͤßt nicht                         leicht ein Werk unvollendet liegen. ― Er pflegt gemeiniglich uͤber alles, was                         ihm vorkoͤmmt, nachzudenken: wozu es wohl nuͤtzt, was daraus verfertigt werden                         koͤnnte u.s.w. Faͤllt ihm nun ein Brettchen oder sonst etwas in die Haͤnde, so                         sinnet er gleich nach, wozu er es anwenden will; und auf die Weise entstehen                         denn die kleinen Plane zu seinen Unternehmungen, die, nach Maaßgabe seines                         Kinderverstandes, oft ziemlich gut uͤberdacht sind. Diese 


Plane fuͤhrt er nun am liebsten selbst aus, ohne seine                         Geschwister daran Theil nehmen zu lassen; nicht aus Mangel der Geselligkeit,                         sondern weil ihre Projekte gewoͤhnlich mit den seinigen in Kollision kommen                         und er bei seinen Entwuͤrfen schlechterdings nach seinem Sinne handelt. Dem                         Rathe erwachsener Personen folgt er dabei gern, nur muͤssen sie ihm das Ganze                         nicht zerstoͤren wollen, sondern bloß die Miene eines Gehuͤlfen annehmen.                         Uebrigens ist er bei den Spielen, mit andern, nicht eigensinnig, sondern                         sehr friedfertig, und verlangt nie bei einer Sache, bei welcher er nur                         Theilnehmer ist, seinen Willen zu haben.                      Einer seiner Lieblingszeitvertreibe ist das Blumen- und                         Jnsektensammeln, wobei er alle andere Freuden, sogar oft das Mittagessen                         vergißt, und gern mit einem Butterbrot fuͤrlieb nimmt, wenn man ihn nur nicht                         von seinen kleinen botanischen Excursionen zuruͤckruft. Er hat dabei auf die                         kleinsten Pflanzen Acht, und erkundigt sich, wenn er ein neues, ihm noch                         unbekanntes Bluͤmchen findet, sogleich nach dem Namen desselben, oft auch:                         »obs der Apotheker brauchen kann.«                      Sein Blick ist lebhaft und scharf; seine Sprache deutlich und                         angenehm, und seine offene, immer heitere und freundliche Miene, scheint                         einem jeden zu sagen, daß er es mit der ganzen Welt gut meint, und daß in                         seinem Herzen nicht das mindeste Falsche ist.                      


Er kann im hoͤchsten Grade froͤlich, aber selten ganz                         niedergeschlagen werden. Seinen Schmerz klagt er selten, und dann muß er                         sehr heftig seyn; aber an seiner Freude muͤssen alle seine Bekannten Theil                         nehmen.                      Er ist ziemlich empfindlich, gleichguͤltig gegen aͤußere Ordnung                         und Reinlichkeit, und aͤußerst hitzig, wenn er glaubt, daß ihm oder einem                         seiner Freunde Unrecht geschiehet. Außer diesem, weiß ich aber auch weiter                         keinen herrschenden Fehler an ihm. Er liebt die Wahrheit im strengsten                         Sinne, und wuͤrde einen begangenen Fehler nicht leugnen, wenn er auch die                         schmerzhafteste Strafe zu befuͤrchten haͤtte; er koͤmmt vielmehr sogleich, wenn                         er etwas versehen hat, und zeigt es selbst an. Furcht scheint er gar nicht                         zu kennen, daher ist er bei seinen Unternehmungen beinahe zu leichtsinnig                         und unbedachtsam. Lob muntert ihn auf, ohne ihn stolz zu machen; tadelt ihn                         ein Erwachsener, so wird er schamroth, thut es aber jemand von seinem Alter,                         so meint er, es sey besser, sich um sich selbst zu bekuͤmmern. Durch                         Koͤrperstrafen bewirkt man selten etwas Gutes bei ihm, sie machen ihn                         vielmehr eigensinnig und fast unbiegsam; denn er kann gar nicht begreifen,                         wie man jemanden aus einer guten Absicht Schmerz machen kann. Es war einmal                         noͤthig, ihn durch Koͤrperschmerz auf gewisse Unreinlichkeiten aufmerksam zu                         machen, die seiner Gesundheit schaͤdlich waren, und an die er sich zu sehr                             


gewoͤhnt hatte, als daß bloße Vorstellungen                         hinreichend gewesen waͤren, ihn davon zu heilen. Jch konnte ihn uͤber diese                         erlittene Strafe lange nicht beruhigen, denn er meinte immer, es sey zwar                         gut, daß man ihm das Boͤse abgewoͤhnen wolle, allein Schlaͤge thaͤten doch weh,                         und wenn man einem gut waͤre, muͤsse man ihn nicht schlagen.                      Er denkt gern und lange uͤber einen Gegenstand nach, und richtet                         seine ganze Aufmerksamkeit auf einen, ihm wichtig gewordenen, Gegenstand.                         Jch habe oft mit Vergnuͤgen bemerkt, daß er auch sogar auf das genau Acht                         hat, was man fuͤr ihn noch fuͤr zu schwer haͤlt, und was nur seinen erwachsenen                         Geschwistern gesagt wird; er denkt dabei zuweilen schaͤrfer nach als jene,                         und ist daher manchmal im Stande, ihre unrichtigen Antworten zu verbessern.                         Hoͤrt und versteht er eine gute Antwort, oder einen richtigen Schluß, so                         pflegt er oft, fuͤr sich, auszurufen: »das ist natuͤrlich!« Dabei hat er ein                         sehr treues Gedaͤchtniß, denn er erinnert sich bei der geringsten                         Veranlassung an eine ganze Reihe gehabter Vorstellungen, aus deren genauen                         und natuͤrlichen Verkettung man schließen kann, wie gut er etwas gefaßt oder                         uͤberdacht hat.                      Jm Fragen ist er unermuͤdet, und man hat oft Stundenlang zu                         thun, wenn man seine Wißbegierde uͤber eine Sache befriedigen will. Oft blieb                         er nach geendigten Schulstunden bei mir sitzen, oder kam aus eigenem Triebe                         wieder, sich mit mir uͤber 


eine gehoͤrte Geschichte,                         oder uͤber einen in den Lectionen nur halb gefaßten Satz zu unterhalten; und                         diese Privatunterredungen gewaͤhrten mir oͤfters die herzlichste Freude, denn                         er weiß sich, fuͤr seine Jahre, schon ziemlich bestimmt auszudruͤcken, und                         seine Fragen fuͤhren nicht selten auf sehr ernste Materien.                      Jch will einige Skizzen unserer Unterredungen hersetzen, der                         Leser mag denn urtheilen, ob ich zu viel gesagt habe.                      Einst hatte ich mit seinen aͤltern Geschwistern, von den Freuden                         des kuͤnftigen Lebens, und sonderlich vom Wiedersehen unserer verstorbenen                         Freunde gesprochen, wobei er sehr aufmerksam zugehoͤrt hatte. Nach der Stunde                         blieb er bei mir, und hob folgendes Gespraͤch an:                      Philipp. Das ist doch herrlich, daß ich                         meinen seligen Vater wiedersehen werde! Aber er wird mich doch nicht mehr                         kennen, wenn ich in den Himmel komme; er wird mirs doch nicht mehr ansehn                         koͤnnen, daß ich sein Philipp bin!                      »Warum nicht?                      Phil. Jch werde noch lange leben, und                         dann werde ich so alt und krumm, wie der alte Schiele, und kriege auch                         solche Runzeln im Gesicht; woran soll er mich dann kennen?                      »Willst Du denn Deinen Koͤrper mit in den Himmel nehmen, wenn Du                         stirbst?                      Phil. Nein, das kann ich nicht; wenn man                         todt ist, wird der Leib begraben.                      


»Wird also Dein Vater den Leib, den Du jetzt hast, je wieder                         sehen koͤnnen?                      Phil. Nein!                      »Was meinst Du nun, woran soll er Dich wieder kennen, wenn Du                         diesen Leib nicht mehr hast?                      Phil. An meiner Seele.                      »Recht, denn die koͤmmt ja eben in den Himmel; aber wird denn                         der Vater Deine Seele wohl sehen koͤnnen?                      Phil. Nein, er hat keine Augen mehr; die                         sind ja auch mit dem Leibe begraben.                      »Aber wenn er nun Augen haͤtte?                      Phil. Denn koͤnnte er sie doch nicht                         sehen.                      »Warum nicht?                      Phil. Ja, weil man eine Seele nicht sehen                         kann.                      »Da hast Du Recht, eine bloße Seele kann weder sehen, noch                         gesehen werden. Aber denn weiß ich doch wirklich nicht, woran sie Dein Vater                         kennen wird; hilf mir doch die Sache ausdenken, lieber Philipp; besinne Dich                         einmal, ob Du noch nie so etwas gehoͤrt hast, woran man eine Seele kennen                         kann. ― ― Hoͤrst Du jetzt nicht etwas?                      Phil. Ja, Kuͤsters Johann laͤutet                         Feierabend.                      »Woher weißt Du denn, daß es Johann ist, es kann ja wohl der                         Vater selbst seyn?                      Phil. Nein, es laͤutet so sachte, und denn                         ists Johann, denn der kann noch nicht so sehr ziehen, wie sein Vater.                      


»Also kennst Du jetzt Kuͤsters Johann doch, ob Du ihn gleich                         nicht siehest, Du kennst ihn an dem, was er thut.                      Phil. Haha, nun besinne ich mich; Sie                         sagten einmal, man koͤnne die Seele an dem kennen, was sie thut.                      »Nun daran wird auch Dein Vater die Deinige wieder kennen. Du                         weißt schon, daß sich alle Menschenseelen besinnen, oder denken, daß sie                         manche Dinge wollen, und manche nicht wollen; daran sind sie sich alle                         aͤhnlich. Deine Seele denkt und will, die Seelen Deiner Bruͤder denken und                         wollen auch; daran seyd Jhr Euch also aͤhnlich. Aber weil ein jeder von Euch,                         seine eigene Art, zu denken und zu wollen hat, so kann man Euch auch wieder                         von einander unterscheiden und jeden besonders kennen. Verstehst Du das?                      Phil. Nein!                      »Nun so hoͤre mir zu, ich will Dich deutlicher unterrichten. Der                         Kuͤster laͤutet, sein Sohn auch; daran sind sie sich ―?                      Phil. Aehnlich!                      »Richtig, wenn Dir also jemand sagt, es hat gelaͤutet, so weißt                         Du, daß es jemand von Kuͤsters Leuten gethan hat; aber weißt Du nun auch                         schon, ob es Johann oder sein Vater war?                      Phil. Nein!                      »Warum nicht?                      


Phil. Ja, denn muß ich erst wissen, obs                         sehr gelaͤutet hat.                      »Also am sehr Laͤuten sind sie sich nicht aͤhnlich?                      Phil. Nein.                      »Siehst Du, daran sind sie unterschieden, und darum kannst Du                         jeden besonders kennen; den Vater am starken und den Sohn am schwachen                         Laͤuten. Nun denke weiter nach: ich habe gesagt, alle Seelen denken und                         wollen, darum sind sie sich aͤhnlich; sie denken und wollen aber nicht alle                         einerlei, daran sind sie unterschieden, und darum kann man jede besonders                                 kennen.koͤnnen. Du denkst und                         willst, Dein Bruder auch; daran weiß ich, daß ihr beide Seelen habt; aber                             Du denkst oft und lange uͤber eine Sache nach, und Dein Bruder selten und nicht lange; Du magst                         gern Blumen sammeln, Dein Bruder nicht. Du denkst und willst also anders als                         Dein Bruder, daran merke ich, daß ihr zwei verschiedene Seelen habt; ich                         kann Dich also von ihm unterscheiden, und Dich besonders kennen. Nun merke                         Dir noch eins; wenn man sich von einer Seele etwas merken will, um sie                         wieder zu kennen, so muͤssen es nicht Handlungen seyn, die sie selten thut,                         sondern solche, die man oft von ihr siehet. Denn siehe, Philipp, was Du oft                         thust, das gewoͤhnst Du Dir endlich an, das wird Dir eigen, nicht wahr?                      Phil. Ja; wie das schnelle Laufen.                      


»Man nennt es drum Deine Eigenschaft.                         Solche Eigenschaften hat nun eine jede Seele; eine hat die uͤbele                         Eigenschaft, daß sie gern luͤgt, d.h. sie hat sichs angewoͤhnt, oft Dinge zu                         sagen, die nicht wahr sind; eine andere hat die Eigenschaft, uͤber eine jede                         Sache lange nachzudenken, u.s.w. Jn diesen Eigenschaften kennt man                         eigentlich die Seelen. Wenn ich Dich nun frage: woran einst Dein Vater Deine                         Seele wieder kennen wird, was wirst Du mir nun antworten?                      Phil. An den Eigenschaften, die sie hat.                      »Recht, merke Dir das fuͤr jetzt, und sorge dafuͤr, daß Deine                         Seele lauter gute Eigenschaften bekoͤmmt, denn wird sich einst Dein Vater                         recht uͤber Dich freuen. Jch koͤnnte Dir freilich noch manches uͤber diese                         Sache sagen, aber Du bist ein siebenjaͤhriger Knabe, und wuͤrdest mich also                         doch noch nicht recht verstehen. Warte noch eine Weile, bis Du verstaͤndiger                         wirst, denn kannst Du aus Buͤchern und von klugen Leuten mehr erfahren;                         vielleicht erraͤthst Du auch, durch vernuͤnftiges Nachdenken, manches, was Du                         itzt nicht weißt, selbst; und das wird Dir denn recht viel Freude machen,                         wenn Du selbst so was erdenken kannst.                      Phil. Wirds wohl noch lange, ehe ich so                         verstaͤndig werde?                      »Wenn Du uͤber alles, was Du hoͤrst, siehest und liesest, fleißig                         nachdenkst, so kannst Du es bald werden.                      


***                     Einst fand ich ihn an einem strengen Winterabend unter freiem                         Himmel, und als ich ihn fragte, womit er sich da so allein beschaͤftige?                         antwortete er mir: ich gucke nach den Sternen; sehen Sie nur, wie sie da                         flimmern!                      »Macht Dir denn das Freude?                      Phil. Ja wohl! o ich moͤgte die ganze                         Nacht hier stehen und den Himmel ansehen.                      »Da wuͤrdest Du ziemlich frieren muͤssen; ich daͤchte, Du koͤnntest                         ihn durchs Stubenfenster eben so gut beobachten?                      Phil. Nein, da kann ich nicht so viel                         Sterne sehen, und denn ists gleich nicht so schoͤn.                      »Also freuest Du Dich daruͤber, daß ihrer so viele sind?                      Phil. Ja, da gucke ich am ganzen Himmel                         umher, und allenthalben sind Sterne; hier ein großer, dort ein kleiner und                         denn wieder ein großer, und so gehts immer fort ― Aber hoͤren Sie einmal:                         kommen wir denn, wenn wir sterben, dort in das Blaue oder auf einen Stern?                      »Lieber Philipp, das ist eine Sache, die ich nicht gewiß wissen                         kann, weil wir es erst erfahren, wenn wir todt sind. Jns Blaue werden wir                         nun wohl nicht kommen, denn das ist lauter Luft; ob wir aber auf einem Stern                         oder an einem Orte leben werden, von dem wir noch gar nicht wissen, wo er                         ist, das kann ich Dir nicht sagen. Allein 


es sei wo                         es wolle, so wird uns dort recht wohl seyn, wie ich Dir schon oft gesagt                         habe. ― Moͤgtest Du denn wohl gern auf einem Stern seyn?                      Phil. Ach ja, da wollte ich mich recht                         umsehen! Aber wenn es nur dort nicht noch kaͤlter ist als hier?                      »Deshalb sei unbesorgt; wenn der liebe Gott will, daß Du einmal                         auf einem Sterne leben sollst, so wird er Dir auch einen ganz andern Koͤrper                         geben, der es gewiß ertragen kann, es mag so kalt oder warm dort seyn, als                         es will.                      Phil. Also kriegen wir wieder einen                         andern Leib, wenn wir todt sind?                      »Viele kluge Leute vermuthen es, aus Gruͤnden, die ich Dir ein                         andermal sagen will.*)*) Da ich uͤberzeugt bin,                                 daß man eine Kinderseele am leichtesten aus ihren Fragen und                                 Antworten kennen lernen kann, so habe ich kein Bedenken getragen,                                 diese Dialogen mit einzuruͤcken.                             MuͤllerMuͤller..                     ***                     Koͤmmt alle das Gute, was in ihm liegt, zur Reife, wird es von                         allen seinen Erziehern sorgfaͤltig entwickelt, und von den Beispielen unserer                         heutigen Welt nicht zu sehr vergiftet; so wird er gewiß einst ein kluger,                         thaͤtiger, biederer Mann, ein nuͤtzlicher Buͤrger des Staats, ein treuer,                         redlicher Freund, ein Wohlthaͤter der Armen, kurz, ein Mann, der uͤberall                         Menschengluͤck befoͤrdern wird, so viel er kann.                      



Sprache in psychologischer Ruͤcksicht.
Moritz, Karl Philipp                     Um uns ein fuͤr sich bestehendes Ding, als wirklich außer unsrer                         Vorstellung zu denken, ist es nicht hinlaͤnglich, seine Beschaffenheiten zu                         bezeichnen, die in oder an                         demselben befindlich sind, sondern wir muͤssen auch die Dinge benennen,                         welche um dasselbe her sind, damit es Festigkeit                         erhaͤlt, und nicht in die Luft zerflattert.                      Alles dasjenige z.B. was wir mit einem                         Baume, und um ihn her, zu gleicher Zeit erblicken,                         giebt dem Baume erst seine Wirklichkeit außer unsrer                         Vorstellung, und macht es uns gewiß, daß derselbe kein Blendwerk und kein                         Geschoͤpf unsrer Einbildungskraft ist. Das koͤmmt daher, weil der Zusammenhang                         der Dinge ihnen erst Wahrheit geben muß.                      Wir sehen aber hieraus, wie noͤthig es ist, daß die Sprache                         nicht nur die innern Beschaffenheiten eines wirklich fuͤr sich bestehenden                         Dinges, sondern auch vieles außer demselben, benenne, wenn es seine                         Wirklichkeit außer unsrer Vorstellung erhalten soll.                      Dasjenige, woran sich nun alle unsre uͤbrigen Vorstellungen fest                         halten, sind erstlich die Vorstellungen von gewissen sehr auffallenden und                         in unun-


terbrochener Ordnung wiederkehrenden                         Veraͤnderungen in der Natur, die wir Zeit nennen: dieß                         sind die Abwechselungen zwischen Tag und Nacht, zwischen den Jahrszeiten                         u.s.w.                      Alles was wir in unserm Leben erfahren, pflegen wir an die                         Vorstellung von irgend einer solchen Abwechselung in der Natur anzupassen,                         die wir Tag, Nacht, Morgen, Abend, fruͤh, spaͤt, Sommer,                             Fruͤhling u.s.w. benennen. Daher koͤmmt es nun, daß wir alle                         Begebenheiten und Erfahrungen unsers Lebens nach der Reihe uͤberschauen                         koͤnnen, die sonst ein Labyrinth fuͤr uns seyn wuͤrden, aus welchem wir uns                         nicht herausfinden koͤnnten.                      Wenn es heißt, jetzt war die Huͤtte                             gebauet, so sieht man leicht, daß  jetzt                         weder eine Beschaffenheit der Huͤtte noch des Bauens anzeigt, sondern einen                         aͤußern Umstand, nehmlich einen gewissen Zeitpunkt, woran sich unsre                         Vorstellung festhalten muß, wenn wir uns die Vollendung der Huͤtte als                         wirklich denken wollen.                      Solcher Woͤrter wie jetzt giebt es nun                         mehrere, die sich aber groͤßtentheils in Hauptwoͤrter aufloͤsen lassen, als                         jetzt (in dieser Zeit) heute (an diesem Tage) u.s.w.                      Mit diesem Begrif von der Zeit ist der Begrif von der Zahl auf                         das genaueste verwandt; indem es heißt, er laͤchelte noch                             einmal und starb, so denke ich mir unter mal ebenfalls einen gewissen Zeitpunkt, woran sich meine                         Vorstellung von sei-


nem Laͤcheln festhaͤlt, ein aber schreibt dem Laͤcheln seine Grenzen vor, daß es                         nicht oͤfter wiederholt wird; oft hingegen wuͤrde diese                         Grenzen der Wiederholung ganz unbestimmt gelassen haben.                      Die regelmaͤßige Wiederholung einer und eben derselben                         Veraͤndrung in der Natur, nach einer eben so regelmaͤßigen Unterbrechung, war                         es, welche den Begrif von Zahl zuerst erweckte; waͤre die Unterbrechung nicht                         gewesen, so wuͤrde alles in eins geflossen seyn.                      Unsre Vorstellungen von den wirklichen Dingen muͤssen sich                         ferner an dem Begriffe des Ortes festhalten; dieses                         ist ein großer Begrif, welcher jedesmal die Vorstellung von der ganzen Welt                         in sich faßt. Wenn es von der Huͤtte heißt, daß sie neben einem Bache stand,                         so hoͤrt unsre Vorstellung da nicht auf, sondern wir muͤssen dem Bache                         wiederum neben etwas andern seinen Platz anweisen, und das geht so fort, bis                         wir mit unsern Gedanken die ganze Welt und den Zusammenhang aller Dinge                         umfaßt haben, und nun in diesem Zusammenhange aller Dinge, auch der Huͤtte                         ihren wirklichen Platz anweisen.                      Jndem wir sagen, die Huͤtte steht da, so                         schraͤnken wir sie grade auf den Raum ein, den sie einnimmt, eben so wie wir                         bei jetzt dasjenige, was geschiehet, gerade auf den                         kleinen Zeitpunkt einschraͤnken, worinn es wirklich geschiehet, und uns                         demohngeachtet den Zusammenhang alles Vergang-


nen                         und Zukuͤnftigen dabei vorstellen muͤssen, worin wir uns dasjenige, was jetzt                         geschiehet, allein als wirklich denken koͤnnen. ― Jn den                             kleinsten Woͤrtern der Sprache ruhen oft die erhabensten Begriffe.                                          Die kleinen Woͤrter, welche einen Ort im Allgemeinen bezeichnen,                         lassen groͤßtentheils sich ebenfalls sehr leicht in Hauptwoͤrter aufloͤsen, als                             dort (an dem Orte) fort (von dem Orte) u.s.w.                      Endlich muͤssen sich alle unsre neuen Vorstellungen an unsern                         eignen Vorstellungen festhalten, die schon in unsrer Seele sind, und nur im                         Zusammenhange mit denselben bekommen sie Wahrheit: nun                         werden aber die verschiedenen Verhaͤltnisse unsrer Vorstellungen                         gegeneinander durch mancherlei Woͤrter ausgedruͤckt, die also wiederum keine                         Beschaffenheiten der Dinge anzeigen. Wenn es also heißt,                      die Huͤtte wird gewiß einstuͤrzen, 
die                         Huͤtte wird vielleicht einstuͤrzen, 
die Huͤtte wird                             nicht einstuͤrzen,                      so bezeichnen die Woͤrter gewiß,                             vielleicht und nicht weder die                         Beschaffenheit der Huͤtte, noch die Art ihres Einstuͤrzens, sondern das                         jedesmalige Verhaͤltniß der ganzen Vorstellung von dem Einstuͤrzen der Huͤtte,                         gegen eine andre Vorstellung, die schon vorher in der Seele war, die aber                         hier nicht besonders ausgedruͤckt wird. Diese nicht ausgedruͤckten                         Vorstellungen, wodurch die Ausdruͤcke 


vielleicht, gewiß und nicht veranlaßt                         werden, koͤnnten vielleicht folgende gewesen seyn:                      die Huͤtte ist baufaͤllig, 
die Huͤtte kann gestuͤtzt werden, 
die Huͤtte soll                         gestuͤtzt werden.                      Durch die erste von diesen drei Vorstellungen ward die Jdee,                             daß die Huͤtte gewiß einstuͤrzen wuͤrde, bestaͤrkt,                         und diese Bestaͤrkung ward durch gewiß ausgedruͤckt, welches beinahe so viel heißt, als ich weiß es; durch die zweite ward die Vorstellung von                         dem Einstuͤrzen der Huͤtte schwankend gemacht, und                         dieses schwankende Verhaͤltniß wird durch vielleicht ausgedruͤckt, welches so viel heißt, als es kann seyn; durch die dritte Vorstellung wird die                         Jdee, daß die Huͤtte einstuͤrzen sollte, als unmoͤglich dargestellt: denn wenn sie gestuͤtzt wird, wird                         sie stehen bleiben; da nun aber die Vorstellungen, daß sie stehen bleiben,                         und daß sie einstuͤrzen soll, nicht nebeneinander bestehen koͤnnen, so wird                         die letztere von der erstern aufgehoben, und diese                             Aufhebung wird nun durch nicht ausgedruͤckt. Nicht ist also                         eigentlich ein Ausdruck dessen, was wir dunkel dabei                             empfinden, wenn eine Vorstellung, die erst in unsre Seele koͤmmt, sich                             nicht in den Zusammenhang aller uͤbrigen paßt, die schon darin                             sind. Durch das Wort nicht koͤnnen wir uns                         also den Jrrthum, unbeschadet der Wahrheit, denken, in-


dem wir ihn in eben dem Augenblicke wieder aufheben, da wir                         ihn festsetzten.                      Die Art, wie nun eine Vorstellung, oder eine Reihe von                         Vorstellungen, die andre in unsrer Seele entweder ganz oder zum Theil                         aufhebt, festhaͤlt, bestaͤrkt oder zernichtet, wird durch mehrere solche                         kleine Woͤrter, als aber, und, auch, denn, wie u.s.w.                         bezeichnet.                      Diese kleinen Woͤrter bezeichnen eigentlich keinen Gegenstand in                         der ganzen Welt, und auch nicht einmal den Zusammenhang der Gegenstaͤnde,                         sondern bloß die Art des Zusammenhangs unsrer Vorstellungen, die wir uns von                         den Gegenstaͤnden außer uns machen. Man kann also auch von ihnen nicht einmal                         sagen, daß sie Zeichen irgend einer Vorstellung in uns selber waͤren:                         demohngeachtet aber sind sie in der Sprache aͤußerst wichtig, weil sie erst                         Wahrheit in unsere Gedanken bringen helfen, indem diese dadurch auf                         mancherlei Weise eingeschraͤnkt und bestimmt werden, bis sie in den                         Zusammenhang aller unsrer uͤbrigen Vorstellungen passen.                      Wie oft muͤssen wir daher nicht zu diesen Woͤrtern unsre Zuflucht                         nehmen, insbesondre wenn wir uͤber eine Sache urtheilen, weil wir dann eine                         jede einzelne Vorstellung nach dem Zusammenhange aller uͤbrigen                         einzuschraͤnken und zu bestimmen suchen muͤssen.                      Jn einer Erzaͤhlung kommen diese Woͤrter nicht so oft vor, weil                         darin mehr der Zusammen-


hang der Dinge außer uns, als der Zusammenhang der Vorstellungen in uns, dargestellt werden soll.                      Das passende Verhaͤltniß einer Vorstellung in den Zusammenhang                         aller uͤbrigen, oder dasjenige, was wir die Wahrheit                         derselben nennen, bezeichnen wir nun im Allgemeinen durch das Wort ist. Und so wie wir bei dem Worte da die ganze nebeneinander bestehende Welt, und bei dem Worte                             jetzt die ganze Reihe aller aufeinander folgenden                         Zeiten, mit unsern Gedanken umfassen mußten, so muͤssen wir nun auch bei dem                         Worte ist jedesmal den ganzen Zusammenhang unsrer                         Vorstellungen uͤberschauen, um denjenigen, die wir uns als wahr denken wollen, ihren gehoͤrigen Platz unter denselben                         anzuweisen.                      Dasjenige also, was wir durch das Wort ist bezeichnen, enthaͤlt den ganzen Grund unsres Denkens, und in                         so fern die Sprache ein Abdruck unsrer Gedanken ist, enthaͤlt wiederum das                         Wort ist den ganzen Grund der Sprache.                       