


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Achten Bandes zweites Stuͤck.

Zur Seelennaturkunde.

1.                 Wirkung des Denkvermoͤgens auf die Sprachwerkzeuge.
                         Herz, Marcus                                          Jm August 1785 besuchte ich einen Offizier von der                         Artillerie, einen Mann von vierzig Jahren, der, wie man mir erzaͤhlte, seit                         einem Jahre, nach vorhergegangener Erkaͤltung und Aergerniß, an der Zunge,                         den Haͤnden und Fuͤßen voͤllig gelaͤhmt war.                      Er wurde von einem unserer guten Aerzte allhier behandelt, der mich hinzu                         rief, um Einrichtung zu einer elektrischen Cur zu treffen.                      Dies geschah, und so hatte ich den Kranken nicht wieder gesehen bis im                         folgenden Jahre. Da er mich meines Beistandes halber zu sich kommen lies,                         weil sein Arzt ihn verlassen hatte.                      


Jch fand ihn so weit hergestellt, daß er die Fuͤße vollkommen brauchen konnte,                         auch die Haͤnde einigermaßen; aber in Ansehung der Sprache fiel mir folgende                         merkwuͤrdige Erscheinung auf. Er war schlechterdings nicht im Stande irgend                         ein Wort deutlich und vernehmlich hervorzubringen, weder von selbst aus                         eigenem Triebe, noch wenn man ihm die Worte laut und langsam vorsagte. Er                         strengte sich aͤußerst heftig an, die Zunge und die uͤbrigen Sprachwerkzeuge                         in Bewegung zu setzen, konnte aber nie etwas anders als ein unverstaͤndliches                         Gemurre von sich geben, das ihm sehr viel Muͤhe machte und sich dann mit                         einem tiefen Seufzer endigte.                      Hingegen konnte er sehr fertig lesen. Hielt man ihm ein Buch oder etwas                         Geschriebenes vor, so las er geschwind und deutlich, so daß man kaum einen                         Fehler an seinen Sprachorganen bemerkte.                      Nahm man ihm aber die vorgehaltene Schrift weg, so war er wiederum nicht im                         Stande die vorigen Worte auszusprechen. Diesen Versuch wiederholte ich sehr                         oft, in Gegenwart seiner Frau und verschiedener andere Personen, der Erfolg                         war immer derselbe.                      Jch weiß mir von dieser merkwuͤrdigen psychologischen Erscheinung keine andere                         Erklaͤrung zu geben als folgende: Um unsere Sprachwerkzeuge zur                         Hervorbringung eines Wortes in Bewegung zu setzen, ist es nothwendig, daß                         dessen Vorstellung, 


sie mag nun von selbst in uns                         oder durch aͤußere Veranlassung entstehen, vorher in unserer Seele                         gegenwaͤrtig sey, welche alsdann unsere Willkuͤhr rege macht, und sie                         bestimmt, in die Nerven der Sprachmuskeln den Nervensaft gerade so hin zu                         bewegen, als es die Aussprache des ihr entsprechenden Wortes erfordert.                      Diese Vorstellung muß einen gewissen Grad von Staͤrke haben, um die Willkuͤhr                         in diese Thaͤtigkeit zu versetzen. Ueberschreitet sie denselben, so wirkt sie                         zu lebhaft, und es entstehet ein geschwindes undeutliches Plaudern oder auch                         ein Stottern; erreicht sie ihn nicht, so ist sie                         unvermoͤgend die Wirkung uͤberhaupt hervorzubringen; die Willkuͤhr wird alsdann                         zwar in einer Art von Bestreben sich befinden, den Nervensaft in Bewegung zu                         setzen, aber da der Reiz der Vorstellung zu schwach ist; so wird es auch                         bloß beim unfruchtbaren Bestreben bleiben, ohne daß ein wirkliches Sprechen                         darauf erfolgt.                      Es ergiebt sich aber daraus sehr leicht, daß dieser erforderliche Grad der                         Vorstellung nicht unter allen Umstaͤnden derselbe seyn kann, sondern nach der                         verschiedenen Beschaffenheit der Sprachorgane verschieden seyn muß. Nachdem                         diese reitzbarer und beweglicher, oder stumpfer und unbeweglicher sind, wird                         er kleiner oder groͤßer seyn muͤssen. Wenn also ihre Nerven in einem                         widernatuͤrlichen Zustande sich befinden, und dem gewoͤhnlichen Einstroͤmen des                         Nervensafts zu großen Widerstand leisten, oder 


wenn                         deren Muskeln eine so geringe Reitzbarkeit haben, daß der gewoͤhnliche                         Einfluß des Saftes in ihre Nerven in ihnen keine Zusammenziehung                         hervorzubringen vermag, so muß die Thaͤtigkeit der Willkuͤhr desto groͤßer,                         ihre Anstrengung, und folglich die Vorstellung, die sie zu dieser                         Anstrengung spornt, desto staͤrker seyn, und so umgekehrt.                     Es haͤngt aber die Wirksamkeit einer Vorstellung von zwey Ursachen ab; von                         ihrer Lebhaftigkeit und von ihrer Dauer. Was die erste betrift, so koͤmmt diese hier nicht in                         Betrachtung, da es in Ansehung ihrer keine wesentliche Verschiedenheit unter                         den verschiedenen sinnlichen Vorstellungen giebt, und bis auf einen gewissen                         Grad, der ins schmerzhafte Gefuͤhl uͤbergeht, kann eine jede bald lebhafter                         bald stumpfer als die uͤbrigen seyn.                      Jn Ansehung der letzten aber findet sich ein merklicher Unterschied zwischen                         den verschiedenen sinnlichen Eindruͤcken, und also auch zwischen ihren                         Vorstellungen. Vorzuͤglich ist er zwischen den Vorstellungen des Gesichts und                         des Gehoͤrs auffallend. Offenbar sind jene von weit laͤngerer Dauer als diese.                         Die Vorstellung gewisser Woͤrter z.B. welche den empfangenen Eindruck                         derselben durch das Gehoͤr begleitet, sie mag noch so unmittelbar darauf                         folgen, ist doch immer in der Dauer nur Erinnerung.                         Der Schall ist voruͤber, und den Augenblick darauf muß die erregte                         Vorstellung sich durch sich selbst, vermittelst der Erinnerung des 


gehabten Eindruckes, erhalten: Da hingegen beim                         anhaltenden Sehen au einen Gegenstand die Ursache, welche die Vorstellung                         unterhaͤlt, ununterbrochen gegenwaͤrtig ist.                      Und gesetzt auch, daß derselbe Laut oft hinter einander wiederholt wird, so                         entstehen daraus doch immer nur viele besondere einzelne Eindruͤcke, die bei                         weitem keine solche anhaltende stetige Vorstellung in dem Gemuͤth                         hervorbringen, als die ununterbrochene Strahlenwirkung eines sichtbaren                         Gegenstandes.                      Jm ersten Falle muß also die Macht der Vorstellung geringer, und folglich                         ihre Wirkung auf die Willkuͤhr schwaͤcher seyn als im letzten.                      Dies ist wahrscheinlich mit eine Ursache, warum die Vorstellungen des                         Gesichts uͤberhaupt fester in der Seele haften, als die des Gehoͤrs; und wir                         eines einmal gesehenen Bildes noch lange Zeit uns leichter zuruͤck erinnern,                         als einer einmal gehoͤrten Melodie.                      Nun waren bey unserm Kranken die Sprachwerkzeuge offenbar in einem geringen                         Grade gelaͤhmt, wodurch sie freylich nicht aller Beweglichkeit beraubt, aber                         doch in einem geschwaͤchten minder reitzbaren Zustand versetzt wurden, und                         sie konnten nur von einer staͤrkern Vorstellung und angestrengteren Kraft der                         Willkuͤhr in Thaͤtigkeit gesetzt werden, welche zwar von der anhaltenden                         Wirkung eines Gesichts- aber nicht von der                             verschwinden-


den eines Gehoͤrgegenstandes                         verlangt werden konnten.                     Vor kurzem ist mir noch ein aͤhnlicher Fall bei einer jungen aus Gram                         melankolischen Dame vorgekommen. Weder das dringendste Bitten, noch die                         heftigsten Drohungen, waren im Stande einen artikulirten Ton von ihr heraus                         zu bringen.                      Hielt man ihr aber einen Brief oder ein gedrucktes Blatt vor, und ersuchte                         sie, es zu lesen, so that sie es mit der groͤßten Fertigkeit eines gesunden                         Menschen. Bey dieser waren die Sprachwerkzeuge im natuͤrlichen Zustande, aber                         durch die bruͤtende Aufmerksamkeit auf ihren Lieblingsgegenstand wurde                         wahrscheinlich die gewoͤhnliche Wirkung jeder andern Vorstellung so sehr                         geschwaͤcht, daß sie nicht hinreichte den Willen in die Thaͤtigkeit zu setzen,                         welche zum Bewegen des Nervensafts in die Sprachorgane erfordert wird. Da                         nun, wie ich schon erwaͤhnt, die Vorstellungen des Sehens, wegen der                         anhaltenden Gegenwart ihrer Ursache, dauerhafter und staͤrker sind, als die                         des Hoͤrens, so ergiebt sich von selbst: warum jene und nicht diese sie zum                         Sprechen bewegen konnten.                                                                            Herz, MarkusMarcus Herz.                                                                   



             2.                 Fortsetzung des Fragments aus dem 4ten Theil von Anton Reisers Lebensgeschichte.
                         &lt;Moritz, Karl Philipp&gt;                                          Diese Anrede wirkte so maͤchtig auf Reisers Phantasie, daß                         auf einmal das Karthaͤuserkloster mit seinen hohen Mauern tief im                         Hintergrunde stand, und die Kulissen mit den Lichtern sich ploͤtzlich wieder                         vordraͤngten; da nun O... uͤberdem noch hinzufuͤgte, daß man damit umgehe, in                         dem Stuͤcke, das man aufzufuͤhren Willens sey, Reisern eine Rolle anzutragen;                         so war vollends jeder ernste und melancholische Gedanke wie verschwunden.                      Das Stuͤck nehmlich, was die Studenten in Erfurt auffuͤhren wollten, hieß Medon                         oder die Rache des Weisen, und man koͤnnte davon sagen, daß es die ganze                         Moral in sich enthielte, so erstaunlich viel Tugend wurde von allen Personen                         darin gepredigt.                      Jn diesem Stuͤcke nun sollte Reiser die Rolle der Klelie, der Geliebten des                         Medon, uͤbernehmen, weil sich an seinem Kinne noch die wenigste Spur von                         einem Barte zeigte, und weil auch seine Laͤnge als Frauenzimmer eben nicht                         auffiel, da der, welcher den Medon spielte, von einer fast riesenmaͤßigen                         Groͤße war.                      


Ohngeachtet der auffallenden Sonderbarkeit dieser Rolle, konnte Reiser                         dennoch seinem Hange, das Theater auf irgend eine Weise zu betreten, nicht                         widerstehen, um so weniger, da sich ihm die Gelegenheit dazu so ganz                         ungesucht und von selbst darbot.                      Die Vorbereitungen zu der Komoͤdie wurden nun gemacht; Reiser lernte die Rolle                         der Klelie auswendig, und nun wurden haͤufige Proben gehalten, wodurch Reiser                         mit dem groͤßten Theile der Studenten in Erfurt bekannt wurde, die sich alle                         gegen ihn ganz hoͤflich betrugen, und alle eine vortheilhafte Meinung von ihm                         hegten, wodurch er sich in eine Welt versetzt fand, die von derjenigen ganz                         verschieden war, worin er von Kindheit auf gelebt hatte.                      Zwischen diesen Komoͤdienproben versaͤumte nun Reiser nicht, des Doktor Frorieps Predigerkollegium fleißig zu besuchen.                         Dieses bestand aus einer Anzahl Studenten, die sich in der Kaufmannskirche,                         in Gegenwart des Doktor Froriep und der uͤbrigen                         Studenten, bei verschlossenen Thuͤren, im Predigen uͤbten.                     Hier wuͤnschte nun Reiser ebenfalls auftreten zu koͤnnen, um seine Deklamation                         hier hoͤren zu lassen, und es war ihm immer eine der reizendsten Aussichten,                         wenn der Doktor Froriep ihm einmal verstatten                         wuͤrde, hier die Kanzel zu besteigen. Auch hatte er sich schon ein Thema                         ausgedacht, worin er die Schoͤnheiten der Natur, den Wechsel der Jah-


reszeiten mit                         poetischen Farben schildern, und mit den glaͤnzenden und schimmernden                         Aussichten in die Ewigkeit auf eine pathetische Weise seine Predigt                         beschließen wollte. Allein es kamen immer Hindernisse dazwischen, daß ihm                         dieser Wunsch in Erfurt nicht gewaͤhrt wurde.                      So wie man nun an allem zweifelt, was man heftig wuͤnscht, so zweifelte er                         auch immer, ob die wirkliche Auffuͤhrung der Komoͤdie zu Stande kommen, und er                         seine Rolle darin behalten wuͤrde. Dieser Wunsch wurde ihm dann gewaͤhrt. Er                         wurde mit aller Sorgfalt als Klelie geschmuͤckt. Die Lichter wurden                         angezuͤndet, der Vorhang rauschte empor, und er stand nun da vor einem                         zahlreichen Auditorium, und spielte ganz unbefangen seine lange Rolle durch,                         ohne daß ihm ein einzigesmal das Unnatuͤrliche davon eingefallen waͤre, so                         sehr war er in dem Gedanken vertieft, daß er in einer theatralischen                         Darstellung nun wirklich mit begriffen, und daß seine Mitwirkung in jedem                         Augenblick dazu nothwendig war. —                      Dies Vertiefen in seinen Gegenstand machte, daß er sich selbst vergaß, und                         daß auch die Zuschauer das Unnatuͤrliche der Rolle weniger bemerkten, und er                         uͤber sein Spiel sogar noch Beifall erhielt. Da er also nun den Schauplatz                         betreten hatte, und doch dabei Student blieb, so machte ihm dies doppeltes                         Vergnuͤgen, und er fuͤhlte sich in der Wiedererinnerung an diesen Abend ein                         Paar Tage uͤber so 


gluͤcklich, daß ihm alles das, was                         ihm in den wenigen Wochen, die er nun in Erfurt zugebracht hatte, schon                         begegnet war, halb wie im Traume vorkam.                      Er ruͤckte nun auch in die Wochenschrift der Buͤrger und der Bauer von Zeit zu                         Zeit Gedichte ein, wodurch sein Name als Schriftsteller unter den                         Erfurtischen Buͤrgern bekannt wurde. Dabey besorgte er Korrekturen fuͤr den                         Buchdrucker G...., und wurde durch diesen mit einem gewissen Doktor Sauer bekannt, den, bey den groͤßten Vorzuͤgen des                         Geistes und Herzens bis an seinen Tod, ein widriges Schicksal verfolgte,                         weil er durch den langwierigen ununterbrochenen Druck der Umstaͤnde verlernt                         hatte, seinen Werth geltend zu machen, und gerade die Kraft, wodurch er in                         der Welt festen Fuß fassen, und seinen Platz behaupten mußte, bey ihm                         gelaͤhmt war.                      Dieser Doktor Sauer hatte fuͤr den Buchdrucker G....                         eine Wochenschrift geschrieben, unter dem Titel: Medon, oder die drey                         Freunde, wovon ein Jahrgang herausgekommen war. Man sahe auch hieran, wie er                         mit dem Druck der Umstaͤnde hatte kaͤmpfen muͤssen; wie schwer es ihm mußte                         geworden seyn, eine Anzahl trivialer Aufsaͤtze niederzuschreiben, wobey noch                         immer die Funken des unterdruͤckten Genies hervorspruͤhten.                      So aber mußte er schreiben, und woͤchentlich seinen                         Bogen liefern, um wiederum ein Jahrlang von seinem muͤhseeligen Leben zu                         athmen. Da nun die 


Wochenschrift aufhoͤrte, so war er                         genoͤthigt, wieder von Korrekturen sein Daseyn zu erhalten. Und da er selber                         dramatische Ausarbeitungen von vielem Werth in seinem Pulte liegen hatte,                         die er nicht wagte zum Vorschein zu bringen, mußte er fuͤr einen vornehmen                         Herrn in Erfurt, mit aller Sorgfalt und Korrektheit eines Kopisten, ein                         Trauerspiel fuͤr Geld abschreiben, um mit dem Abschreiberlohne wiederum                         einige Tage lang sein Leben zu fristen.                      Als Arzt verdiente er nichts; denn er fuͤhlte einen besondern Hang in sich,                         gerade den Leuten zu helfen, die der Huͤlfe am meisten beduͤrfen, und denen                         sie am wenigsten geleistet wird. Und weil dies nun gerade diejenigen sind,                         welche die Huͤlfe nicht zu bezahlen vermoͤgen, so gerieth der Arzt selber in                         große Gefahr zu verhungern, wenn er nicht Wochenschriften herausgegeben,                         Korrekturen besorgt, und Trauerspiele abgeschrieben haͤtte.                      Kurz, er ließ sich fuͤr seine Kuren nichts bezahlen, und brachte auch dazu den                         armen Leuten die Arzenei ins Haus, die er selbst verfertigte, und das wenige                         was ihm uͤbrig oder nicht uͤbrig blieb noch darauf verwandte. Weil er sich nun                         dadurch gleichsam weggeworfen hatte, so hatten die Leute aus der großen und                         vornehmen Welt kein Zutrauen zu ihm; niemand zog ihn zu Rathe, und unter den                         meisten war sogar sein Name nicht einmal bekannt, 


ob                         er sich gleich als Arzt schon keine geringe Erfahrung und Geschicklichkeit                         erworben hatte.                      Er hatte auch in diesem Fache schon einige vortreffliche Ausarbeitungen                         geliefert, die aber das Ungluͤck hatten sich unter der Menge zu verlieren,                         und, eben so wie ihr Verfasser, von den Zeitgenossen nicht bemerkt zu                         werden. Und waͤhrend, daß er nun seine uͤbrigen medizinischen Ausarbeitungen                         in seinem Pulte verschlossen hielt, mußte er die Schrift eines Franzoͤsischen                         Arztes, der nach Erfurt kam, und besser als der Doktor Sauer sich wußte                         bemerken zu machen, ins Lateinische uͤbersetzen, um von dem Uebersetzerlohne                         zu leben, und fuͤr seine huͤlflosen und armen Kranken neue Arzeneimittel                         zuzubereiten.                      Der muͤßte ganz abgestumpft seyn, der diese Unwuͤrdigkeiten und Demuͤthigungen                         vom Schicksal nicht fuͤhlen sollte. Der Doktor Sauer machte eine laͤchelnde                         Miene dazu, allein im Jnnersten seiner Seele untergrub doch jede dieser                         Demuͤthigungen und Herabwuͤrdigungen seine Thatkraft, und laͤhmte seinen Muth.                         Wie konnte er seinem innern Werthe noch trauen, da die ganze Welt ihn                         verkannte.                      Wegen der Konnexion mit dem Buchdrucker G...., fuͤr welchen er die Korrekturen                         besorgte, gab er nun auch zuweilen Aufsaͤtze in die beruͤhmte Erfurtische                         Wochenschrift der Buͤrger und der Bauer; und da laß Reiser einmal ein Gedicht                         von 


ihm, auf die freigewordenen Amerikaner, welches                         wohl verdient haͤtte, in einer Sammlung von den vorzuͤglichsten Poesien der                         Deutschen zu stehen, und nun in einem Blatte sich verlohr, das in den                         Bierhaͤusern von Erfurt feil geboten wurde.                      Es war als ob in diesem Gedichte sein unterdruͤckter Geist alle sein                         Freiheitsgefuͤhl noch einmal ausgehaucht haͤtte                             hatte                         , ein solcher Schwung und feurige Theilnehmung herrschten in den                         Gedanken.                      Ganz entzuͤckt durch dies Gedicht konnte Reiser nicht ruhen, bis er die                         Bekanntschaft eines so vorzuͤglichen Mitarbeiters an der Wochenschrift der                         Buͤrger und der Bauer gemacht hatte. Es hielt aber schwer, bis er diesen                         Wunsch erreichte, weil der Doktor Sauer eben keinen großen Hang in sich                         fuͤhlen konnte, sich noch ferner an irgend einen aus der Klasse von Wesen                         anzuschließen, die ihn gleichsam ausgestoßen                              hattte                         .                     Jndeß fand sich doch ein Weg dazu, weil Reiser sein Studium der englischen                         Sprache auch in Erfurt fortgesetzt hatte, daß er sich erbot den Doktor Sauer                         Englisch zu lehren, da dieser schon einigemal den Wunsch geaͤußert hatte, mit                         dieser Sprache bekannt zu seyn. Dies Anerbieten wurde denn angenommen, und                         so erhielt Reiser Gelegenheit woͤchentlich wenigstens ein paarmal mit diesem                         Manne zusammen zu kommen, an den er sich nun so nahe wie moͤglich                         anzuschließen wuͤnschte.                      


Bei dieser Gelegenheit wurde er nun immer offner gegen Reisern, und erzaͤhlte                         ihm von den mannigfaltigen Unterdruͤckungen, denen er von seiner Kindheit,                         von seinen Anverwandten und von seinen Lehrern ausgesetzt war, und nachher                         alle die Streiche des Schicksals nach einander, die ihn bis in den Staub                         darniedergebeugt hatten; so daß Reiser im auffahrenden Unwillen sich nicht                         enthalten konnte, die Verkettung haͤmisch zu nennen, worin ein denkendes und                         empfindendes Wesen gleichsam absichtlich so eingeengt und gequaͤlt wird.                      Waͤhrend daß nun Reiser auf diese Art seinen Unwillen aͤußerte, verzog sich                         Sauers Mund zu einem sanften Laͤcheln, wodurch er freylich uͤber diesen                         Unwillen erhaben, aber auch zugleich von den irrdischen Banden schon geloͤst                         war, und seiner baldigen vollkommenen Befreiung ahndungsvoll entgegen sahe.                         — Sein Kampf war beinahe durchgekaͤmpft, er brauchte weiter keine                         widerstehende Kraft, keinen Trotz gegen das Schicksal. —                      Demohngeachtet loderte die Lebensflamme noch manchmal wieder in ihm auf. Er                         hoffte zuweilen noch gluͤckliche Tage zu sehen, und hatte einen großen Eifer                         zur Erlernung des Englischen, weil er sich von diesem seinem Studium viel                         versprach, um vorzuͤglich die in der englischen Sprache geschriebenen                         medizinischen Werke zu nutzen, und dann auch durch Uebersetzungen aus dem                         Englischen Geld zu erwerben.                      


Dann bot sich ihm auch sogar eine kleine Aussicht zu einer Art von Versorgung                         in Erfurt dar — und dies war ihm nun schon eine sehr gluͤckliche Wendung, die                         er besonders seinem Ausharren zuschrieb. Wer in Erfurt zu etwas kommen                         wollte, pflegte er nun oft zu Reisern zu sagen, der muͤsse nur lange Zeit                         ausharren, und die Geduld nicht verlieren! — so bescheiden und maͤßig war er                         in seinen Wuͤnschen, und so sehr war jeder Schimmer eines bessern Gluͤcks ihm                         schon aufmunternd.                      Er wußte nicht, daß alles aͤußere Gluͤck ihm nichts mehr helfen konnte, weil                         der Quell des Gluͤcks in ihm selber versiegt, und                             uud                          die Blume seines Lebens zerknickt war, so daß ihre Blaͤtter nothwendig                         welken mußten.                      Reiser fuͤhlte sich von einer solchen Theilnehmung angezogen, als ob das                         Schicksal dieses Mannes sein eigenes, oder mit dem seinigen doch                         unzertrennlich verknuͤpft gewesen waͤre. Es war ihm als muͤßte dieser Mann noch                         gluͤcklich werden, wenn die Dinge in ihrem Gleise bleiben sollten.                      Reisern trog aber diesmal, so wie nachher noch oft, seine Ahndung, und sein                         Glaube an eine Entschaͤdigung fuͤr erlittenen Kummer, die nothwendig noch auf                         Erden statt finden muͤsse. — Sauer entschlummerte nach wenigen Jahren, ohne                         bessere Tage gesehen zu haben. — Da ihm von außen das Gluͤck ein wenig                         anlaͤchelte, waren seine innern Kraͤfte zerstoͤrt; und er blieb unbemerkt und                             unbe-


kannt                         bis an seinen Tod; so daß in der kleinen Gasse, wo er wohnte, seine naͤchsten                         Nachbarn, als man den Sarg hinaustrug, fragten: wer denn da begraben wuͤrde?                         Ein Grad des Nichtbemerktwerdens, der in einer so unbevoͤlkerten Stadt, wie                         Erfurt, hoͤchst auffallend ist.                     Die                             D e                          wenigen Tage nun, welche Reiser mit dem Doktor Sauer in Erfurt                         verlebte, waren fuͤr ihn hoͤchst wichtig, weil sie seiner Seele einen gewissen                         neuen Anstoß gaben: Er rafte sich gegen alle die Unterdruͤckungen zusammen,                         welche jenen Geist so sehr hatten laͤhmen koͤnnen. Und der Unwille, den er                         daruͤber empfand, floͤßte ihm einen gewissen Trotz ein, auch dem Schwersten                         nicht zu unterliegen, und das gewissermaßen durch Widerstand zu raͤchen, was                         jener gelitten hatte.                      Sie waren eines Tages nach einem Dorfe vor                             vvr                          Erfurt zusammen spatzieren gegangen, und O.... war mit von der                         Gesellschaft. — Als sie gegen Abend zuruͤckkehrten, kamen sie an ein                         Gewaͤsser, das mit dickem Gebuͤsch umgeben war, und schwarz zwischen seinen                         Ufern hinkroch. Hier blieb Sauer stehen, und suchte mit dem Stocke die Tiefe                         zu messen, die er aber nicht abreichen konnte. Er blieb stehen, und sahe mit                         untergeschlagenen Armen in das Wasser, und bemerkte die schwarze Flaͤche, und                         wie langsam fließend es dahin kroͤche.                      Das Bild, wie Sauer mit blassen Wangen, und untergeschlagenen Armen,                         bedeutungsvoll in 


diesen Stygischen Fluß hinunter                         blickte, kam Reisern lebhaft wieder vor die Seele, als er einige Jahre                         nachher die Nachricht von seinem Tode vernahm. — Denn wenn irgend ein                         bedeutendes Bild sich formte, wo Zeichen und Sache eins wurden, so war es                         hier.                      Fuͤr Reisern aber eroͤffneten sich wieder froͤliche Aussichten : denn die                         Studenten kamen auf den Einfall noch eine Komoͤdie aufzufuͤhren, weil sie an                         diesem Vergnuͤgen nun einmal Geschmack bekommen hatten.                      Die Stuͤcke, welche man waͤhlte, waren der Argwoͤhnische und der Schatz, von                         Lessing: in dem erstern erhielt Reiser wiederum zwei Frauenzimmerrollen, die                         er mit Umkleidung spielen mußte; und in dem Schatz die Rolle des Maskaril,                         und nun wurde sein Schauspielerkredit unter den Studenten schon so                         befestigt, daß man es als eine Gefaͤlligkeit von ihm ansah, wenn er diese                         Rollen uͤbernehmen wollte, und er sich also auf keine Weise dazu draͤngen                         durfte.                      Waͤhrend daß nun die Veranstaltungen zu dieser zweiten theatralischen                         Vorstellung gemacht wurden, fing Reiser zu gleicher Zeit eine Ausarbeitung                         uͤber die Empfindsamkeit an, womit er zuerst als Schriftsteller auftreten                         wollte. Jn dieser Schrift sollte die affektirte Empfindsamkeit laͤcherlich                         gemacht, und die wahre Empfindsamkeit in ihr gehoͤriges Licht gestellt                         werden.                      


Die seynsollende Satyre gegen die Empfindsamkeit gerieth nun freylich                         ziemlich grob, indem er sie mit einer Seuche verglich, vor der man sich zu                         huͤten habe, und jedem, der aus einer Gegend kaͤme, wo die Empfindsamkeit                         herrschte, den Eingang in Staͤdte und Doͤrfer versperren muͤßte. — Dieser                         Unwille war vorzuͤglich durch die empfindsamen Reisen, die nach und nach in                         Deutschland erschienen, und durch die vielen affektirten Nachahmungen von                             Werthers Leiden, bei Reisern erweckt worden, ob                         er sich gleich selber auch heimlich dieser Suͤnde anklagen mußte; um desto                         heftiger suchte er nun auch zugleich zu seiner eigenen Besserung dagegen zu                         eifern.                      Gerade, da er eines Abends an dieser Abhandlung schrieb, trat der Buchdrucker                         P... aus H.... in die Stube, und brachte ihm einen Brief von Philipp Reisern. Dies war eben der Buchdrucker fuͤr                         den er in H.... eine Anzahl kleiner Neujahrswuͤnsche verfertigt, und sich zum                         erstenmal in denselben gedruckt gesehen hatte.                      Als Reiser den Buchdrucker vor die Thuͤr hinaus begleitete, druͤckte ihm dieser                         ein kleines Goldstuͤck in die Hand, welches hinlaͤnglich war, einen Menschen,                         der nun seit einigen Wochen schon ganz von Gelde entbloͤßt war, und sich doch                         seinen Mangel nicht wollte merken lassen, auf einmal aus dem Staube zu                         heben.                      


Dies unvermuthete Geschenk erhielt noch einen groͤßern Werth durch die Art,                         womit es gegeben wurde, indem der Buchdrucker P... die Worte hinzufuͤgte: es                         sey diese Kleinigkeit eine alte Schuld, die er abtruͤge, weil nehmlich Reiser                         Neujahrwuͤnsche, Gedichte u.s.w. bloß der Ehre wegen in H.... fuͤr ihn                         verfertigt hatte.                      Jn Reisers Umstaͤnden hatte ein Goldgulden, woraus dies Geschenk bestand, fuͤr                         ihn einen unschaͤtzbaren Werth, und riß ihn auf einmal aus einer Menge                         kleiner Verlegenheiten, die er keinem Menschen hatte sagen duͤrfen. Dies                         machte daß er nun in Erfurt wirklich einige gluͤckliche Tage verlebte, wo er                         eben durch nichts weder von innen noch außen gedruͤckt wurde; und auch in die                         Zukunft keine truͤbe Aussichten hatte.                      Der Brief von Philipp Reisern war auch interessanter als der vorhergehende;                         denn er enthielt die Nachricht, daß verschiedene von Reisers Mitschuͤlern,                         welche mit ihm zugleich in H.... Komoͤdie gespielt hatten, seinem Beispiele                         gefolgt, und auch zum Theil heimlich fortgegangen waren, um sich dem Theater                         zu widmen.                      Darunter war vorzuͤglich J..., der im Klavigo den Beaumarchais gespielt hatte;                         der Sohn des Kantor W...; der Praͤfektus aus dem Chore, Namens O..., und ein                         gewisser T..., eines Predigers 


Sohn, mit dem Reiser                         vor seinem Abschiede noch einige romantische Spatziergaͤnge bey H.... gemacht                         hatte. Nun fand Reiser eine sonderbare Art von Stolz darin, daß er doch von                         allen diesen nachgeahmt war, daß er zuerst den Muth gehabt hatte, einen                         solchen Schritt zu thun.                      Dann schrieb ihm Reiser ferner in seiner uͤberspannten Schreibart, daß der                         Dichter Hoͤlty in H... gestorben sey, und schloß am                         Ende mit den Worten: freue dich Dichter! weine Mensch! — Von dem Fortgange                         seines Liebesromans enthielt dieser Brief nur wenig.                      Waͤhrend daß nun die Veranstaltung zu der zweiten Komoͤdie gemacht wurde,                         welche die Studenten in Erfurt auffuͤhren wollten, fand Reiser einen neuen                         Freund in Erfurt, einen Studenten Namens N..., aus Hamburg gebuͤrtig, der bei                         dem Doktor Froriep im Hause wohnte, welcher ihm eine Abschrift von Reisers                         Gedichte: das Karthaͤuserkloster gezeigt, und                         dadurch dem Verfasser auf einmal einen neuen Freund verschaft hatte.                      Dies wurde nun eine Freundschaft gerade von der empfindsamen Art, wogegen                         Reiser eine Abhandlung zu schreiben im Begriff war.                      Der junge N... hatte wirklich ein gefuͤhlvolles Herz, er ließ sich aber auch                         durch den Strom hinreißen, und spielte bei jeder Gelegenheit den                         Empfindsamen, ohne es selbst zu wissen; denn er ei-


ferte sehr oft mit Reisern gegen das                         Laͤcherliche einer affektirten Empfindsamkeit — weil er aber nicht bloß vor                         andern empfindsam zu scheinen, sondern es fuͤr sich selber wirklich zu seyn                         suchte, so deuchte ihm das keine Affektation mehr, sondern er trieb dies nun                         als eine ganz ernsthafte Sache, die keinen Spott auf sich leidet, und zog                         Reisern allmaͤlig mit in diesen Wirbel hinuͤber, der die Seele so lange hinauf                         schraubt, bis sie in den abgeschmacktesten Zustand geraͤth, den man sich                         denken kann.                      Reisern war es schon aufmunternd, daß, ohngeachtet seiner duͤrftigen Umstaͤnde,                         sich jemand an ihn schloß, dem es nicht an aͤußern Gluͤcksguͤtern fehlte. —                         Nach und nach aber bildete sich bei ihm eine ordentliche Liebe und                         Anhaͤnglichkeit an den jungen N..., welche durch dessen wahre Freundschaft                         fuͤr Reisern immer vermehrt wurde, so daß sie sich immer mehr, auch in ihren                         Thorheiten, einander naͤherten, und von ihrer Melancholie und Empfindsamkeit                         sich wechselsweise einander mittheilten.                      Dies geschahe nun vorzuͤglich auf ihren einsamen Spatziergaͤngen, wo sie nur                         gar zu oft zwischen sich und der Natur eine Scene veranstalteten, indem sie                         etwa bey Sonnenuntergang die Juͤnger von Emmaus aus dem Klopstock lasen, oder                         an einem truͤben Tage Zacharias Schoͤpfung der Hoͤlle, u.s.w.                      


Vorzuͤglich lagerten sie sich oft am Abhange des Steigerwaldes, von welchem                         man die Stadt Erfurt mit ihren alten Thuͤrmen, und ihrem ganzen Umfange von                         Gaͤrten, kann liegen sehen. Hier hinauf gehen die Einwohner von Erfurt haͤufig                         spatzieren, machen sich auch wohl oben selbst ein kleines Feuer an, und                         kochen sich den Kaffe, um die patriarchalischen Jdeen wieder zu erneuern.                      Hier saßen nun auch N... und Reiser oft Stunden lang, und lasen sich aus                         irgend einem Dichter wechselsweise vor; welches die meiste Zeit eine wahre                         Muͤhe und Arbeit, und ein peinlicher Zustand fuͤr sie war, den sie sich aber                         einander nicht gestanden, um nur am Ende die Jdee mit sich zu nehmen: »wir                         haben am Steigerwalde freundschaftlich beieinander gesessen, haben von da in                         das anmuthsvolle Thal hinuntergeblickt, und dabei unsern Geist mit einem                         schoͤnen Werke der Dichtkunst genaͤhrt.«                      Wenn man erwaͤgt, wie viele kleine Umstaͤnde sich vereinigen mußten, um das                         Stillsitzen und Lesen unter freiem Himmel angenehm zu machen, so kann man                         sich denken mit wie vielen kleinen Unannehmlichkeiten N... und Reiser bei                         diesen empfindsamen Scenen kaͤmpfen mußten: wie oft der Boden feucht war, die                         Ameisen an die Beine krochen, der Wind das Blatt umschlug, u.s.w.                     N... fand nun einen vorzuͤglichen Gefallen daran, Klopstocks Messiade Reisern                         ganz vorzulesen; 


bei der entsetzlichsten Langenweile                         nun, die diese Lektuͤre beiden verursachte, und die sie sich doch einander,                         und jeder sich selber kaum zu gestehen wagten, hatte N... doch noch den                         Vortheil des lauten Lesens, womit ihm die Zeit verging: Reiser aber war                         verdammt zu hoͤren, und uͤber das Gehoͤrte entzuͤckt zu seyn, welches ihm mit                         die traurigsten Stunden in seinem Leben gemacht hat, deren er sich zu                         erinnern weiß; und welche ihn am meisten zuruͤckschrecken wuͤrden, seinen                         Lebenslauf noch einmal von vorn wieder durchzugehen. Denn keine groͤssere                         Quaal kann es wohl geben, als eine gaͤnzliche Leerheit der Seele, welche                         vergebens strebt sich aus diesem Zustande heraus zu arbeiten, und                         unschuldigerweise sich selber in jedem Augenblicke die Schuld beimißt, und                         sich selber ihres Stumpfsinns anklagt, daß sie von den erhabnen Toͤnen, die                         unaufhoͤrlich in ihre Ohren klingen, nicht geruͤhrt und erschuͤttert wird.                      Ob nun gleich N... und Reiser fast unzertrennlich beisammen waren, so sehnte                         sich der letztere doch wieder nach einsamen Spatziergaͤngen, die ihm immer                         das meiste Vergnuͤgen gewaͤhrt hatten; allein dies hatte er sich nun auch                         verleidet; denn gemeiniglich versprach er sich von einem solchen                         Spatziergange zu viel, und kehrte verdruͤßlich wieder zu Hause, wenn er nicht                         gefunden hatte, was er suchte; sobald das Dort nun                             Hier wurde, hatte 


es                         auch alle seine Reize verlohren, und der Quell der Freuden war versiegt.                     Der Verdruß, der denn in die Stelle der gereitzten Hoffnung trat, war von                         einer so groben, gemeinen und widrigen Art, daß auch nicht der mindeste Grad                         von einer sanften Melancholie oder etwas dergleichen damit bestehen konnte.                         Es war ohngefaͤhr die Empfindung eines Menschen, der ganz vom Regen                         durchnetzt ist, und indem er vor Frost schaudernd zu Hause kehrt, auch noch                         eine kalte Stube findet.                     Ein solches Leben fuͤhrte Reiser, und schrieb dabei immer an seiner Abhandlung                         gegen die falsche Empfindsamkeit fort, wobey er denn bei seinen einsamen                         Spatziergaͤngen einmal eine sonderbare Aeusserung von Empfindsamkeit bei                         einem gemeinen Menschen bemerkte, bei dem er dieselbe am wenigsten erwartet                         haͤtte.                      Er ging nehmlich zwischen den Gaͤrten von Erfurt spatzieren, und da es gerade                         in der Pflaumenzeit war, so konnte er sich nicht enthalten, von einem                         uͤberhangenden Aste, eine schoͤne reife Pflaume abzupfluͤcken, welches der                         Eigenthuͤmer des Gartens bemerkte, der ihn sehr unsanft mit den Worten                         anfuhr, ob er wohl wisse, daß diese Pflaume, die er da abgepfluͤckt haͤtte,                         ihm einen Dukaten kosten wuͤrde.                      


Reiser suchte abzudingen, mußte aber zugleich gestehen, daß er keinen Heller                         Geld bei sich habe. Um nun aber den Eigenthuͤmer des Gartens wegen der                         geraubten Pflaume einigermaßen zu befriedigen, mußte er ihm sein einziges                         gutes Schnupftuch aus der Tasche geben, dessen Verlust ihm sehr Leid that.                      Als er traurig wegging, sah er, nachdem er nur einige Schritte gethan hatte,                         ein schoͤnes Einlegemesser vor sich auf der Erde liegen; er hob es geschwind                         auf, und rief den Gaͤrtner wieder zuruͤck, dem er einen Tausch antrug, ob er                         nicht fuͤr das gefundene Messer ihm sein Schnupftuch zuruͤck geben wolle?                      Wie erstaunte Reiser, als nun der Gaͤrtner, welcher vorher so grob gegen ihn                         gewesen war, ihm auf einmal um den Hals fiel und kuͤßte, und sich seine                         Freundschaft ausbat; weil Reiser nothwendig ein Guͤnstling der Vorsehung seyn                         muͤßte, da sie ihn grade das Messer habe finden lassen, welches niemand                         anders als der Gaͤrtner selbst verlohren hatte; der nun Reisern sein                         Schnupftuch mit Freuden wiedergab, und ihm zugleich versicherte, daß sein                         Garten ihm zu jeder Zeit offen stuͤnde, um so viel Pflaumen, wie er wollte,                         zu pfluͤcken; und daß er ihm in jeder Sache dienen wuͤrde, wo er nur koͤnnte;                         denn ein so außerordentlicher Fall sey ihm noch nicht vorgekommen.                      


Als Reiser im Weggehen uͤber diesen sonderbaren Zufall nachdachte, fiel er ihm                         um so mehr auf, weil dies das erstemal in seinem Leben war, daß ihm ein                         eigentlich gluͤckliches Ereigniß begegnete, wobei mehrere Umstaͤnde sich                         vereinigen mußten, die sich sonst selten zu vereinigen pflegen.                      Sein Gluͤck schien sich in dieser Kleinigkeit gleichsam erschoͤpft zu haben, um                         ihn im Großen wieder destomehr buͤßen zu lassen, was er auf keine andere                         Weise als durch sein Daseyn verschuldet hatte.                      Es war, wie bey dem Landprediger von Wakefield, der einen ganz ungewoͤhnlich                         gluͤcklichen Wurf mit den Wuͤrfeln that, indem er mit seinem Freunde um wenige                         Pfennige spielte, kurz vorher ehe er die Nachricht von dem Banquerot des                         Kaufmanns erhielt, durch welchen er sein ganzes Vermoͤgen verlohr.                      Noch eine kleine Weile hielt das Schicksal die Demuͤthigung zuruͤck, welche es                         Reisern zugedacht hatte, und ließ ihn noch ungestoͤrt in seinem Vergnuͤgen,                         das ihm nun die zweite Komoͤdienauffuͤhrung gewaͤhrte, und worin ihm drei                         Rollen zu Theil geworden waren.                      Sein sehnlichster Wunsch war doch also nun einigermaßen erfuͤllt, ob er gleich                         in keiner tragischen Rolle hatte glaͤnzen koͤnnen. Und was noch mehr 


war, so hatte man eine Art von Zutrauen zu seinen                         theatralischen Einsichten, man fragte ihn um Rath, und er wurde nun durch                         seine Theilnehmung an der Komoͤdie sowohl, als durch seine geschriebenen                         Gedichte unter den Studenten noch mehr bekannt, die ihn mit Hoͤflichkeit                         begegneten, welches ihm fuͤr seine Lage auf der Schule in H.... ein                         angenehmer Ersatz war.                      Dabei besuchte er nun fleißig die Universitaͤtsbibliothek, wo er einen                         besondern Gefallen daran fand, des du Halde                         Beschreibung von China zu studiren, und sehr viel Zeit damit verschwendete.                      Gerade damals erschien auch: Siegwart, eine Klostergeschichte, und er las mit                         seinem Freunde N... das Buch zu mehrernmalen durch, und beide thaten sich                         bei der entsetzlichsten Langenweile einen gewissen Zwang an, in der einmal                         angefangenen Ruͤhrung alle drei Baͤnde hindurch zu bleiben.                      Am Ende hatte Reiser nichts weniger im Sinn, als die ganze Geschichte in ein                         historisches Trauerspiel zu bringen, wozu er wirklich allerlei Entwuͤrfe                         machte, und die schoͤne Zeit damit verschwendete.                      Wenn es ihm denn nicht wie er wuͤnschte gerathen wollte, so hatte er nach                         jeder vergebenen Anstrengung dieser Art, die truͤbseeligsten und widrigsten                         Stunden, die man sich nur denken kann. 


Die ganze                         Natur und alle seine eigenen Gedanken hatten dann ihren Reiz fuͤr ihn                         verlohren, jeder Moment war ihm druͤckend, und das Leben war ihm im                         eigentlichen Verstande eine Quaal.                      Die Leiden der Poesie.
Koͤnnen daher wohl in jedem Betracht eine eigene Rubrik in                         Reisers Lebensgeschichte ausmachen, welche seinen innern und aͤußern Zustand                         in allen Verhaͤltnissen darstellen soll, und wodurch dasjenige geruͤgt werden                         soll, was bei so vielen Menschen ihr ganzes Leben hindurch, ihnen selbst                         unbewußt, und im Dunkeln verborgen bleibt, weil sie Scheu tragen, bis auf                         den Grund und die Quelle ihrer unangenehmen Empfindungen zuruͤckzugehen.                     Diese geheimen Leiden waren es, womit Reiser beinahe von seiner Kindheit an                         zu kaͤmpfen hatte.                      Wenn ihn der Reiz der Dichtkunst unwillkuͤhrlich anwandelte, so entstand                         zuerst eine wehmuͤthige Empfindung in seiner Seele; er dachte sich ein Etwas,                         worin er sich selbst verlohr, wogegen alles, was er je gehoͤrt, gelesen oder                         gedacht hatte, sich verlohr, und dessen Daseyn, wenn es nun wirklich von ihm                         dargestalt waͤre, ein bisher noch ungefuͤhltes, unnennbares Vergnuͤgen                         verursachen wuͤrde.                      


Nun war aber noch nicht ausgemacht, ob dies ein Trauerspiel, oder eine                         Romanze, oder ein Elegisches Gedicht werden sollte; genug es mußte etwas                         seyn, das wirklich eine solche Empfindung erweckte, wovon der Dichter                         gewissermaßen schon ein Vorgefuͤhl gehabt hatte.                      Jn den Momenten dieses seeligen Vorgefuͤhls konnte die Zunge nur stammelnde                         einzelne Laute hervorbringen, etwa wie die in einigen Klopstockschen Oden,                         zwischen denen die Luͤcken des Ausdrucks mit Punkten ausgefuͤllt sind.                      Diese einzelnen Laute aber bezeichneten dann immer etwas Allgemeines von Groß, Erhaben,                             Wonnethraͤnen, und dergleichen. — Dies dauerte denn so lange, bis                         die uͤbervolle Empfindung in sich selbst wieder zuruͤcksank, ohne auch ein                         paar vernuͤnftige Zeilen, zum Anfange von etwas Bestimmtem, ausgeboren zu                         haben.                      Nun war also waͤhrend dieser Krisis nichts Schoͤnes entstanden, woran sich die                         Seele nachher haͤtte festhalten koͤnnen, und alles andre, was wirklich schon                         da war, wurde nun keines Blicks mehr gewuͤrdigt. Es war als ob die Seele eine                         dunkle ahndende Vorstellung von etwas gehabt haͤtte, was sie selbst nicht                         sagen konnte, und wodurch ihr eigenes Daseyn ihr veraͤchtlich wurde.                      Es ist wohl ein untruͤgliches Zeichen, daß einer keinen Beruf zum Dichten                         habe, den bloß eine                         


Empfindung im Allgemeinen zum                             Dichten veranlaßt, und bei dem nicht die schon bestimmte Sache, die er                             dichten will, noch eher als diese Empfindung, oder wenigstens zugleich                             mit der Empfindung da ist. Kurz, wer nicht waͤhrend der Empfindung                             zugleich einen Blick in das ganze Detail der Sache werfen kann, der hat                             nur Empfindung aber kein Dichtungsvermoͤgen.                                          Und gewiß ist nichts gefaͤhrlicher, als einem solchen taͤuschenden Hange sich                         zu uͤberlassen, die warnende Stimme kann nicht fruͤh genug dem Zoͤglinge                         zurufen, sein Jnnerstes zu pruͤfen, ob nicht der Wunsch bei ihm an die Stelle                         der Kraft tritt, und weil er diese Stelle nie ausfuͤllen kann, ein ewiges                         Unbehagen die Strafe verbotenen Genusses bleibt.                      Dies war der Fall bei Reisern, der die besten Stunden seines Lebens durch                         mißlungene Versuche toͤdtete, durch unnuͤtzes Streben nach einem taͤuschenden                         Blendwerk, das immer vor seiner Seele schwebte, und wenn er es nun zu                         umfassen glaubte, ploͤtzlich in Rauch und Nebel verschwand.                      



                                           3.                 Vom menschlichen Denken a priori.                     
                         Heinicke, Samuel                                          Die Erfahrungsseelenkunde hat uns schon zu vielen                         nuͤtzlichen Entdeckungen Anlaß gegeben, und wir koͤnnen noch sehr große                         Vortheile daraus ziehen, wenn wir uns dadurch unser Denken a priori bekannt machen, und mehrere Helle zur                         Aussicht in die Ferne, nach allgemeingeltenden Gesetzen im Denken dazu                         erlangen. Denn die Erfahrung allein kann uns in Wissenschaften nichts                         Zuverlaͤßiges liefern. Sie zeigt zwar an was da ist, aber nicht das Warum?                         Folglich kann sie auf apodiktische Gewißheit keinen Anspruch machen.                      Eigentlich ist die Erfahrung ein Verstandesfabrikat, daß er a priori formirt, mithin wird sie a posteriori producirt, und es gehoͤren dazu                         mancherlei Jngredienzien, Funktionen und Mittel, ehe sie nach und nach                         synthetisch gemodelt, gedacht, und endlich brauchbar werden kann. Beispiele                         versinnlichen die Begriffe, und ich will hier einen kurzen Versuch dieser                         Art machen.                     Unser Vorstellungsvermoͤgen ist das allerwichtigste — ja wie soll ichs nun                         nennen: Element oder Werkzeug? — Talent und Mittel zur Erfahrungsproduktion.                         Dies Vermoͤgen geht vor allen 


aͤußern und innern                         Denkformen, ja sogar vor dem Bewußtseyn der Erkenntniß a priori voraus, und es ist eben so wenig passiv und bestimmbar,                         als die Vernunft. Jch koͤnnte einen weitlaͤuftigen Aufsatz uͤber das                         Vorstellungsvermoͤgen allein liefern, und vielleicht geschieht dies irgend                         hier noch einmal, wo ich nach allgemein guͤltigen Gesetzen zeigen werde: was                         dies Vermoͤgen vorstellen kann und nicht kann. Bisher herrscht daruͤber noch                         eine barbarische Begriffmengerei und Leerformelei.                     Der Leib hat Sinnen und die Seele — die man auch Jntelligenz nennen kann —                         hat eine Vorstellungskraft, Verstand, Vernunft, freien Willen etc. die Sinne                         recipiren und die Jntelligenz denkt. Beide haben also verschiedene                         Funktionen: Allein, die Jntelligenz kann ohne Sinne nichts schauen und                         empfinden, und die Sinne koͤnnen ohne Jntelligenz nichts erkennen und denken.                         Ein Beispiel wird dies deutlicher machen. —                      A. Die Jntelligenz mit ihrer Vorstellungskraft                         etc.                     R. und Z. Raum und                         Zeit gehen vor ihr her.                      B. Einbildungskraft producirt und                         reproducirt.                     C. Die Sinnlichkeit recipirt.                      D. Der Gegenstand, z.B. ein Apfel.                      Sobald nun der Jntelligenz ein sinnlicher Gegenstand vorgestellt wird, und                         sie dazu Zeit hat — denn das schnelle Vorbeifliegen einer Kanonenkugel                         erlaubt der Jntelligenz keine Vorstellung davon — so macht sie sich den                         Gegenstand nicht erst deut-                         


lich                         , nein, sondern erst zu denken moͤglich, und das geht so zu.                      Die Vorstellkraft, oder das Vorstellvermoͤgen, muß man sich als ein                         ausstroͤmendes, geistiges und lebendiges Wesen denken: kennen kann es a priori kein Mensch; allein, darum bekuͤmmert sich                         auch kein Logiker, sondern bloß um Praͤdikate oder Praͤmissen. Die Jntelligenz                             A. geht also hier gleich auf das Object                             D. den Apfel loß, und macht ihn zu denken                             moͤglich, indem sie seine Form der Sinnlichkeit                         — des Apfels Gestalt durch C. in die                         Einbildungskraft B. uͤbertraͤgt. Diese ist das                         Mittelband zwischen Sinnen und Verstande, und die Zeit ist das homogene                         Medium dazu, wodurch sich der Verstand versinnlichen kann. Die                         Einbildungskraft B. producirt nun den Gegenstand                             D., und haͤlt ihn dem Vorstellvermoͤgen                         zugleich vor, d.i. sie producirt ihn eine Weile, oder so lange sies soll,                         bis er nun erst im Bewußtseyn aufgenommen und erkannt, oder als ein                         Verstandesfabrikat deutlich gedacht werden kann.                      Hieraus erhellet nun evident, daß allgemeingeltende Denkgesetze a priori in unsrer Jntelligenz vorhanden seyn                         muͤssen, die, wenn die Organisation nicht widernatuͤrlich gebildet, mangelhaft                         oder verdorben ist, der Jntelligenz zu Denkmitteln dienen, wie sie ihre                         Vermoͤgen und Graͤnzen, und was ihr gesetzmaͤßig vorgeschrieben ist, dadurch                         kennen und anwenden lernt.                      


Es ist aber auch klar und unwiderlegbar, daß wir mit unsern Denkgesetzen uns                         von Dingen an sich, z.B. Geistern, Monaden,                         Goͤttern, Seelen, als koͤrperlosen Wesen, keine reellen Vorstellungen machen,                         sondern sie bloß durch Hoͤrensagen, vom Schulmeister, oder von der                         Großmutter, anfaͤnglich ganz antropomorphistisch (siehe den Erfurter                         Katechismus, worin Gott im Schlafrocke und in Pantoffeln abgebildet ist)                         denken lernten.                      Es ist demnach ein ungeheurer Vernunftschnitzer, wenn manche sonst sehr hoch                         gelahrte, galante und kultivirte Leute, die bei einer durch Red' und Schrift                         geoffenbarten Religion erzogen worden sind, oͤffentlich vorgeben: daß sie                         Gottes Daseyn durch Spekulation aus der Natur entdeckt haͤtten. Die Formel                         von Gott, die Jdee oder der Vernunftbegriff dazu, wurde ihnen durch Jnstruktion entwickelt. Jn diese leere Formel setzen                         sie nun einen Gott, nach ihrem Bilde und ihrer Denkart, dazu gehoͤrt aber ein                         starker Glaube! Es ist schlechterdings nicht moͤglich, die Einheit Gottes                         durch Spekulation zu entdecken und zu beweisen.                      Die Abiponer, Huronen, Karaiben etc. haben keine Jdee von Gott, nicht einmal                         ein Wort in ihrer Sprache das Gott bedeutete. Es ist also bloßer leerer                         Formeltrug, Gottes einziges Wesen und Daseyn durch Spekulation zu entdecken.                      


Wir koͤnnen Gott nur nach Verhaͤltnißaͤhnlichkeiten aus Jnstruktion kennen                         lernen, unsre Jntelligenz kann sich bloß formale Gegenstaͤnde vorstellen, und                         Jntelligenzen als Entia rationis denken. Aus obigem                         Gange aber des menschlichen Denkens koͤnnten wir auch noch einiges Nuͤtzliche                         ziehen. Es giebt z.B. kranke Menschen, die eine verruͤckte, zerstoͤrte oder                         nur verderbte Einbildungskraft haben, die entweder zu schnell producirt,                         oder auch zu wenig reproducirt. Jm ersten Falle reden diese ungluͤcklichen                         Personen das Hundertste ins Tausende, alles durch einander; denn das Bild                         verloͤscht sogleich wieder, und die Einbildungskraft ist inreproducibel. Jm                         andern Falle aber reproducirt sie wieder zu lange anhaltend, sie fixirt                         Bilder oder Sachen, und ist nicht davon abzubringen, oder sie treten auch                         gleich wieder in sie ein. Sollten sich nun keine Mittel fuͤr solche                         bemitleidenswuͤrdige Personen, ihnen dadurch zu helfen, erfinden lassen?                      Jch habe zwar einen Mann im Hollsteinischen gekannt, der solche Personen                         kurirte. Allein seine Methode war grausam. Er legte seinen Patienten, von                         der ersten Sorte, ein Bild vor, das sie unverruͤckt anschauen, ganze Stunden                         davor stehen bleiben, und das Bild beschreiben oder nennen mußten.                      Ruͤhrten sie sich nun etwa von der Stelle, oder sprachen nicht vom Bilde, so                         karbatschte er sie, und 


schrie dazu unmenschlich, und                         das trieb er so lange, bis endlich die Einbildungskraft des Patienten wieder                         zu reproduciren anfieng, und die Patienten auswendig eine Beschreibung davon                         machen lernten. Naͤrrisch daruͤber werden — sagte er — koͤnnen sie nicht.                      Mit dieser ersten Sorte brachte er aber laͤngere Zeit als mit der letzten zu.                         Hier nahm er verschiedene Gemaͤlde und Bilder, und die Patienten mußten von                         einem zum andern mit Geschwindigkeit fortschreiten, und ihre Namen oder                         Geschichte davon auch auswendig beschreiben lernen.                      Selten verfehlte er seines Zwecks, diese Patienten wurden gesund. Allein,                         sollten denn keine Arzeneien oder andre Mittel vorhanden seyn, solche                         Ungluͤckliche oder auch boshafte Menschen damit zu kuriren, z.B. manche vom                         moralischen Todtschlage damit abzuhalten?                     Leipzig, im December 1789.                                                                           Heinicke, SamuelSamuel Heinike.                                                                   



             4.                 &gt;Beobachtungen uͤber Taubstumme.                                              Eschke                                          Zweiter Versuch.
Wie ich im ersten Stuͤcke des achten Bandes dieses Magazins                         S. 58. schon erzaͤhlte: unser Lebrecht war sehr vom Geniewesen angesteckt,                         und daher lauter Phantasie, gleich einem mondsuͤchtigen Dichter.                      Lebrecht fand an einem andern Zoͤglinge im Jnstitute, Christlieb K., den                         Freund seines Herzens. Mir war diese Freundschaft keineswegs lieb; denn                         Christlieb war ein widriger konfiszirter Junge, bettelarm an Seele und Leib.                         Noch bleibt mir es ein unerklaͤrtes Phaͤnomen, wie Lebrecht an ihn sich haͤngen                         konnte.                      Es ist ausgemacht, daß sowohl kluges Betragen als dumme Aeusserung eben so                         ansteckend ist als Krankheiten, und Christlieb that unserm Lebrecht                         unsaͤglichen Schaden. Das Gute, das ich in diesem muͤhsam mit Ameisenfleiße zu                         Haufen schlepte, jagte jener oͤfters in einem Hui wieder fort.                      Lebrecht war nicht allzulange im Churfuͤrstlichen Saͤchsischen Jnstitute zu                         Leipzig, als er die ersten Landkarten bei uns sah. Anfaͤnglich hielt er sich                         bloß bei den dabei befindlichen Bildern auf, bei den Schiffen, Fischen,                         Jaͤgern, Schnittern und Thieren. Allein er merkte bald, daß dies nicht die                             


Absicht eines so großen Blattes seyn koͤnne, und                         fragte mich daher uͤber die Absicht dieser mit so verschiedenen Farben                         bemalten, und mit so vielen Worten bedruckten Blaͤtter. Jch zeichnete die                         Stube, worin wir uns befanden, auf ein Blatt Papier; in die Mitte schrieb                         ich das Wort Tisch, in jeder Ecke Stuhl, an die Seiten Buͤreau, Thuͤre                         u.s.w. Kannst du dir wohl vorstellen, sagte ich zu ihm, daß die vierseitige                         Figur hier die Stube vorstelle?                                               Lebrecht.*)                             *) Jch lasse seine Wortfuͤgung unabgeaͤndert.                                                              Eschke, Ernst  AdolfEschke.                                                                                                O ja! die Figur ist so laͤnglicht, eben als die Stube; die                         Figur hat die schraͤge Ecke da auch so eben.                                               Jch.                                          Siehst du da in der Ecke, wo der Stuhl steht, habe ich hier                         auch Stuhl geschrieben; und siehe: hier der runde Fleck in der Mitte, wo ich                         das Wort Tisch beigeschrieben habe, bedeutet den Tisch. Steht nicht hier in                         dieser kleinen Figur, welche die Stube vorstellt, der Tisch und der Stuhl                         auch auf derselben Stelle, als in der Stube selbst?                                               Lebrecht.                                          O ja! Sie haben vergessen noch etwas.                      


                         Jch.                                          Nun was denn Lebrecht?                                               Lebrecht.                                          Sie haben gezeichnet den Ofen hierin noch nicht.                                               Jch.                                          Wo muͤßte ich ihn denn wohl hinsetzen?                                               Lebrecht.                                          Da, an die Ecke.                                               Jch.                                          Du hast ganz recht, Lebrecht. Du siehst also hieraus, daß                         man einen großen Raum im Kleinen zeichnen, und alles nach Proportion in eben                         dem Orte darin machen kann, wo es im Großen steht. Nicht wahr?                                               Lebrecht.                                          O ja! ich sehe das deutlich recht.                                               Jch.                                          Glaubst du denn wohl, daß ich auch das ganze Haus so                         zeichnen, und in meiner Zeichnung alle Stuben und Kammern dahin setzen                         koͤnne, wo sie im Hause liegen?                      


                         Lebrecht.                                          O! Sie thun es doch!*)*) Man merkte an                             Lebrecht's Stimme, daß dies keine Frage, sondern daß sein Syntax                             fehlerhaft; und er sagen wollte: »Thun Sie es doch!«                                                                      Eschke, Ernst  AdolfEschke.                                                                                                                             zeichnen Sie dies Haus einmal.                                               Jch.                                          Siehe hier, dies stellt die vier Hauptmauern des Hauses                         vor: da ist die Hausthuͤre; wenn man da hereintritt, so ist linker Hand die                         Stube, wo wir drinnen sind; hier neben an ist meine Buͤcherkammer, und                         daneben die Schlafkammer, und dann meines Vaters, des Herrn Direktor Heinike, Studierstube. Meinst du, daß ich alles in                         der Ordnung gezeichnet habe, in der es sich im Hause befindet?                                               Lebrecht.                                          Richtig; die Plaͤtze viereckigte liegen in der Ordnung eben                         hier an einander, als die Zimmer im Hause.                                               Jch.                                          Eben so wie ich hier die Stube und das Haus im Kleinen                         gezeichnet habe, kann man auch die ganze Stadt im Kleinen zeichnen. Man                         nennt eine solche 


Zeichnung, die eine Stadt mit ihren                         Straßen, Plaͤtzen und Hauptgebaͤuden vorstellt, einen Grundriß.                                               Lebrecht.                                          Ach! wir haͤtten einen Grundriß von Leipzig doch so wenn!                      Jndem ich ihm erklaͤrte, warum er sagen muͤsse: »Ach! wenn wir doch so einen                         Grundriß von Leipzig haͤtten!« holte ich meinen Atlas, und zeigte ihm                         denselben.                                               Lebrecht.                                          O! da ist abgemalt die Stadt ganz!                                               Jch.                                          Dabei wollen wir uns nicht aufhalten! dies hier unten ist                         nur die Stadt von außen abgezeichnet: das da oben aber ist der Grundriß.                                               Lebrecht.                                          Ey, was ist das?                                               Jch.                                          Das sind die Strassen.                                               Lebrecht.                                          O! die Strassen aussehn nicht so.                      


                         Jch.                                          Bist du schon einmal auf meinem Thurm gewesen?                                               Lebrecht.                                          Nein. Ach! Sie mit nehmen mich einmal.                                               Jch.                                          Ja, kuͤnftigen Donnerstag sollst du mit. Dann wirst du sehn,                         daß von oben herunter die Straßen eben so anzusehn sind, als hier; daß sie                         sich eben so durchschlaͤngeln, und so krumm und unordentlich durch einander                         laufen, als hier auf dem Papier die schmalen weißen Streifen da zwischen dem                         Rothen.                                               Lebrecht.                                          Ach! der große Platz ist der Markt wohl?                                               Jch.                                          Ganz recht, Lebrecht! nun suche mir auch das Rathhaus.                                               Lebrecht.                                          Das Rathhaus ist hier. Das Rathhaus ist der große                         dunkelrothe Fleck. Ach! warten Sie, lassen Sie aufsuchen mich den neuen                         Kirchhof. Auf dem neuen Kirchhof ich wohne. Herr Direktor                              Heinicke, SamuelHeinike                          wohnet auf dem neuen Kirchhof; und Herr                              Eschke, Ernst  AdolfEschke                          wohnet auf dem neuen Kirchhof auch. 


Bei ihnen                         wohnen die Frau Direktorin Heinike, Madame Eschke, Mademoiselle Heinike,                             Mienchen, Malchen, taubstumme Bruͤder Gottlieb,                             Adam, Friedrich, Bachmann, Jrmscher, Christlieb, Gustav, Georg                         und Johann, taubstumme Schwestern: Lore und Ernestine auf dem                         neuen Kirchhof auch. Sie sehn: der gruͤne Fleck bedeutet den neuen Kirchhof                         gewiß?                                               Jch.                                          Richtig, mein lieber Lebrecht! du glaubst es also wohl, und                         kannst dir es recht gut vorstellen, daß man einen großen Raum, eine Stadt im                         Kleinen auf dem Papier mit allen seinen Theilen vorstellen kann?                                               Lebrecht.                                          O ja! ich sehe das hier ja!                                               Jch.                                          Ein Land ist ein noch viel groͤßerer Raum, als eine Stadt,                         seine Theile sind Staͤdte, wie Leipzig, Wittenberg u.s.w. Doͤrfer, wie                         Schoͤnfeld, Raschwiz, Gohlis u.s.w. Fluͤsse, wie die Pleisse, Elbe u.s.w.                         Berge, wie der Borsberg, Blossin u.s.w. Waͤlder, wie der Harzwald u.s.w.                         Glaubst du wohl, daß man es auch im Kleinen auf dem Papier abzeichnen koͤnne?                      


                         Lebrecht.                                          O ja!                                               Jch.                                          So wirst du auch begreifen koͤnnen: was diese bemalten und                         mit Woͤrtern bedruckten Blaͤtter bedeuten. Dies sind Landkarten u.s.w.                      Jch habe von Lebrecht noch Vieles auf dem Herzen: das Auffallende seiner                         Gesichtsbildung und koͤrperlichen Bewegung; sein Betragen, wenn er wegen                         Nachlaͤssigkeit oder Muthwillen ernsthafte Verweise erhaͤlt, oder wegen seines                         Fleißes und seiner Ordnung gelobt wird. Aber ich will hievon erst im dritten                         Versuche handeln.                                                                            Eschke, Ernst  AdolfEschke.                                                                   



             5.                 Die Wirkungen der aͤußern Sinne in psychologischer Ruͤcksicht.                                              K. St. &lt;=Moritz, Johann Christian                             Conrad?&gt;                                          Ueber das musikalische Gehoͤr.
Die Verhaͤltnisse, die in Ansehung der Groͤßen dem Auge                         angenehm sind, lassen sich in dem Grade, worin sie es sind, leicht mit dem                         Verstande begreifen, man kann sie sich leicht in Gedanken vorstellen.                      Die Verhaͤltnisse, die in Ansehung der Toͤne dem Ohre angenehm sind, lassen                         sich in dem Grade, worin sie es sind, auch leicht mit dem Verstande                         begreifen, man kann sie sich auch leicht in Gedanken vorstellen.                      Die Vorstellungsart beider in der Seele, muß doch aber wohl verschieden seyn,                         indem man sich bei der Vorstellung der erstem einbildet, man saͤhe etwas; hingegen bei der Vorstellung der                         letztern, man hoͤre etwas, und man sich doch                         eigentlich von einem Tone kein Bild machen kann,                         als welches etwas Sichtbares aber nichts Hoͤrbares darstellet.                      Da es also scheint als ob einbilden das rechte Wort,                         fuͤr die Vorstellung eines Tones in der Seele, nicht sey, so scheint auch fuͤr                         diese Vorstel-


lungsart der Seele noch kein Wort vorhanden zu seyn. Ja                         man kann wohl eigentlich nicht einmal sagen, daß die Seele sich einen Ton                             vorstelle, weil auch dies schon auf etwas                         Sichtbares Bezug zu haben scheint.                      Es wuͤrde daher, um doch fuͤr beides ein, und wo nicht                         bedeutendes, doch wenigstens nicht unrichtiges Wort zu haben, weiter nichts                         uͤbrig zu bleiben, als: die Seele denkt sich eine                         Groͤße, sie denkt sich einen Ton.                     Wie denkt sich nun aber die Seele eine Groͤße, und                             wie denkt sie sich einen Ton?                     Ueberhaupt koͤnnte man wohl sagen: die Seele denkt sich eine Groͤße als etwas                         Sichtbares, sie denkt sich einen Ton als etwas Hoͤrbares. Man koͤnnte wohl                         sagen, da das Denken doch bloß in ihr vorgeht: Sie                             sieht in sich eine Groͤße, sie hoͤrt in sich einen Ton.                      Wie geht es aber zu, daß sie in sich eine Groͤße                         sieht und einen Ton hoͤrt?                      Man koͤnnte sagen: sie stellt sich eine Groͤße vor, oder sie stellt eine Groͤße                         vor sich und sieht sie; sie bringt einen Ton hervor und hoͤrt ihn.                      Wie kann man aber zu gleicher Zeit sagen, sie stellt sich eine Groͤße vor, und sie stellt sie in                         sich; denn wenn man sagt, sie stellt sich eine Groͤße in sich vor, so will das doch wohl so                         viel sagen, als, sie stellt dieselbe vor sich, und                         stellt sie auch zu gleicher Zeit in sich.                     


Scheint es doch gleichsam, als ob man sich die Seele unter dem Mittelpunkte                         eines Kreises denken koͤnne, welcher mit dem Kreise eins ausmacht, und nun in                         diesem Kreise, also in sich selbst, sich etwas vorstellt und sieht, welches                         denn freilich der aͤußere Sinn nicht sehen kann, weil solcher, wenn man sich                         die Seele unter diesem Bilde denken wollte, seinen Sitz alsdann etwa an der                         Peripherie dieses Kreises nach außen zu haben wuͤrde, und daher nur die                         aͤußern Gegenstaͤnde und Eindruͤcke wahrnehmen und empfinden koͤnnte.                      Auf die Art koͤnnte dann auch der aͤußere Sinn nicht hoͤren, was die Seele in sich hoͤrt,                         nicht fuͤhlen, was die Seele in sich fuͤhlt; da hingegen die Seele alles, was der aͤußere                         Sinn sieht, hoͤrt und fuͤhlt, auch sehen, hoͤren und fuͤhlen koͤnnte.                      Was nun aber der aͤußere Sinn in verschiedenen                         Punkten sieht, hoͤrt und fuͤhlt, das wuͤrde dann in der Seele in einem Punkte zusammentreffen. Jn ihr wuͤrde also der                         Unterschied von sehen, hoͤren und fuͤhlen wegfallen, sie wuͤrde sich alles                             Verschiedene des aͤußern Sinnes auf eine Art denken koͤnnen. Und daher waͤre es ja auch                         wohl nicht unrecht, wenn man von ihr sagte: sie stellt sich einen Ton vor, sie stellt sich ein Gefuͤhl vor,                         so wie man sagt: sie stellt sich eine Groͤße vor.                                          So wie nun aber die Radien des Gesichts und Gehoͤrs vom Mittelpunkte aus von                         einander abweichen, so wuͤrde die Seele auch anfangen dieselben zu 


unterscheiden. Und es scheinet auch fast, als ob sie                         sich bei einer recht lebhaften Vorstellung von etwas Sichtbarem oder                         Hoͤrbarem jedesmal den eingebildeten Gegenstand dem aͤußern Sinne, welcher                         denselben von außen wahrzunehmen oder zu empfinden faͤhig ist, von innen so                         nahe wie moͤglich denkt, weil doch da der Unterschied am groͤßten seyn muͤßte.                      Ja sie scheint sich denselben gleichsam durch den aͤußern Sinn wahrnehmend zu                         denken. Man kann sich ja etwas dem aͤußern Sinne von innen so nahe                         vorstellen, daß einen fast unwillkuͤrlich der Ausdruck entfaͤhrt: es ist mir                         als saͤhe ich u.s.w., als hoͤrte ich u.s.w., als fuͤhlte ich u.s.w., ja die                         Vorstellung kann so lebhaft werden, daß einer wirklich durch den aͤußern Sinn                         wahrzunehmen glaubt, was er sich doch bloß nur einbildet.                     Es wuͤrde also nun heißen koͤnnen: die Seele denkt sich eine Groͤße, als etwas                         durch den aͤußern Sinn des Sehens wahrnehmend, sie denkt sich einen Ton, als                         etwas durch den aͤußern Sinn des Hoͤrens wahrnehmend. Es scheint gleichsam,                         als ob sie die aͤußern Organe zwingen koͤnne, ihr diejenigen Bilder                         vorzustellen, die sie ihr darstellen wuͤrden, wenn sie dieselben von außen                         empfangen haͤtten.                      Wenn die Seele sich aber die Bilder, welche sie verlangt, in sich selber                         vorstellt, ohne die aͤußern Sinne dazu zu gebrauchen, woraus formt sie denn                         dieselben anders als aus sich selbst? — Sie kann 


dann                         doch etwas aus sich formen und in sich darstellen, wie das große Ganze der                         Natur aus sich formt und in sich darstellt.                      Sie scheint daher gleichsam ein Spiegel zu seyn, worin das Ganze der Natur                         sich abbildet und siehet, welchen dasselbe aber gleichwohl aus sich geformt                         und in sich dargestellt hat, und zwar nicht um seine Umrisse, sondern sein Wesen selbst                         darin zu sehen.                      So wie nun also das große Ganze der Natur aus sich formt und in sich                         darstellt, so wuͤrde auch die Seele aus sich formen und in sich darstellen.                         Sollte sie nicht auch wiederum einen Spiegel aus sich formen und in sich                         darstellen koͤnnen, wie die Natur, um sich auch darin abbilden und sehen zu                         koͤnnen?                      Fuͤr einen solchen scheint man fast dasjenige zu halten, welches man den                         Verstand nennt. Wenn man von jemand sagt: er hat einen guten Verstand, so                         denkt man sich darunter etwas in dem Menschen. Man                         sagt aber auch: er hat einen hellen, einen klaren, einen richtigen                         Verstand, welches alles Benennungen sind, die man auch den Eigenschaften                         eines guten Spiegels giebt. Man sagt auch wohl von jemand: er hat einen                             scharfen Verstand, aber hat man auch schon                         untersucht, ob man diese Eigenschaft nicht auch einem guten Spiegel beilegen                         koͤnne?                      


Jn diesem Spiegel wird dann die Seele alles wahrnehmen, was sie aus sich                         formt und in sich darstellt, alle Bilder des Sehbaren, Hoͤrbaren, Fuͤhlbaren                         u.s.w.                      Wie schaft sich nun aber die Seele ihre Vorstellungen und Bilder? — Wird es                         damit nicht eben so zugehen, als wenn das große Ganze der Natur etwas                         hervorbringt? — Dieses setzet nun zusammen, es formt, die Materie, der                         Grundstoff ist schon in ihm, es ist ja der Grundstoff selbst. Sollte es                         nicht auch also mit der Seele seyn? — Die Natur bringt aber auch nichts                         unmittelbar und auf einmal hervor, sondern laͤßt immer eins aus und nach dem                         andern entstehen, selbst ihr Wille scheint nicht unmittelbar da zu seyn. Sollte das nicht auch bei der Seele                         zutreffen? —                      Dies auf die Vorstellung des Verhaͤltnisses zweier Dinge, z.E. zweier Groͤßen,                         in dem Verstande angewandt, ist es ganz natuͤrlich, daß sie sich, verfahre                         sie auch noch so schnell, doch erst die beiden Dinge, die sie mit einander                         vergleichen will, neben einander wird vorstellen muͤssen, ehe sie das                         Verhaͤltniß derselben gegeneinander wahrnehmen kann.                      Wie kann sie sich aber z.B. die Haͤlfte gegen das Ganze anders vorstellen, als                         wenn sie sich erst ein Ganzes vorstellt, und dann selbiges in zwei gleiche                         Theile theilet?                      


Wollte sie sich das Verhaͤltniß eines Drittheils zum Ganzen vorstellen, so                         muͤßte sie schon eine Theilung einer vorgestellten Einheit in drei gleiche Theile vornehmen, welches doch schon                         weitlaͤuftiger als die Theilung in zwei seyn, und                         welche Weitlaͤuftigkeit bei zunehmender Kleinheit des Verhaͤltnisses zunehmen,                         und ihr folglich mehr Muͤhe machen wuͤrde.                     Jn wie fern und warum nun aber diejenigen Verhaͤltnisse, welche die Seele sich                             leicht vorstellen kann, ihr in dem Grade, worin                         sie sich dieselben leicht vorstellen kann, angenehm                         sind, bedarf wohl einer besondern Eroͤrterung.                                                                            Moritz, Johann Christian ConradK.                                 St.                                                                   



             6.                 Ueber die Sprache.                                              Eschke, Ernst Adolf                                          Unmaßgeblicher Vorschlag zu einer neuen Lehrart fremder                         Sprachen.
Eine doppelte Art der Betrachtung herrscht bei den Dingen,                         die einen Vorwurf menschlicher Erkenntniß abgeben. Die eine betrift die                         natuͤrliche Art der Beschaffenheit einer Sache, die andre beschaͤftigt sich                         mit der Geschichte ihres Gebrauchs. Jst nun die Sprache eine so wichtige                         Angelegenheit, daß das ganze menschliche Leben daraus seinen Vorzug erhaͤlt,                         so ist es auch billig der Untersuchung werth, theils welches der natuͤrliche                         Bau der Sprache, theils wie die Sprache von Zeit zu Zeit in Uebung gebracht                         und erhalten worden sey. Dieses will ich die Geschichte, jenes die Geburt                         der Sprache nennen.                      Die Erkenntniß der natuͤrlichen Beschaffenheit eines Dinges erwaͤchst aus dem,                         was wir bei der Empfindung, die wir von ihm haben, und bei dem Gebrauch, den                         wir davon machen, gewahr werden. Bei der Sprache bemerken wir erst die                         Gliedmaßen des menschlichen Leibes, eigentlich nur des Mundes, der dieselbe                         hervorbringt; darnaͤchst die Geberden des Gesichts und die Stellung des                         Leibes bei dem 


Gebrauch der Sprache; drittens ihren                         innern Geist, so nenne ich die innre Verbindung der Gedanken mit den Worten.                         Diese gruͤndet sich darauf, daß der Mensch faͤhig ist einerlei Empfindung                         durch einerlei Schall auszudruͤcken, und ihn als den ersten Anzeiger der                         nehmlichen Empfindung zu betrachten. Daraus entsteht endlich eine                         Gleichfoͤrmigkeit, nach welcher der Gebrauch der Schalle, und folglich das,                         was uns Sprache ist, bestaͤndig und gewiß gemacht wird. Dies ist der Verstand                         der Sprache. Sobald man ein Wort, als einen Theil der Rede, hoͤrt oder liest,                         stellt man eben die Empfindung sich vor, hat man eben den Gedanken, den der                         hatte, dessen Mund oder Feder das Wort entsprang.                      Der Bau des Mundes ist ein Meisterstuͤck des Schoͤpfers. Die Hoͤlung zur                         Formirung des Schalles: die mannigfaltige Eroͤffnung und Schließung erzeugt                         die Verschiedenheiten des Schalles, und die Zunge mit den Zaͤhnen ist                         Regierer und Begleiter vieler aus der Gurgel durch die Kehle hervorgehender                         Toͤne. Sie bestimmt solche auf eine und eben dieselbe Art. Nicht mehr und                         nicht minder veraͤnderte Schalle sind moͤglich, die eigentlich einzeln, durch                         den Verstand aber in ihrer vielfachen Versetzung und Zusammenfuͤgung geordnet                         worden. Daraus entsteht also eine so vielartige Anwendung, die eine Sprache                         formirt, und sie unzaͤhlig veraͤndert. Alle Menschen haben zwar einen                         gleichfoͤrmigen Bau des Mundes, und einen ihnen allen gleichen Ver-


stand, sie machen                         daher einen aͤhnlichen Gebrauch davon. Dies heißt im Allgemeinen die                         Sprachfaͤhigkeit. Sie wird aber nach verschiedenen Umstaͤnden so verschieden                         angewandt, daß daraus mancherlei Sprachen quellen, wie aus einem Strome die                         Fluͤsse. Darin harmoniren alle Sprachen der Erde: sie werden aus dem                         menschlichen Munde hervorgebracht auf aͤhnliche Art, in Ruͤcksicht der                         Formirung der Schalle und Woͤrter. Darin disharmoniren alle Sprachen der                         Erde: ihre Bedeutung kann, insofern sie von Willkuͤhr der Menschen abhaͤngt,                         auf mancherlei Weise bestimmt und festgesetzt werden. Hieraus folgt                         nothwendig: daß der natuͤrliche Bau der Sprache an sich einerlei ist, die                         verschiedne Anwendung aber verschieden, und also viele Sprachen erzeugt.                      Das desto deutlicher zu verstehn, nehme ich eine Erlaͤuterung aus der                         Mathematik, in welcher Rechenkunst und Feldmeßkunde die eigentlichen                         Grundwissenschaften sind. Jn jener haben wir die Zahlen und ihre Zeichen,                         die alle verschieden koͤnnen angenommen werden, und doch im Grunde eine und                         eben diese Art des Zaͤhlens ausmachen. Jn dieser haben wir Linien, die auf so                         vielfache Art koͤnnen zusammengesetzt werden; es bleibt aber immer im Grunde                         nur Eine Art der Zusammensetzung moͤglich. Obgleich die Zeichen der Zahlen                         und die Benennung der Linien nach jedes Menschen Willkuͤhr koͤnnen angenommen                         und bestimmt werden, so ge-


schieht doch das Messen und Zaͤhlen auf eine Art; an welchem                         Orte der Erde, in welchem Planeten oder Weltraume man auch zaͤhlt oder misset                         (aus dem Zusammenhange kann geschlossen werden, welches Zeichen eine                         Einheit, und was fuͤr Eine es sey. Sobald man das Verhaͤltniß der gebrauchten                         Zahlzeichen weiß, und sobald man eine Figur erblickt, deren Linien mit                         gewissen Namen belegt worden sind, kann man wissen: welcher Name einer                         bestimmten Linie gegeben worden ist).                      Eben so verhaͤlt es sich mit der Tonkunst, die im Allgemeinen nur auf Eine Art                         bestimmt, aber im einzelnen auf unzaͤhlige Weise metamorphosirt wird. Sie                         bleibt immer eine und eben dieselbe Musik, die aus sieben ganzen und fuͤnf                         halben Toͤnen besteht, wenn sie gleich noch in so verschiedne Oktaven                         zerfaͤllt.                      Auf die nehmliche Weise bilde ich mir den natuͤrlichen Bau der Sprachen ein.                         Gewisse Empfindungen des Koͤrpers, gewisse Bewegungen der koͤrperlichen                         Gliedmaßen verursachen einen Schall des Mundes, oder begleiten dessen                         Ausbruch. Die letztre Wiederholung giebt ihm die bestaͤndige Bedeutung. Bei                         dem Gebrauche merkt man immer mehr Veraͤnderungen, man setzt aus einfachen                         Schallen doppelte, aus einzelnen mehrere zusammen. Dem Munde wird das                         Sprechen gelaͤufiger. Mehrere Vorfallenheiten erregen mehrere Empfindungen.                         Mehrere Dinge fodern mehr Bezeichnun-


gen; man merkt außer sich mehrere                         Schalle, man ahmt sie nach mit dem Munde, und belegt die Dinge und                         Gegenstaͤnde mit dem Schalle zum Zeichen ihrer Benennung. Man giebt aͤhnlichen                         Dingen aͤhnliche Namen, und so wird allmaͤlig eine bestimmte Sprachgewohnheit,                         die man Sprache nennt. Mit der Zeit merkt man, wie bei aͤhnlichen Dingen und                         Zufaͤllen ein und eben dieselben Schalle gebraucht und veraͤndert werden, und                         so entstehn nach und nach Regeln. Diese machen eine Wissenschaft der Sprache                         aus, und das ist die erste allgemeine natuͤrliche Grammatik, die die Regeln                         anzeigt, nach welchen die Sprache zu beurtheilen und zu lernen ist.                      Aus dieser Vorstellung folgt, daß nur eine Grundsprache existire, die allen                         Menschen gemein ist; so wie es nur eine Faͤhigkeit zu sprechen, einen                         menschlichen Verstand, und eine Beschaffenheit, einen Bau der Sprachorganen                         giebt. Vermoͤge dieser allgemeinen Grundsprache schreien bei der Geburt alle                         Kinder na. Durch diese allgemeine Grundsprache                         sagen alle Kinder tata und mama, ehe sie deutlich sich vorstellen koͤnnen, was fuͤr Objekte                         sie einst mit den Schallen oder Silben bezeichnen. Allenthalben recken die                         Kinder ihre Haͤnde aus nach diesen Vorwuͤrfen, und es ist willkuͤhrlich, ob sie                         den Vater ta und die Mutter ma nennen, oder umgekehrt.                      


Dies applicire man auf alle uͤbrigen moͤglichen Schalle, sowohl im Einfachen                         als Zusammengesetzten, und man wird unzaͤhlige Sprachen in einer Sprache                         finden. Alle besondre Sprachen werden Dialekte seyn, in einer Grundsprache,                         als im Mittelpunkte der ganzen Sprachfaͤhigkeit, zusammen treffen.                      Die Richtigkeit dieser Gedanken fuͤhrt mich auf eine andere Vorstellung, die                         daraus folgt, und sehr natuͤrlich zu begreifen ist. Sie lautet also: Alle                         Woͤrter scheinen unter einer und eben derselben Hauptbedeutung in allen                         Sprachen, und bloß in ihren Nebenbedeutungen gaͤnzlich von einander                         unterschieden zu seyn. Eine genaue Betrachtung der allgemeinen und besondern                         Begriffe erkennt endlich wohl: in welcher Verwandschaft die Woͤrter in ihren                         verschiedenen Bedeutungen mit einander stehn. Sobald als gewisse bestimmte                         Begriffe mit gewissen bestimmten Schallen verbunden werden, bekommt die                         Sprache eine philosophische Gestalt, die Deutungen der Woͤrter werden in                         Aehnlichkeit gesetzt, gewisse Woͤrter werden mit allgemeinen Begriffen                         verknuͤpft, und die Verschiedenheit ihres Gebrauches und ihrer                         Zusammensetzung oder Versetzung bestimmt die darunter begriffenen einzelnen                         Vorstellungen. Kurz, es waͤchst aus der Sprache eine Philosophie. Nun bin ich                         im Stande, die Woͤrter in ihre ersten Grundschalle und in ihre erste                         Bedeutung aufzuloͤsen, die zusammengesetzten Vorstellungen in ihre 


einfachen, daraus sie entstanden sind, zu reduciren.                         Nun wird mir der Satz als Wahrheit deutlich: jedes Wort hat nach seinen                         natuͤrlichen Schallen, woraus es formirt ist, seine moͤglichen Grundbegriffe.                         Was aber fuͤr eine bestimmte Bedeutung durch den Gebrauch in einzelnen Faͤllen                         mit jedem Worte verknuͤpft wird, das muß die Geschichte der Sprache zeigen,                         in der man es braucht. Folglich philosophire ich bei der Sprache nicht                         anders, wenn ich die moͤgliche Grundbedeutung eines Worts bestimme, und den                         historischen Gebrauch in seiner besondern Bedeutung erklaͤre, als ich in der                         Naturlehre, mittelst der Scheidekunst, verfahre, und in der Grundlehre                         allgemeine Begriffe in einzelne zergliedre, oder wie ich das ganze                         Weltgebaͤude in die Theile mit meinen Gedanken trenne, aus denen es                         zusammengeflossen ist.                      Nunmehr, hoffe ich, wird Jedermann verstehn, was ich mit dem natuͤrlichen Bau                         der Sprache anzeigen will, und was man sich von einer allgemeinen                         Grundsprache vorstellen soll, in die alle besondre Sprachen zusammen stoßen.                         Wie nun die menschliche Erkenntniß von den besondern Begriffen zu                         allgemeinen schreitet, die einzelnen Theile der Welt zuerst erkennt, und                         dann zu den zusammengesetzten Koͤrpern fortgeht, Erfahrungen von den                         Wirkungen der Dinge abstrahirt, und alsdann auf ihr innres Wesen schließt;                         so handelt auch der menschliche Verstand in Untersuchung der diversen 


einzelnen Sprachen, Redensarten, Ausdruͤcke und Worte.                         Wir lernen nunmehr a posteriori aus der                         Erfahrung, wie a priori eine Sprache und ein                         Wort dem Wesen nach entstanden sind. Wir erforschen und bestimmen, aus was                         fuͤr Elementen, die wir Buchstaben nennen, ein Wort bestehe, aus was fuͤr                         Woͤrtern eine Sprache komponirt sey, in welchem Sprachgebrauche dieses oder                         jenes Wort willkuͤhrlich angewandt werde, was es fuͤr Aenderungen der                         Aussprache und Bedeutung leide. Und dies alles heißt mit einem Namen:                         Etymologie oder Wortforschung. Diese schließt eine doppelte Beschaͤftigung in                         sich: erstens zeigt sie die Elemente, aus denen ein Wort besteht, und was                         fuͤr Grundbegriffe sie an die Hand geben; zweitens den bestimmten Begriff,                         den das Wort durch den Gebrauch hat. Daraus folgt: bei welchem Volke, zu                         welcher Zeit, unter welchen Umstaͤnden das Wort entstanden, und wie es theils                         in der Aussprache, theils in Nebenbedeutungen verwandelt worden sey. Dieses                         nennen wir die historische, jenes die grammatikalische Wortforschung, die um                         der Genauigkeit willen beisammen bleiben muͤssen. So habe ich z.B. das Wort                             stumm in meinen                     kleinen Rapsodien uͤber Denk- und Lehrart der Taubstummen,                         1ste Raps. 8.                     historisch und grammatikalisch untersucht. Auch dieses Wort stumm  dient vorzuͤglich sehr zu meiner Behauptung.                      


Aus solchen allgemeinen Begriffen von dem natuͤrlichen Bau, von dem Wesen und                         von der Einrichtung der Sprache, von der Beschaffenheit der Bedeutung der                         Woͤrter bilde ich den Begriff: daß alle Sprachen eigentlich nur eine Sprache                         sind. Alle Voͤlkerschaften des Erdballs reden also eigentlich nur eine                         Sprache, die aber in eben so viele Abaͤnderungen ausgeartet ist, als                         verschiedne Voͤlker sich von einem menschlichen Geschlechte gesondert, und in                         einzelne Glieder des allgemeinen Menschenstaats vertheilt haben.                      Jch lernte viele Sprachen, nach dem gewoͤhnlichen Schlendrian, buchstaͤblich,                         und ich fand: viele Woͤrter machten unter eben den Begriffen in verschiednen                         Sprachen sich kenntlich, und wenn gleich einige Verschiedenheit der                         Aussprache und der Begriffe existirte, so war sie doch nicht essentiel,                         nicht bestaͤndig, sondern bloß zufaͤllig, veraͤnderlich und aͤußerst selten. Jch                         bildete daher, mir daͤucht, ziemlich richtig die Schlußfolgerung: daß solches                         im Grunde nur ein und eben dasselbe Wort, unter einer und eben derselben                         Grundbedeutung sey. Jch begann, mir Regeln davon zu drechseln, und ich                         merkte, daß die Anwendung derselben ein unglaubliches Huͤlfsmittel fuͤr das                         Gedaͤchtnis gebe, eine fremde Sprache bald zu lernen.                      Jch glaube also, daß man eine wildfremde Sprache so am leichtesten fasset,                         wenn man sich 


vorstellt: man lerne nicht nur Woͤrter,                         sondern eben die, so*)                             *) Jch weiß wohl, daß dieses relative so in                                 unserm Zeitalter Feinde in Riesengroͤße gefunden hat, deren                                 Zwergmagen es schlechterdings nicht verdauen kann, und die es aus                                 der teutschen Sprache voͤllig verbannen wollen. Das arme so! Jch sehe keinen Grund: warum wir es in's                                 Exil schicken wollen. Selbst die besten Schriftsteller brauchen es                                 unzaͤhligemal. Und ich habe noch dazu einen Grund, dieses unschuldige                                 Relativum nicht zu verstoßen. Dieser Grund ist dessen Abstammung.                                 Denn es ist mit dem Artikel oder vielmehr dem demonstrativen                                 Pronomen der, die, das, genau verwandt.                                 Dieses der, die, das, heißt bei dem Ulphilas = sa, so, thata, im Jßlaͤnd. sa, su, that, Hebr. וה, ור, ורת u.s.f. Und uͤberdies ist                                 es in dieser relativen Bedeutung aͤlter als in allen andern.                                                                                                   Eschke, Ernst  AdolfEschke.                                                                                        man in seiner Muttersprache schon weiß, nur etwa mit einer kleinen                         Aenderung des Schalles und der Bedeutung. Letztere laͤßt sich nach den                         bekannten Figuren der Metapher, Metonymie und Synekdoche leicht begreifen.                         Und erstere kann nach den bekannten grammatikalischen Figuren des Wegwerfens                         oder Zusetzens erklaͤrt werden. Dabei wuͤrden sich mehrere Regeln                         hervorschwingen, die man gelegentlich anwenden und deutlicher bestimmen                         koͤnnte.                     Mir geriethen ein spanisches und ein polnisches Buch unter die Augen, und da                         ich eben damals 


Musse hatte, dachte ich: siehe du                         waͤhnst, daß alle Sprachen aus einer erlernt werden koͤnnen; mache nun die                         Probe! Spanisch und Polnisch sollen mit dem Teutschen keine Verwandschaft                         haben. Versuche, ob du es verstehst, ohne es gelernt zu haben. Jch war                         muthig genug, meinen angenommenen Satz zu zernichten oder zu bauen. Jch fing                         meinen Weg an, wie mit Spornen getrieben; und ich entdeckte ein Wort nach                         dem andern, wie es im Grunde, und nach dem Hauptbegriffe teutsch, und nur                         nach der Aussprache und in zufaͤlliger Bedeutung sich spanisch oder polnisch                         darstellte, das ist anders, als ich bisher im Teutschen gewohnt war. Jch                         konnte hiebei unmoͤglich gleichguͤltig seyn. Jch freute mich, wie ein Wandrer,                         der auf ungewissem dunkeln Pfade irrt, und dem ploͤtzlich ein Lichtstral                         schimmert. Jch schaffte mir ein spanisches und polnisches Woͤrterbuch an, und                         sah was diese Sprachen mit der teutschen oder andern bekannten Sprachen                         gemein haben. Jch beobachtete, wie die Begriffe sich bei den Worten aus                         allgemeinen in besondre, und umgekehrt, veraͤndern. Jch legte den Grund zu                         einer systematischen Erkenntniß der Sprache, welche die Sprache in                         Philosophie verwandelt, und die Philosophie in Sprachen darstellt.                      Jch bin bekanntlich Lehrer am Koͤnigl. Preuß. Jnstitute fuͤr Taub- und andere                         Stumme; die Stummen lernen gewoͤhnlich nur eine Sprache, 


(ein Taubstummer hat gar keine Muttersprache) also kann ich                         meine Theorie nicht praktisch betreiben und ausuͤben. Doch zweifle ich nicht                         im mindesten, daß sie praktisch anwendbar sey. Aber auf allen Kloster- und                         Fuͤrstenschulen nach altem Schnitte, wird man sie nicht adoptiren, und wenn                         sie noch so gegruͤndet, brauchbar und ersprießlich waͤre.                      So gut ich es wußte und verstand, habe ich es hergeschrieben, und daß die                         einzigste Absicht dabei war: meinen Mitmenschen zu nutzen, weiß Niemand so                         gut als ich.                     Berlin, am 11. Oktober, 1789.                                                                           Eschke, Ernst  AdolfErnst Adolf                                 Eschke.                                                                   



             7.                 Sonderbare Zweifel und Trostgruͤnde eines hypochondrischen                         Metaphysikers.
                         &lt;=Moritz, Karl Philipp&gt;                                          Die Ewigkeit, welche wir uns bei Gott denken, ist                         wesentlich von derjenigen unterschieden, welche wir hoffen. Denn dieses ist                         immer nur Zeit. Jmmer nur eine Folge vom Denken, die Gott mit einemmale                         zusammenfaßt, so daß seine Ewigkeit in einem Augenblick zusammenfließt. Bei                         ihm ist keine Folge. —                      Dies ist einer der erhabensten Gedanken, den die menschliche Seele denken                         kann. Wie kam sie zu diesem Gedanken? Und enthaͤlt er keinen Widerspuch? Jst                         es wohl moͤglich, daß man sich das, was aufeinander folgt, als nebeneinander                         denken koͤnne?                      Daß uns die Dinge in der Welt aufeinander zu folgen scheinen, ist das                         Resultat unsrer Unvollkommenheit. Weil wir uns nicht mehrere Dinge auf                         einmal vorstellen koͤnnen, so muͤssen wir warten, bis das eine erst voruͤber                         ist, ehe wir das andre betrachten koͤnnen. Die Folge der Dinge waͤre also bloß                         ein Verhaͤltniß gegen uns, und eigentlich nichts Wirkliches. Wenn ich eine                         Stadt besehen will, und befinde mich unten an dem Ende, so muß ich eine                         Straße nach der andern durchgehn, und es 


abwarten,                         bis ich sie nach und nach kennen lerne. Wenn ich aber auf einem Thurme                         stehe, so sehe ich dasjenige nebeneinander, was ich vorher nacheinander                         sehen mußte. Was wir die Folge der Dinge nennen, ist also bloß die Folge                         unserer Vorstellungen von diesen Dingen. Aber hierin giebt es doch wohl eine                         wirkliche Folge? Fuͤr einen eben so eingeschraͤnkten Verstand, der sie eines                         nach dem andern betrachten muß wohl, aber nicht fuͤr einen vollkommnen der                         sie nebeneinander siehet.                      Alles was kuͤnftig ist, waͤre also wirklich schon da, nur fuͤr uns noch nicht.                      So muͤßte auch unsere Vorstellung davon schon da seyn, das ist sie aber                         wirklich nicht, und jene Behauptung ist folglich ein Widerspruch. Unsere                         Vorstellung davon ist auch schon da. Wir muͤssen nur erst warten, bis sie an                         uns koͤmmt.                      Aber wie ist es denn mit den Bewegungen? Wie kann der Mann, welcher ietzt                         noch hier steht, in diesem Augenblicke schon eine Meile weit entfernt seyn?                      Wie kann auch der allumfaßendste Verstand mein Hierstehen und Dastehen                         nebeneinander stellen? Wo ich gestanden habe, stehe ich doch jetzt nicht                         mehr — das waͤre also aufs neue ein Widerspruch.                      Wenn ich ein Feuerrad mache, oder einen Funken schnell umher drehe, so                         scheint er da zu seyn, wo er doch nicht ist, anstatt eines Punktes be-


merkt unser Auge                         einen Cirkel, welcher stille zu stehen scheinet. Weil die Bewegung sehr                         schnell ist, so koͤnnen wir uns auf einige Augenblicke, die Dinge welche                         aufeinander folgen, als nebeneinander vorstellen. Wir erblicken den Funken                         an allen Orten, wo er hinkoͤmmt, wo er jetzt ist, und wo er war, zugleich,                         und umfassen gleichsam im Kleinen das Gegenwaͤrtige, das Vergangene und das                         Zukuͤnftige mit einem Blicke.                      Wenn wir uns also die Erde wie einen sich fortbewegenden Punkt gedaͤchten, so                         muͤßte sie sich in dem goͤttlichen Verstande wie ein Cirkel darstellen.                      Wenn wir sehen, daß sich etwas bewegt, so veraͤndert sich bloß unsere                         Vorstellung von der Person oder Sache. Ein Mann steht unter einem Baume. Er                         geht weg. Jn meiner Seele bleibt noch das Bild von dem Manne der unterm                         Baume steht. Der Funke bewegt sich fort, an dem Orte aber, wo er selbst                         nicht mehr ist, ersetzt sein Bild in meiner Seele seine Stelle.                     Wenn ich mir den Mann zugleich unterm Baume und in seinem Hause vorstellen                         wollte, so muͤßte der Baum und sein Haus eins seyn.                      Das Bild des Untermbaumstehens liegt aber noch immer in der Seele, wenn auch                         der Mann schon wieder in seinem Hause ist.                      Das Untermbaumstehen war eben so wirklich als das Zuhauseseyn ist.                      


Aber ich kann mir doch unmoͤglich beides auf einmal denken?                      Gott aber muß sich beides auf einmal denken koͤnnen. Bei ihm ist keine                         Veraͤnderung.                      Die Bewegungen des Menschen kann man nicht anders als durch Veraͤnderungen                         seiner Vorstellungen erklaͤren, denn daß sie das sind wissen wir alle gewiß.                         Nun liegen alle Vorstellungen, die der Mensch haben soll, schon                         nebeneinander da, und der Mensch muß sie eine nach der andern durchgehen.                         Und selbst dieses Durchgehen ist bei Gott schon nebeneinander da.                      Das Nebeneinandervorstellen Gottes muß aber auch von dem unsrigen sehr                         verschieden seyn, denn wir haben doch immer die Begriffe von Naͤhe und                         Entfernung. Bei ihm muß sich alles auf einen Punkt reducieren.                      Wenn wir das Gegenwaͤrtige sehen, so behalten wir noch immer das Bild von dem                         Vergangnen. Es ist aber bei uns nicht mehr wirklich. Bei Gott hingegen muß                         es noch eben so wirklich seyn, wie das Gegenwaͤrtige. Dies ist vielleicht bei                         uns ein Theil des goͤttlichen Ebenbildes.                      Jn ihm steht das ganze Leben des Menschen, ewig wie ein Gemaͤlde nebeneinander                         da. Der Mensch muß es erst durchleben.                      Und giebt es denn einen solchen vollkommensten Verstand? —                      


Jn ihm freut sich noch der erste Mensch seines Daseyns; genießt noch immer                         die frohen Augenblicke im Paradiese, und freuet sich seiner reitzenden                         Gehuͤlfin. Jn ihm verscherzt er noch sein Gluͤck, und bauet mit Muͤhe den Acker                         u.s.w., welch ein erstaunlicher Gedanke, daß alles nebeneinander wie Licht                         und Schatten zu sehen, welch ein unbegreifliches Gemaͤlde.                      Ach also ist von dem Vergangenen nichts vergangen, so ist noch alles so da,                         wie es war, aufbewahrt in dem allumfassenden Gedanken des Ewigen. Wie                         troͤstlich! Wie es mich manchmal kraͤnkte: wenn ich dachte, mit dem ists nun                         vorbei, das ist nun auf ewig dahin!                     Darum klage nicht, daß dein Freund im Staube modert! er bluͤhet noch in seiner                         schoͤnsten Jugend. Die Jahre seiner Kindheit sind noch nicht verflossen, ob                         er gleich jetzt im Staube verweset.                      Du bist nur gerade jetzt in solchem Verhaͤltniß gegen ihn, daß du den                         gegenwaͤrtigen Punkt seiner Veraͤnderungen, Verwesung im Grabe, bemerken                         kannst. Das Verhaͤltniß des Ewgen gegen ihn ist so, daß er sein Verwesen im                         Grabe und das Aufbluͤhen seiner Jugend jetzt zugleich bemerkt, und daß auch                         schon sein verklaͤrter Koͤrper wirklich da steht. Wo dein Verhaͤltniß aufhoͤrt,                         das scheint dir vergangen zu seyn. Du taͤuschest dich aber. Vielleicht wird                         uns einmal die Wonne gewaͤhrt unser Daseyn so nebeneinander zu sehen,                         vielleicht 


hoͤrt bei uns einmal im eingeschraͤnktern                         Maße die Folge auf, so daß auch wir alles was wir sind auf einmal sind, und                         unsre Ewigkeit zur immerwaͤhrenden Gegenwart wird.                      Wenn sich ein Rad schnell umdreht, so macht jeder hervorragende rauhe Punkt                         einen Cirkel, und das Ganze bekommt ein schoͤnes, ebenes und wohlgeordnetes                         Ansehen.                      Bei Gott kann nicht das kleinste Bild von dem Vergangenen zuruͤckbleiben,                         sonst muͤßte man sich eine Zeitfolge bei ihm gedenken.                      Gott hat einen unendlich vollkommnern Begriff von uns als wir selbst von uns                         haben. Jemehr wir uns mit ihm vereinigen, desto mehr werden wir uns selbst                         kennen lernen.                      Da wir uns dies vollkommenste Wesen denken koͤnnen, so ist es nicht                         unwahrscheinlich, daß wir dereinst genauer mit ihm vereiniget werden.                      Wuͤrden wir wohl etwas verlieren, wenn wir in diesem Fall auch unser Selbst                         aufopfern muͤßten?                      Abends.
Wenn bei Gott das Vergangene nicht gegenwaͤrtig bliebe, so                         waͤre zu wenig Wirklichkeit in der Welt. Denn alles was wir sehen hat                         eigentlich nur ein anscheinendes Daseyn. Dieser Tag ist 


nun verflossen, und also nicht mehr wirklich, wann war er                         aber wirklich? eigentlich gar nicht. Tage und Jahre giebt es nicht, sondern                         nur unmerkliche Augenblicke. Die Bilder aber, welche von den voruͤbergehenden                         Dingen in uns zuruͤck bleiben, machen, daß sie etwas der Wirklichkeit                         Aehnliches bekommen. Uns ist dasjenige nur wirklich da, was von uns                         unmittelbar empfunden wird. Die unmittelbare Empfindung dauert aber nur eine                         unendlich kurze Zeit; so ist schon die Sache selbst nicht mehr, sondern bloß                         das Bild von ihr in unsrer Seele noch da. So klein ist also der Kreis unsrer                         wirklichen Dinge.                      Bei Gott sind alle diejenigen Dinge wirklich, die er weiß, und also ist bei                         ihm alles wirklich. Koͤnnen wir aber wohl, auch nur ohngefaͤhr wissen, wie                         sich der goͤttliche Verstand die Dinge vorstellt? — Wenn wir es wissen                         koͤnnten, so muͤßten wir sie uns im Kleinen eben so vorstellen koͤnnen, wie er                         im Großen. Wir thun dieses vermittelst der Worte. Den vergangenen,                         gegenwaͤrtigen und kuͤnftigen Theil des Tages fassen wir unter dem Worte Heute zusammen. Was wir uns aber eigentlich als                         wirklich vorstellen, ist doch immer nur der gegenwaͤrtige Augenblick. Daß ich                         heute Abend in B....s Garten spatzieren gieng, kann doch nie zu derselben                         Zeit wieder geschehen. — Bei Gott geschiehet es noch, bei Gott denke ich                         noch eben den Gedanken, den 


ich damals dachte, und                         denke zugleich den gegenwaͤrtigen Gedanken.                     Bei ihm steht die Sonne noch eben da, wo sie damals stand, und doch ist sie                         auch zugleich bei ihm schon untergegangen. Denn wirklich ist alles das bei                         ihm, was er weiß, nicht was er empfindet. Wir denken uns die Ewigkeit Gottes                         als einen Augenblick, weil der Zeitpunkt unsrer Wirklichkeit nur ein                         Augenblick ist. Und das ist der Augenblick des Empfindens. Was ist nun mehr,                         Denken oder Empfinden? Welches von beiden sollen wir Gott zuschreiben?                         Vielleicht keins von beiden?                                           Wer weiß denn, ob Gott denkt, ob selbst unser Denken nicht etwas                         Unvollkommenes ist, das bei uns den Mangel einer hoͤhern Faͤhigkeit nur                         einigermaßen ersetzt. Es kann ja wirklich außer dem Denken noch eine                         Eigenschaft geben, die eben so verschieden von diesem ist, wie das Sehen vom                         Hoͤren.                      



                                       Zur Seelenheilkunde.
1.                 Beispiel eines Mannes, welcher von seinem dreißigsten bis vier und                         funfzigsten Jahre ein recht eifriger Mystiker gewesen, nachher aber nach und                         nach davon losgekommen, und von seinem sechszigsten bis vier und                         sechszigsten Jahre, ganz von Vorurtheilen frei, noch gluͤcklich gelebt                         hat.                                              K. St. &lt;= Moritz, Johann Christian                             Conrad&gt;                                          (Fortsetzung.)
Er (wir wollen ihn in der Folge N.... nennen) reißte wieder                         nach Haus, aber in einer ganz andern Gemuͤthsverfassung als auf der Hinreise.                      Es wurde ihm waͤhrend der Ruͤckreise schon auffallend, daß mit dem natuͤrlichen                         Tode seines geistlichen Fuͤhrers auch das innere geistliche Leben der                         geistlichen Zoͤglinge desselben einen Stoß bekommen zu haben schien.                      Es wurde ihm ferner auffallend, daß die Prophezeihungen in den ihm von seinem                         geistlichen Fuͤhrer empfohlnen Schriften, welche derselbe auf die 


Zeit des siebenjaͤhrigen Krieges gedeutet hatte, nicht                         eingetroffen waren; indem sich die Zahl der Mystiker dieser Art, statt daß                         die Mystik sich uͤberall haͤtte ausbreiten sollen, vermindert hatte.                      Es fiel ihm endlich auf, daß ihn sein geistlicher Fuͤhrer, bei aller seiner                         Treue und Aufrichtigkeit, am Ende doch verkannt, und hingegen andere, die es                         gewiß nichts weniger als treu und aufrichtig gemeint hatten, dafuͤr gehalten,                         und ihren Verlaͤumdungen gegen ihn, ihren geistlichen Mitzoͤgling, Gehoͤr                         gegeben hatte.                      Dies alles kam N.... sehr wunderbar vor, und er konnte gar nicht begreifen                         und keinen Grund finden, warum es so wohl sey.                      Anfaͤnglich hielt er diese Gedanken fuͤr Versuchungen, und suchte ihnen zu                         widerstehen, er vermochte dies aber immer weniger, und mußte ihnen nach                         gerade vielmehr gaͤnzlich nachgeben und nachhaͤngen.                      Jn diesem Zustande kam er wieder zu Hause, wo er nun den Druck seiner                         haͤuslichen Lage um so viel staͤrker fuͤhlte, als er ihm, weil er sein Gefuͤhl                         durch die Abwesenheit waͤhrend der Reise etwas davon entwoͤhnt hatte, wieder                         neu geworden war.                      Wie gewoͤhnlich fieng er auch jetzt wieder an, in den ihm empfohlnen Schriften                         zu lesen, um daraus Trost und Erquickung in seinem Leiden zu schoͤpfen; aber                         er fand den gewohnten Trost nicht mehr darin, denn ernstere Gedanken                         verscheuchten die 


Bilder der Einbildungskraft, weil                         seine Seele sich nicht mehr damit beruhigen konnte.                      Er war nun in einer uͤblen Lage, weil er nichts hatte woran er sich halten,                         und wenn er fiel, wieder aufrichten konnte; denn was sollte ihn nun vor                         Fehltritten behuͤten, und ihn wieder aufrichten und troͤsten, wenn er gefehlt                         hatte?                      Wollte er andere Schriften lesen, was sollte er dann aus so vielen fuͤr welche                         waͤhlen, da ohnedem die bishergelesenen alle andern Arten ohne Unterschied                         ausschlossen, und sie ihn aus Gesichtspunkten betrachten gelehrt hatten,                         woraus sie ihm nicht anders als schlecht und schaͤdlich erscheinen konnten?                      Und daß er von allen bisherigen Vorurtheilen sogleich auf einmal haͤtte frei                         seyn sollen, war ganz natuͤrlicher Weise nicht moͤglich, weil zwischen diesen                         Vorurtheilen doch viel Wahres und Gutes enthalten, und damit nun einmal                         verwebet und in ein System gebracht war, daß es also erst viel Zeit                         erforderte, das Gute von dem Schlechten zu sondern und zu ordnen.                      Unterdessen war ihm doch nun einmal alle Neigung, in den mystischen Schriften                         zu lesen, vergangen, und da er nun nicht gleich etwas anders hatte, was er                         in dessen Stelle haͤtte setzen koͤnnen, so haͤtte er leicht von einem Extreme                         auf das andere, und in Ansehung seiner Lebensart auf allerlei Excesse                         verfallen koͤnnen, wozu er vielfaͤltig Gelegenheit hatte, und wodurch er sich                         so haͤtte verschlimmern 


koͤnnen, daß es fuͤr ihn und                         seine Familie weit besser gewesen, wenn er ein Mystiker geblieben waͤre.                      Aber dies geschahe nicht, sondern er huͤtete sich um so viel mehr vor                         Fehltritten, da dasjenige, was ihn sonst wieder daruͤber beruhigen konnte,                         jetzt von ihm bezweifelt wurde.                      Auf solche Art lebte er nun wohl ein paar Jahre fort, da er sich denn endlich                         entschloß, ein gutes moralisches Buch zu lesen, nachdem er vorher noch einen                         Brief von einem seiner alten mystischen Freunde erhielt, welcher ihm unter                         andern schrieb: »Jch lebe so in der Stille hin, und gebe mich in                         Glaubenssachen fast gar nicht bloß. Wenn ich mich aber an die vorigen Zeiten                         erinnere, so scheinen mir die damaligen Meinungen mehrentheils mit starken                         Einbildungen verwebt gewesen zu seyn.«                      Derselbe hatte ihm schon einmal wegen eines seiner Soͤhne geschrieben: »Jhr                         C.... wird wohl schwerlich in der guten Gesinnung gegen der Madam                              Madame GuyonGuion                          Schriften (dies waren die erwaͤhnten mystischen Schriften) bleiben,                         denn man findet jetzt fast gar keine, so etwas davon halten, auch die besten                         nicht, wenn die Jahre zunehmen, so veraͤndert sich dieses alles.« —                      Was nun aber seinen Entschluß, ein gutes moralisches Buch zu lesen, betrift,                         so besaß ein guter Bekannter von ihm einige Baͤnde von einer gesammelten                         periodischen Schrift, der Mensch betitelt.                      


Diese lieh er sich, und das war denn seine erste sogenannte moralische                         Lektuͤre wieder. Zwar eine Lektuͤre, die nach seinem sonstigen System                         verdammlich war, worin er aber jetzt in allem Betrachte weit mehr wieder                         fand, als er an der vorhergehenden verlohren hatte.                     Er laß jetzt diese Schriften aber nicht sowohl, um nur Trost und Erquickung in seinem Leiden                         daraus zu schoͤpfen, sondern vielmehr um sich daraus zu belehren, was er als                         ein rechtschaffener Mann dabei zu thun habe. Und                         dieses Ziels verfehlte er auch nicht.                      Hierin wurde ihm der Mensch in seiner wahren Gestalt und Wuͤrde gezeigt,                         hieraus lernte er einsehen, daß der Mensch keinesweges ein solches Wesen                         sey, das Ursache habe sich selber fuͤr nichts zu achten. —                      Gleich das erste Stuͤck dieser periodischen Schrift enthielt eine allgemeine                         Betrachtung uͤber den Menschen, und was derselbe vermoͤge, und wie die Werke                         des Alterthums in Kuͤnsten und Wissenschaften zeigten, daß der Mensch nicht                         allein selbst seiner vorzuͤglichen Betrachtung werth, sondern sogar uͤber sich                         selbst erhaben, ja unsterblich zu nennen sey. Dies war nun auf eine solche                         einleuchtende und einnehmende Art geschrieben, daß N.... sehr bald einen                         großen Unterschied zwischen dieser und der vorhergehenden Lektuͤre fuͤhlen                         mußte.                     


Er setzte diese neue Lektuͤre nun fleißig fort, und befand sich sehr wohl                         dabei, denn er machte sich nach derselben die feste Regel: in seinem                         leidenden Zustande weder die Geduld zu verlieren, noch seine Kraͤfte, sich                         daraus zu reißen, sinken zu lassen.                     Aber das Unterscheidungsvermoͤgen, welches ihn einen Unterschied zwischen der                         vorherigen und nunmehrigen Lektuͤre hatte bemerken lassen, ließ ihn nach                         gerade auch einen Unterschied in Ansehung der verschiedenen Materien dieser                         neuen Lektuͤre verspuͤren.                      Er glaubte nehmlich eine gewisse Schwaͤche der Schreibart zu bemerken, wenn                         von theologischen Dingen die Rede darin war, und hingegen eine gewisse                         Kraft, wenn andere Dinge die Gegenstaͤnde waren.                      Er las nun mehrere dieser Art Schriften, und bekam unter andern auch Gellerts                         Fabeln, und nach diesen desselben geistliche Oden in die Haͤnde. Auch in                         Ansehung dieser glaubte er die nehmliche Bemerkung zu machen, indem seinem                         Gefuͤhle nach, in Betracht der letztern, ein gewisser Mangel von                         einleuchtender Wahrheit herrschte.                      Aber nun kam es bei ihm darauf an, was das einzige Wahre denn eigentlich sey;                         denn er glaubte doch nun einmal etwas haben zu muͤssen, welches vor allen                         Dingen werth waͤre, daß man alle Gedanken und sein ganzes Bestreben darauf                         richte.                      


Wenn das verlassene System das rechte gewesen waͤre, so waͤre ja nichts Hoͤheres                         und zu erringen Wertheres gewesen, als das, worauf es ihn verwieß, und wohin                         es ihm den Weg zeigte; indem dies nichts weniger als eine geistige                         Wiedervereinigung mit dem Hoͤchsten aller Wesen selbst war.                      »Wenn die Wahrheiten der christlichen Religion gegruͤndet sind, so pflegte er                         sich bisweilen auszudruͤcken, daß nehmlich Jesus selbst wahrer Gott ist,                         Mensch geworden, als ein solcher, und Gott zugleich die Menschen durch sein                         Thun und Leiden mit Gott versoͤhnet hat, von seinem Tode wieder erstanden                         ist, und dereinst die Welt richten wird; was kann denn ein Mensch bessers                         thun, als sich demselben von ganzem Herzen zu ergeben, und sich zu bestreben                         nach dessen Willen zu leben, um so mehr, da derselbe solches ausdruͤcklich                         verlanget, und diejenigen, welche dieses Verlangen nicht erfuͤllen, von                         seinem Reiche dermaleinst auszuschließen gedrohet hat.«                      Aber nun war einmal der Fall eingetreten, daß er, wenn er gleich nicht daran                         zweifelte, daß dieser Gesetzgeber existire, doch daran zweifelte, daß die                         Lehren und Gebote, die derselbe gegeben, so zu verstehen waͤren, wie sie ihm                         in den Lehren der Mystik waren ausgelegt worden.                      Daß dieser Zweifel seine Richtigkeit hatte, davon uͤberzeugte ihn die                         gegenwaͤrtige Lektuͤre zur Genuͤge.                      


Dagegen wollte er aber nun auch gern in derselben finden, was es denn nun mit                         Gott, der menschlichen Seele, und dem Zustande derselben nach dem Tode,                         eigentlich fuͤr eine Bewandniß habe, und was von Seiten des Menschen dabei zu                         thun sey.                      Dies fand er nun aber nicht darin; denn in diesen Schriften schien gleichsam                         schon vorausgesetzt zu seyn, daß der Leser von dem gewissen Daseyn und der                         Beschaffenheit dieser Dinge schon unterrichtet und uͤberzeugt sey. — Die                         christliche Religion wurde darin erhoben, und doch nicht ausdruͤcklich                         gesagt, welche denn eigentlich bei der vielfachen Verschiedenheit derselben,                         die rechte sey. Dahingegen wurde vielfaͤltig zur Duldung eines jeden Menschen                         in Ansehung der Religionsmeinungen darin ermahnt.                      Letzteres fand er nun sehr gerecht und lobenswerth, aber da er die Lehren der                         Mystik als eine bloße Schwaͤrmerei hatte einsehen gelernt, und jetzt                         eigentlich ohne alle Bestimmtheit in Ansehung der Religionsmeinungen war, so                         machte dies ihm viel zu schaffen; weil er bei der vielfachen Verschiedenheit                         der Religionsmeinungen in der Christenheit doch nun nicht wußte, welcher er                         eigentlich zugethan seyn sollte. Wie denn solches mit mehrern aus folgendem                         Briefe erhellet, welchen er damals an jemand uͤber seine Religionsmeinungen                         schrieb, 


und darin selbst einen kurzen Abriß seiner                         Geschichte, in Betreff seiner Religionsmeinungen, giebt.                      »Ohngefaͤhr im 30ten Jahre meines Alters bekam ich eine besondere Neigung in                         theologischen Schriften zu lesen, so wie mir solche zu Haͤnden kamen, und                         fand dabei so vieles Vergnuͤgen Predigten zu hoͤren, daß ich auch alle                         Wochenpredigten besuchte. — Die Festtage hielt ich allemal mit solcher                         Andacht, daß ich deswegen jedesmal des Tages vorher einen Fasttag hielt. Die                         Begierde mit den Predigern mich privatim zu unterreden, war so stark, daß                         ich die Befriedigung derselben mit vielem Gelde wuͤrde erkauft haben, wenn es                         haͤtte seyn koͤnnen. — Dieses waͤhrte eine lange Zeit, und ich befand mich sehr                         vergnuͤgt dabei. Hierauf ward ich mit einigen Personen unter dem Namen der                         Pietisten bekannt, und bekam zu diesen Leuten eine solche unbeschreibliche                         Zuneigung, daß ich denselben zu Gefallen wohl hundert Meilen weit gereiset                         seyn wuͤrde. — Jn dieser Zeit starb meine erste Frau, und wenn ich damals das                         Leben der Altvaͤter in der Wuͤste zu lesen gehabt haͤtte, so wuͤrde ich                         denenselben alles nachgemacht haben. Wenn Musik zum Tanzen gefordert wurde,                         so spielte ich nicht mit, ob mir gleich mit der Verabschiedung gedrohet                         wurde, und haͤtte man nicht aus freiem Willen mit mir Nachsicht gehabt, so                         haͤtte ich dieselbe mit Freuden angenommen. Jn dieser Zeit aber fuͤgte es                         sich, daß 


ich den Uhrmacher H. zum erstenmale zu                         sprechen bekam, und derselbe machte mit wenigen Worten, daß ich meinen Beruf                         wiederum ordentlich verrichtete, und durch ihn ward ich in dem Hause des                         Hrn. Fleischbein, Johann Friedrich vonv.                             F.... bekannt, alda erhielt ich die Schriften von Madam                             Madame GuyonGuion. An diesen                         Schriften fand ich so vielen Geschmack, daß mir die Neigung andere Schriften                         zu lesen, und Prediger zu hoͤren, gaͤnzlich vergieng. Jn dem Hause des Herrn                             Fleischbein, Johann Friedrich vonvon                             F.... war ich sehr wohl gelitten, und genoß daselbst alle                         moͤgliche Freundschaft; und man bekuͤmmerte sich darin auch darum, daß ich auf                         meine aͤltern Tage eine festgesetzte Bedienung haben sollte. Dieses zu                         erlangen suchte ich alle Mittel und Wege; denn weil ich nach Anleitung der                         Madam Madame GuyonGuion die                         Gegenwart Gottes nicht in mir finden konnte, so glaubte ich, daß mir die                         Musik im Wege stuͤnde. Als ich es nun endlich dahin gebracht hatte, daß ich                         eine andere Bedienung bekommen, so war der Herr Fleischbein, Johann Friedrich vonvon F....                         gar nicht damit zufrieden, und wollte haben, ich sollte wieder umkehren. Da                         ich nun aber dazu gar keine Neigung bekommen konnte, so hoͤrte unsere                         Freundschaft auf; welches mir aber nichts zu schaffen machte, indem ich in                         der festen Ueberzeugung war, daß alle Handlungen des Herrn Fleischbein, Johann Friedrich vonvon F....                         nur ganz allein von Gott selbst dirigiret wuͤrden; und ich hoͤrte daher auch                         nicht auf, in den Schriften der Madam Madame GuyonGuion zu lesen, um endlich das-


jenige in der That darin zu                         finden, was ich suchte. Aber meine aͤußern Umstaͤnde verschlimmerten sich. Jch                         gerieth in Schulden, der Friede in der Ehe wurde dadurch unterbrochen, und                         das daher ruͤhrende bestaͤndige Misvergnuͤgen machte, daß ich der vielfaͤltigen                         Gelegenheit einen Exzeß im Genuß starker Getraͤnke zu begehen zuweilen                         unterlag. Dieses alles durcheinander machte, daß ich nur periodenweise in                         den Schriften der Madam Madame GuyonGuion las. Bei dem allen aber hatte ich dennoch immer die                         Hoffnung, endlich meinen Zweck zu erreichen. Bis diesen Sommer, auf der                         gedachten Reise, mir in Ansehung der Mystik alles zuwider wurde. Aber nun                         habe ich auch nichts, woran ich mich halten koͤnnte; denn auf diese Art waͤre                         ich ganz ohne Religion, und ob man so seyn kann, das weiß ich nicht. — Von                         dem Herrn Fleischbein, Johann Friedrich vonvon                             F.... weiß ich im Kurzen weiter nichts zu sagen, als daß er                         alles, was ihm nur moͤglich war, anwendete, um die Schriften der Madam                             Madame GuyonGuion allgemein                         bekannt zu machen; und bei dem merkwuͤrdigen Kriege, welchen der Koͤnig von                         Preußen fuͤhrte, war er der ganz festen Meinung, daß durch denselben das                         Reich Jesu empor kommen wuͤrde. Über den L.. aber habe ich mich gewundert,                         denn ich habe nichts mit ihm reden koͤnnen, und mir deucht, er weiß wenig von                         dem Jnhalt der Schriften der Madam Madame GuyonGuion zu sagen, und vernuͤnftig laͤßt er sich auch nicht                         sprechen.«                      


Das Kluͤgste waͤre nun wohl fuͤr ihn gewesen, fuͤr sich zu bleiben, und sich an                         niemand zu kehren.                     Seines zarten Gewissens wegen war ihm dies aber nicht moͤglich, denn das eine                         daͤuchte ihm sowohl gefaͤhrlich als das andre.                      Sein Gewissen uͤberzeugte ihn jedoch, daß er es niemals uͤbel gemeint habe, und                         auch noch nicht uͤbel meine, und wenn er daher gefehlt haͤtte, solches aus                         Jrrthum geschehen waͤre, und wenn er auch jetzt wieder fehlen sollte, solches                         gleichfalls bloß aus Jrrthum geschehen wuͤrde, und also sehr verzeihlich seyn                         muͤsse. Daher waͤhlte er lieber den Weg, noch ferner zu pruͤfen und zu                         forschen, als etwas anzunehmen, wovon er noch nicht gewiß war, ob es das                         einzige Wahre sey, das er suchte. —                      Waͤhrend diesem Pruͤfen und Forschen verstrichen nun wiederum einige Jahre,                         waͤhrend welcher Zeit es ihm noch nicht moͤglich war, in Ansehung seiner                         haͤuslichen Umstaͤnde eine Verbesserung zu bewirken, hauptsaͤchlich aus der                         Ursache, weil seine Frau fast bestaͤndig krank war.                      Nun aber starb dieselbe, und da er nach den Lehren der Mystik sich vorher                         immer uͤber dergleichen Vorfaͤlle gaͤnzlich hinwegzusetzen gesucht hatte, und                         es ihm auch wirklich moͤglich gewesen war, so, daß man ihn fuͤr einen                         unempfindlichen hartherzigen Menschen hielt; so war es jetzt um desto                         auffallender, daß er bei dem Tode, und auch dem Begraͤbnisse derselben,                         herzlich weinte, und uͤberhaupt be-


truͤbt uͤber ihren Tod war, ob sie gleich im Leben                         so oft uneinig mit einander gewesen waren. Daß die vorher bei der Mystik                         gezeigte Haͤrte ihm nicht wesentlich, sondern von ihm gegen sein Gefuͤhl aus                         religioͤsem Eifer affektirt gewesen war, und er im Grunde ein gefuͤhlvolles                         gutes Herz hatte, zeigte sich in der Folge noch zu mehrernmalen, indem er,                         wenn er jemanden leiden sah, nicht allein ein aufrichtiges Mitleiden                         aͤußerte, und wenn er jemand worin helfen konnte, sich eine wahre Freude                         daraus machte, sondern auch durch das Elend eines fremden Menschen, oder                         eine gute und großmuͤthige Handlung bis zu Thraͤnen geruͤhrt werden konnte, ja                         daß eine ruͤhrende Stelle in einem Buche ihm Thraͤnen auszupressen vermochte.                      Er beklagte also den Tod seiner Ehegenossin, aber indem er dieses that,                         dachte er auch mit Ernst an seinen Tod. Denn sein Hauptwunsch war nunmehr,                         dermaleinst so sterben zu koͤnnen, daß er niemandem etwas schuldig bliebe und                         niemand hinterließe, der durch seinen Tod in eine traurige Lage versetzt                         wuͤrde, damit er auf seinem Todbette daruͤber keine quaͤlende und beunruhigende                         Gedanken haben moͤchte. — Sein erstes Augenmerk war nun die Bezahlung seiner                         Schulden.                      Hiezu war kein anderes Mittel fuͤr ihn, als vorzuͤglich Sparsamkeit und                         Einschraͤnkung, und dann hatte er noch seine beiden juͤngsten Soͤhne bei sich,                         welche er Musik gelehrt hatte. Da er nun 


wegen einer                         schon lange beobachteten sehr diaͤten Lebensart, seines Alters ungeachtet,                         einer ziemlich festen Gesundheit genoß, so scheuete er nicht die Muͤhe, davon                         zu einigem Nebenerwerb Gebrauch zu machen.                      Mittelst diesem und einer außerordentlichen Sparsamkeit und Einschraͤnkung                         gelang es ihm endlich, binnen einigen Jahren aus seinen Schulden zu kommen.                      Seine Lektuͤre setzte er unter dieser Zeit ununterbrochen fort, und bekam                         unter andern auch die neuesten paͤdagogischen Schriften zu lesen. Hievon                         wurde er so vorzuͤglich eingenommen, daß er dieselben nicht allein                         verschiedenemale gleich hintereinander durchlas, sondern sich so zu sagen in                         Ansehung seiner ganzen Denkungsart darnach bildete; indem er dadurch                         wirklich auf das wahre Verhaͤltniß vieler Dinge in der Welt aufmerksam wurde,                         und nun gewissermaßen glaubte, er habe jetzt das Wahre und Vollkommne                         gefunden, was er so lange vergebens gesucht hatte. Es schien gleichsam ein                         neues Licht in seiner Seele aufzugehen, indem ihm die Menschen und ihre                         Handlungen ganz anders als vorhin vorkamen. Denn er sah jetzt sowohl auf die                         Folgen als die Bewegungsgruͤnde der menschlichen Handlungen, und ließ sich                         nicht mehr wie sonst durch den Schein betruͤgen.                      Er war nun zwar zum Theil von Vorurtheilen befreiet, und lebte in so weit                         gluͤcklich, daß er, 


weil er sich nicht wie sonst durch                         Vorurtheile hatte abhalten lassen, von der Musik Gebrauch zu machen, nun                         außer druͤckenden Schulden war, einer festen Gesundheit genoß, und sich nicht                         so wie vorher mit schwermuͤthigen Gedanken plagte.                      So wie aber nichts vollkommen ist, so war er auch noch nicht vollkommen von Vorurtheilen frei, in sofern nehmlich                         eine jede Vorliebe fuͤr etwas auch eine gewisse Art von Vorurtheil voraus zu                         setzen scheint.                      N.... kam aber bei dem allen, daß er die Unvollkommenheit fast aller Dinge                         einsahe, doch nicht darauf, daß auch ein Schriftsteller, der so was Wahres                         und Schoͤnes lehre, auch wohl nach andern Grundsaͤtzen handeln koͤnne, als man                         aus seinen Schriften schließen muͤsse, sondern bei diesem, glaubte er, wuͤrde                         es sich gewiß ganz anders verhalten; denn da er seine bessern Einsichten                         doch nun einmal nicht von sich selbst hatte, so war derjenige, von welchem                         er sie erlanget hatte, gewissermaßen uͤber ihn erhaben; und da er keine                         Gelegenheit hatte, mit irgend einem solchen Manne bekannt zu seyn, so konnte                         er sich nicht einbilden, daß ein solcher Mann so etwas schreiben koͤnne, ohne                         wirklich so zu denken wie er schriebe.                      Sein hoͤchstes Gluͤck auf Erden schien nun die Bekanntschaft eines solchen                         Mannes zu seyn; denn mit einem solchen Manne einen schriftlichen oder                         persoͤnlichen Umgang pflegen zu koͤnnen, schien ihm 


ein                         Vergnuͤgen, welches man sich wohl unter dem Umgange der Seeligen und mit Gott                         selbst, im Himmel, zu gedenken pflegt. Und dies war es, was er, da er nun                         durch Muͤhe, Arbeit, und ausserordentliche Einschraͤnkung und Entbehrung aus                         seinen Schulden gekommen war, noch vor seinem Tode zu erlangen wuͤnschte.                      Hiezu hatte er aber fuͤrs erste noch keine Aussicht, und das frohe Wohlbehagen                         nun außer Schulden zu seyn, welches ihm um desto angenehmer seyn mußte, je                         fataler es ihm gewesen war in Schulden zu stecken, und je mehr er daher                         gewuͤnscht hatte, daraus befreit zu werden, wurde ihm durch diesen Wunsch                         wirklich in etwas verleidet.                      Seine Lektuͤre machte ihm unterdessen das groͤßte Vergnuͤgen, vermehrte aber                         auch zugleich seinen Wunsch, mit einem vorzuͤglichen Schriftsteller bekannt                         zu werden.                      Unter den vielerlei paͤdagogischen Schriften die er las, bekam er auch die                         Schriften eines gewissen Gelehrten zu lesen, welcher damals durch seine                         Schriften, in Ansehung der Menschen, eine ganz neue Welt formen zu wollen                         schien.                      Diese Schriften stimmten voͤllig mit seiner gegenwaͤrtigen Denkungsart uͤberein.                         — Er hatte auch schon eher eine der Schriften dieses Verfassers gelesen, und                         durch deren Übereinstimmung mit seinem Plane, vorzuͤglich sich entschlossen,                         und die Kraft und den Muth bekommen, durch Muͤhe, Ar-


beit und Entbehrung manches, welches                         von seinen Freunden und Bekannten fuͤr ihn als ganz unentbehrlich gehalten                         wurde, sich selbst aus seinen Schulden zu helfen.                     Aber noch nie hatte etwas mehr Eindruck auf ihn gemacht, als die frohen                         Aussichten in die Zukunft, welche ihm jetzt diese Schriften gaben. Denn noch                         nie hatte er gluͤcklichern Tagen fuͤr die Menschheit entgegen gesehen als                         jetzt.                      War sonst seine Vorstellung als Mystiker von der bevorstehenden Ausbreitung                         des Reichs Jesu Christi, auch noch so herrlich fuͤr ihn gewesen, so war es                         jetzt die Vorstellung von dem kuͤnftigen Gluͤcke der Menschheit doch noch weit                         mehr.                      Der Schriftsteller, welcher ihm nun vor allen andern hiezu die besten und                         hofnungsvollsten Aussichten gab, war sein Gedanke und der Jnhalt seiner                         Gespraͤche, des Morgens zuerst und des Abends zuletzt. Noch nie hat wohl eine                         Schrift einen eifrigern Verehrer, und so viel an ihm war, Befolger gefunden,                         als diese Schriften an ihm fanden. Der Verfasser derselben wurde nun auch                         der eigentliche Gegenstand seines Wunsches, dessen Bekanntschaft er noch vor                         seinem Tode erlangen wollte.                      Seine Freunde suchten ihm zwar einiges Mißtrauen gegen denselben einzufloͤßen,                         aber er getrauete seinem Gefuͤhle mehr als ihren Gruͤnden, ließ eine sich                         darbietende Gelegenheit, sich ihm bekannt zu machen, nicht unbenutzt, und                         brachte es 


dahin, daß dieser Schriftsteller ihm                         erlaubte, zu ihm zu kommen.                      Dies wurde denn mit Freuden von ihm angenommen, und seine Reise mit den                         groͤßten Erwartungen und Vorstellungen von ihm angetreten.                      Das eigentliche Gewerbe, welches er sich dahin machte, war wegen eines seiner                         beiden Soͤhne, die er noch bei sich hatte. Dieser Sohn hatte nehmlich, ob er                         gleich schon 23 Jahre alt war, doch noch große Neigung zu studiren, und                         N....s jetziger Denkungsart nach durfte diese Neigung nicht unterdruͤckt                         werden. Jedoch entschloß er sich, dieserwegen erst den weisen und guten Rath                         seines fast angebeteten Schriftstellers zu hoͤren.                      Er langte also bei demselben an, wurde freundlich von ihm aufgenommen, und                         brachte nun das Gewerbe wegen seines Sohnes vor. —                      Von diesem hatte er ein Schreiben bei sich, worin derselbe eine kurze                         Beschreibung von sich und seinen bereits erlangten geringen                         Geschicklichkeiten machte, und seinen Wunsch zu studiren aͤußerte.                      Derselbe hatte diesem Schreiben, um zu zeigen, wie weit er bereits im                         Franzoͤsischen gekommen sey, eine Uebersetzung einer Stelle aus einer von des                         erwaͤhnten Verfassers Schriften ins Franzoͤsische, beigefuͤgt. Diese Stelle                         hieß: »Gluͤcklich seyn und gluͤcklich machen, ist der Zweck unsers Daseyns 


auf Erden. Das, das ist er, so wahr unser Leben von                         einem weisen und guten Gotte koͤmmt, und so wahr das Gluͤck eines jeden                         einzelnen Menschen mit dem Gluͤcke seiner Bruͤder in unzertrennlicher                         Verbindung steht.«                      Diese Worte waren es vorzuͤglich, welche sowohl N.... als seinem Sohne das                         meiste Zutrauen zu diesem Schriftsteller eingefloͤßt hatten, und wovon sie                         glaubten, daß sie durch deren bloße Erinnerung ihr zuversichtliches und                         zutrauliches Anwenden an denselben auf alle Faͤlle entschuldigen wuͤrden.                      Dieser nahm diese Papiere freundlich an und sah sie durch, da er aber wegen                         eines obwaltenden Umstandes nichts Bestimmtes dazu sagen konnte, so                         versprach er jedoch, sobald dieser Umstand aus dem Wege geraͤumt seyn wuͤrde,                         sich mehr um diese Sache zu bekuͤmmern.                      N....s Wunsch, den Gegenstand seiner Verehrung kennen zu lernen, war nun                         erfuͤllt, und er langte gluͤcklich wieder zu Hause an, wo seine Soͤhne und                         Freunde seiner Erzaͤhlung mit Begierde entgegen horchten.                      Diese war gar nicht unter der vorgefaßten Erwartung, und N.... sammt seinen                         Kindern freueten sich schon auf die Zeit, da, wie sie glauben durften, der                         hindernde Umstand aus dem Wege geraͤumt seyn wuͤrde. Denn das Zutrauen zu dem                         Herrn 


....., so wie auch die Verehrung gegen                         denselben, wurde noch vermehrt, da N.... nun seinen Kindern erzaͤhlte, daß er                         das Benehmen in dem Hause des Herrn ....., in Ansehung desselben selbst                         sowohl, als auch seiner Hausgenossen eben so treuherzig, aufrichtig und                         wohlwollend, als bei seinem gewesenen geistlichen Fuͤhrer gefunden habe: und                             nnd                          da dies nun auf keine leere Einbildungen gegruͤndet war, so war es das                         Hoͤchste, was sich in dieser Art nur denken ließ.                      Waͤhrend nun N.... seine Lektuͤre wieder fleißig fortsetzte, ruͤckte dann auch                         der Zeitpunkt heran, da N.... und dessen Soͤhne glaubten, daß der hindernde                         Umstand aus dem Wege geraͤumt seyn wuͤrde.                      N.... machte sich daher mit aller Zuversicht wieder auf den Weg nach .....,                         und nahm seinen Sohn, welcher noch gern studiren wollte, mit.                      Derselbe hatte noch die staͤrkste Neigung zu studiren. Er glaubte nicht anders                         gluͤcklich seyn zu koͤnnen, als wenn ihm dieser Wunsch gewaͤhrt wuͤrde, und um                         den Zweck des Daseyns auf Erden, nach den vorangefuͤhrten Worten des Herrn                         ..... zu erreichen, mußte die Erreichung des obigen Wunsches jetzt sein                         Hauptaugenmerk seyn. — N.... und sein Sohn hatten auch die groͤßte Ursache zu                         glauben, daß Herr ..... demselben, ohne die ge-


ringste Last davon zu haben,                         hierin fast einzig und allein behuͤlflich seyn koͤnnte, an seinem Willen aber wurde gar                         nicht gezweifelt.                      Auf der Reise wurde N.... und seinem Sohne noch der Zutritt bei einem                         angesehenen Manne verstattet, auf welches Wohlwollen und Einsichten sie sich                         sehr wohl verlassen konnten; auch von diesem wurde ihnen gerathen, nachdem                         sie demselben die Ursache ihrer Reise vorgestellt hatten, ihren Weg nur                         getrost fortzusetzen, weil Herr ..... doch auf alle Faͤlle ein guter Mann                         sey, welcher einem jungen Menschen, der einen solchen Vorsatz haͤtte, gewiß                         nicht darin abgeneigt, sondern vielmehr zu Ausfuͤhrung desselben, nach allem                         Vermoͤgen behuͤlflich seyn wuͤrde.                      Sie langten also in der besten Erwartung bei Herr ..... an, indem sie sich,                         wie auf dem ganzen Wege, recht lebhaft dachten, wie sich derselbe nun recht                         ins Detail mit ihnen einlassen wuͤrde.                      Aber wie mußten sie, und besonders der Vater, erstaunen, als Herr ....., wie                         sie sich hatten bei ihm melden lassen, durch seinen Bedienten heraussagen                         ließ: wenn es in ein paar Minuten abgethan seyn koͤnnte, so moͤchten sie zu                         ihm herein kommen; wo nicht, so koͤnne er sie nicht sprechen. —                      


Vor Erstaunen wußten sie erstlich nicht, was sie thun sollten; sie waͤhlten                         jedoch das erstere, und kamen zu Herrn ..... ins Zimmer.                      Sein Blick schien ihnen schon Kaͤlte und Unwillen zu verkuͤndigen. An der                         Ursache davon, welche sie nun bald erfuhren, waren sie auch nicht das                         Mindeste Schuld; und selbige war, wie es sich nachher zeigte, auch nur ein                         bloßer Jrrthum.                      N.... hatte sich aber schon vorher gar zu sehr in die Scene bei Herrn .....                         hineingedacht, und konnte sich, seiner Bestuͤrzung ohngeachtet, doch nicht                         enthalten, ihm seines Sohnes Lage und Wunsch vorzustellen, und ihn daruͤber                         um seinen Rath zu bitten.                      Aber anstatt, wie sie sich nach dessen Schriften gedacht hatten, sich nach                         allen Umstaͤnden des jungen Menschen zu erkundigen, und dann erst sein                         Gutachten daruͤber zu erkennen zu geben, oder wenn er das nicht konnte,                         nichts dazu zu sagen, gab er, ohne zu bedenken oder Ruͤcksicht zu nehmen, ob                         und in wie fern solches moͤglich oder fuͤr den jungen Menschen nuͤtzlich oder                         schaͤdlich sey, ganz kurz und kalt zur Antwort: sein Rath sey, noch ein Handwerk, oder hoͤchstens eine mechanische Kunst zu                         lernen.                      Unterdessen schienen einige Minuten verflossen zu seyn, und N.... nebst                         seinem Sohne wagten es nicht, Herrn ..... noch laͤnger mit ihrer Gegenwart                         laͤstig zu seyn.                      


So bald sie nun aber aus des Herrn ..... Zimmer und Hause waren, kam ihnen                         das Vorgefallne wie ein Traum vor. Denn sie konnten sich nicht erklaͤren, wie                         es moͤglich seyn koͤnne, sich in seiner Meinung so getaͤuscht zu haben.                      Sie mußten unterdessen die Sache nun einmal nehmen wie sie war, und es                         ereignete sich ein andrer gluͤcklicher Zufall, daß dem Wunsche des Sohnes                         gewissermaßen doch ein Gnuͤge geschehen konnte.                      Der Sohn mußte hier bleiben, und der Vater wieder zu Hause reisen. Die                         Trennung war fuͤr beide hoͤchst schmerzhaft, und es zeigte sich hiebei wieder                         sehr auffallend, daß das harte unempfindliche Wesen, welches N.... waͤhrend                         der mystischen Schwaͤrmereien bezeigt hatte, ihm nicht natuͤrlich sondern                         erzwungen gewesen war. Denn er weinte jetzt daß er schluchzte, da er doch                         bei der Trennung von seinen aͤltern Soͤhnen auch nicht die geringste                         Empfindung geaͤußert hatte.                      Da er nun allein ohne seinen Sohn wieder zu Hause kam, dachte jedermann Herr                         ..... wuͤrde sich desselben angenommen haben, und die Frage war nur, auf                         welche Art? —                      Hierauf konnte er nun nichts anders antworten, als daß er sich jetzt in                         Ansehung des Enthusiasmus fuͤr Herrn ..... eben so sehr geirrt habe, als in                         Ansehung der Mystik, und daß er nun wohl 


saͤhe, daß                         ein Mensch ein Mensch bleibe, er moͤgte noch so gut moralisiren koͤnnen, wie                         er wolle. Zum Beweise hievon diene, daß Herr ..... ihn kaum ein paar Minuten                         habe sprechen wollen, und ohne sich naͤher um die Umstaͤnde zu bekuͤmmern, und                         wie es schiene aus Besorgniß, selbst einige Beschwerde davon zu haben,                         seinem Sohne geradezu noch zu Erlernung eines Handwerks gerathen habe.                      Diese Erfahrung aber machte die Wirkung bei N...., daß er nun auch keinen                         Gefallen mehr an der so zu nennenden eigentlichen moralischen Lektuͤre fand,                         sondern einige kleine Schriften von Voltaire und Bolingbroke, welche er in                         einer Lesegesellschaft mit zu lesen bekam, mehreremale durchlas, und sich                         nun erst nicht genug wundern konnte, wie er an allen seinen vorherigen                         Lektuͤren so lange habe Gefallen finden, und etwas dadurch suchen koͤnnen,                         wornach er strebte, und welches doch nicht zu finden war: Vollkommenheit.                                          Er lernte nun alles nehmen wie es war, und fand darin erst seine wahre                         Beruhigung.                      Aus dieser Beruhigung sollte er aber auch nicht wieder gerissen werden, denn                         noch beim Lesen dieses Buches wurde er krank, und seine Krankheit war von                         der Beschaffenheit, daß er bald sahe, sie werde in wenigen Tagen seinem                         Leben ein Ende machen.                      


Jn dieser Krankheit aber betrug er sich so, daß man nicht zu viel sagen                         wuͤrde, wenn man sein Betragen weise nennte. Er                         blieb bis an seinen Tod bei vollkommnem Verstande, so daß er alle                         Veraͤnderungen, welche diese Krankheit bei ihm machte, genau bemerkte und                         beschrieb.                      Nachdem diese Krankheit nehmlich einige Tage gedauert hatte, bekam er auf                         einmal konvulsivische Zuckungen, wovon er sagte, daß dieser Zustand gar                         nicht so schlimm waͤre wie er zu seyn schiene, und wie er sich denselben                         selbst sonst gedacht haͤtte. Er haͤtte noch nie in seinem Leben einen solchen                         Zufall gehabt, aber er koͤnnte nun mit Wahrheit sagen, daß er jetzt auch                         nicht die mindeste Empfindung noch Bewußtseyn dabei gehabt habe. Dieser                         Zufall war ihm unterdessen ein sicheres Merkmal seines herannahenden Todes,                         und ohne die geringste Furcht vor denselben zu bezeigen, ordnete er nun bis                         auf die kleinsten Umstaͤnde sein Begraͤbniß an.                      Etwas nach diesen Zuckungen sagte er: es waͤre ihm, als ob er bestaͤndig                         laͤuten, und dabei wie in einer Kirche, singen hoͤre; einen Tag spaͤter, da es                         doch ein recht heller Tag war, daß es ihm vorkaͤme, als ob es recht truͤbe und                         dunkel Wetter waͤre; einige Stunden vor seinem Tode aber, daß ihm alle                         Gegenstaͤnde in die Ferne zuruͤckzugehen schienen.                      Waͤhrend seiner Krankheit aber las er, so lange es ihm moͤglich war, noch immer                         in den gedachten 


Schriften, und wußte dabei nicht                         genug zu ruͤhmen, wie er sich jetzt in einer solchen ruhigen Gemuͤthsfassung                         befinde, worin er noch fast in seinem ganzen Leben nicht gewesen. Denn sein                         Wunsch war nun erfuͤllt; er hinterließ keine Schulden, und auch niemanden der                         durch seinen Tod in eine traurige Lage versetzt worden waͤre.                      Jn dieser ruhigen Gemuͤthsfassung blieb er denn, wie man noch immer aus seinem                         Gesichte lesen konnte, bis auf den Punkt, da er aus derselben in die ewige                         Ruhe uͤbergieng.                                           Wenn man dieses Beispiel als einen Beitrag zur                         Seelenheilkunde betrachten will, so muß man die Schwaͤrmerei der Mystik fuͤr                         eine Krankheit der Seele annehmen.                      Und das scheint sie auch in sofern zu seyn, als man auch eine merkliche                         Schwaͤche eine Krankheit nennen kann.                      Was kann wohl wahrscheinlicher die Ursache seyn, warum eine Seele Geschmack                         und Wohlgefallen darin findet, sich von allem Aeußerlichen abzuziehen, und                         dagegen auf innere dunkle Empfindungen zu merken, ihren eigenen Willen zu                         unterdruͤcken, sich gaͤnzlich hinzugeben, u.s.w., als weil sie nicht genug                         sich ausbreitenwollende Kraft besitzt, und es ihr also weit bequemer faͤllt,                         sich dahinzugeben, als anzustrengen.                      


Jn diesem Betrachte koͤnnte man eine solche Seele wohl eine kranke Seele                         nennen.                      Und ihre Krankheit muß in dem Maße zunehmen, in welchem sie so zu sagen                         verzaͤrtelt wird.                      Sie beschraͤnkt sich dann immermehr bloß auf den gegenwaͤrtigen Moment, sie                         betrachtet das Leben nicht im Ganzen und Zusammenhange, sie trennt den                         gegenwaͤrtigen Augenblick von dem vorhergehenden und folgenden.                      So bald sie aber nur von außen durch etwas gereitzt oder gedruͤckt, und                         dadurch veranlaßt wird, uͤber den gegenwaͤrtigen Augenblick hinauszudenken, so                         muß sie, um so viel sie dadurch aus ihrer gewohnten Ruhe und Traͤgheit                         gerissen wird, abgehaͤrtet und gestaͤrket, und wenn noch irgend ein Grad von                         Kraft in ihr liegt, solcher endlich dadurch gereitzt werden, sich                         auszubreiten, und den Triebraͤdern der Seelenfaͤhigkeiten einen neuen Schwung                         zu geben.                      Aus diesem Gesichtspunkte betrachtet, scheint sich das vorbeschriebene                         Beispiel zu erklaͤren. —                      So lange N.... einen geistlichen Fuͤhrer hatte, der ihn auch im Falle der Noth                         von aͤußerm Drucke befreite, sahe er bloß auf den gegenwaͤrtigen Augenblick.                      Sobald sich dieser aber von ihm abzog, und ihn dadurch den Druck von außen                         mehr fuͤhlen machte, so wurde er genoͤthigt uͤber den gegenwaͤrtigen Augenblick                         hinauszudenken.                      


Je mehr dies aber nun geschah, je weniger konnte er sein Jnneres wahrnehmen,                         und es war ganz natuͤrlich, daß er endlich nicht mehr wußte, wie er im Jnnern                         stand, und daher mit seinen gewesenen geistlichen Mitzoͤglingen zu sprechen                         wuͤnschte, um zu erfahren, ob er im Jnnern Fortschritte gemacht oder                         zuruͤckgekommen sey.                      Dies war denn wirklich schon ziemlich weit uͤber den gegenwaͤrtigen Augenblick                         hinausgedacht, und scheint auch gerade der Punkt zu seyn, von welchem                         angerechnet, die darauf folgenden Umstaͤnde die Wirkung auf ihn machen                         konnten, welche sie wirklich auf ihn machten. Seine in ihm nur eine Weile                         geschlummerte Kraft der Seele war nun einmal wieder erweckt.                      Es kam hauptsaͤchlich darauf an, was fuͤr eine Jdee er sich von den Leuten, die                         er jetzt besuchen wollte, im Voraus machte, um daß diese Besuche diesen oder                         jenen Eindruck bei ihm machten.                      Gemeiniglich sind dergleichen Personen, wie N.... war, sogleich mit                         Leidenschaft fuͤr denjenigen eingenommen, von dem sie wissen, daß er mit                         ihnen nach einem Ziele strebe, und da sie nun uͤberdem fuͤr Pflicht halten,                         sich einfaͤltig und stille zu verhalten, und nichts im Zusammenhange mit                         andern Dingen betrachten, weil sie uͤber nichts, was sie sich nicht gleich                         erklaͤren koͤnnen, nachdenken, sondern solches als ein goͤttliches Wunder                         annehmen zu muͤssen glauben; so sind sie sehr geneigt, man-


ches Sonderbare, welches                         ihnen an demjenigen, der mit ihnen nach einem Ziele strebt, auffaͤllt, fuͤr                         einen hoͤhern Grad von Vollkommenheit zu halten, und sich solches zu eigen zu                         machen.                     Waͤre dies bei N.... auch der Fall gewesen, so wuͤrde er bei seinen Freunden                         nicht leicht etwas Anstoͤßiges gefunden haben; und da er an ihnen einen                         Anstoß bekam, so war dies ein Zeichen, daß seine Denkkraft ihrer Bande                         entledigt sich nicht mehr einschraͤnken ließ.                     Und daher war es denn auch ganz natuͤrlich, daß er weder eigensinniger Weise                         bei dem Alten blieb, noch jedes sich zuerst darbietende Neue unuͤberlegter                         Weise gleich wieder an dessen Stelle setzte.                     Der neuen Freiheit ungewohnt, wagten es seine Gedanken nun freilich nicht,                         sich derselben gleich recht zu bedienen; und es war daher auch ganz                         natuͤrlich, daß er manches ihm Auffallende anfaͤnglich fuͤr Versuchung hielt,                         weil er es nicht wagen mogte, sich recht bekannt damit zu machen, und er                         daher nur die wenigen Jahre vor seinem Ende so weit von Vorurtheilen frei                         lebte, als es zu dem gewoͤhnlichen Gluͤcke des                         Menschenlebens noͤthig war.                                                                           Moritz, Johann Christian ConradK.                                 St.                                                                   



             2.
&lt;Auszug aus einem Briefe&gt;                                              Anonym                                          Jn des achten Bandes erstem Stuͤcke dieses Magazins S. 6                         finde ich die Geschichte eines jungen Mannes, dessen Zuneigung zu einer                         Mannsperson, einem Edelmanne, bis zur groͤßten Leidenschaft aufwuchs. Der                         Verfasser jenes Aufsatzes fragt am Ende, ob es wohl mehrere Beispiele von                         dergleichen Verirrungen der Natur gaͤbe? Meine eigene Geschichte bejaht diese                         Frage.                     Jch hatte einige Zeit auf der Universitaͤt zu — studirt, als ein junger Mann,                         den ich mit dem Buchstaben N.. bezeichnen will, eben dahin kam. Jch bemerkte                         ihn nicht gleich nach seiner Ankunft; als ich ihn aber das erstemal in einem                         Collegio sahe, so zog er meine ganze Aufmerksamkeit auf sich. Er hatte von                         der Natur eine treffliche Gesichtsbildung erhalten, und seine Sitten waren                         sehr einnehmend.                     Jch bemuͤhte mich Bekanntschaft mit ihm zu machen, konnte aber meinen Endzweck                         nicht erreichen. Jndessen fuͤhlte ich mich immer staͤrker von ihm angezogen.                         Jch setzte mich in dem Collegium meistens so, daß ich ihn immer im Gesichte                         hatte, dadurch wurde aber meine Zuneigung zu ihm so groß, daß sie endlich in                         die heftigste Leidenschaft ausartete.                     


Wo ich nun gieng und stand, war mir die Jdee von N.. gegenwaͤrtig. Mit dem                         Gedanken an ihn schlief ich ein, und mit ihm erwachte ich wieder. Er war so                         in mein Wesen eingewebt, daß ich nur dann aufhoͤrte mir seiner bewußt zu                         seyn, wenn ich mein eigenes Bewußtseyn verlohr, nehmlich im Schlafe. So                         lange ich wach war, 17 Stunden des Tages, ruhete sein Bild in meiner Seele.                         Wachte ich des Nachts auf, so war er mein Gedanke.                     Bisweilen stieg meine Leidenschaft bis auf den hoͤchsten Grad, so daß sie mich                         fast zu Boden druͤckte. Vorzuͤglich war dies des Abends der Fall, wenn ich                         lange auf einen Gegenstand hinsahe. Dann schob mir meine Phantasie oft statt                         des vorigen Gegenstandes das mir immer gegenwaͤrtige Bild N..s unter. Die                         mich umgebenden Dinge, nur durch den bloßen Schimmer des Lichts erhellt,                         zerstreuten meine Aufmerksamkeit nicht, meine Sinne schwanden, alle meine                         Gedanken, Neigungen und Wuͤnsche concentrirten sich in die einzige                         Vorstellung von N.., ich empfand nichts als den Schmerz der heftigsten                         Sehnsucht, und in der groͤßten Beklemmung stand ich einigemale im Begrif, wie                         ein von der heftigsten Kolik Geplagter, mich in der Stube herumzuwaͤlzen. Und                         wahrscheinlich haͤtte ich es gethan, wenn meine Stube nicht mit Sand                         bestreut, und ich in Gefahr gewesen waͤre, mir Gesicht und Haͤnde zu                         zerritzen.                      


Diese ungluͤckliche Leidenschaft hatte auf mein ganzes Gedankensystem den                         groͤßten Einfluß. Was mir ehedem wuͤnschenswerth geschienen hatte, dies                         mißfiel mir nun, wenn es N.. mißfiel. Tugenden die ich besaß, N.. aber                         nicht, fieng ich an fuͤr Fehler zu halten, und schaͤmte mich sie zu haben.                         Einige Flecken in N..s Charakter glaubte ich nachahmen zu muͤssen.                     N.. bekannte sich zu einer andern Fakultaͤt, als ich mich. Zuvor hatte ich die                         Wissenschaften meiner Fakultaͤt mit vielem Eifer und Vergnuͤgen getrieben:                         jetzt wurden sie mir minder angenehm, und ich gewann die Studien lieb auf                         welche N.. sich legte, ob sie mir gleich sonst laͤstig geschienen hatten.                     Mit vielem Eifer suchte ich die Freundschaft aller derjenigen, mit denen N..                         bekannt war. Unter diesen waren einige, auf die ich zuvor unwillig gewesen                         war; aber auch gegen diese wurde nun meine Abneigung in Zuneigung                         umgestimmt, und ich fieng an sie hochzuschaͤtzen. Jch verglich sie daher oft                         bei mir selbst mit dem Monde, der auch nur erst durch erborgten Schimmer uns                         glaͤnzen kann. —                      Durch diesen Kampf und die immerwaͤhrende Anspannung meiner Phantasie                         geschwaͤcht, fing ich bisweilen an in eine Art von Schwaͤrmerei zu verfallen.                         Jch hatte oft bei truͤber Witterung mich selbst befragt, ob sich der Himmel                         nicht aufklaͤren wuͤrde, wenn N.. ihn anblickte, und war unwillig, 


daß ich mir diese Frage verneinen mußte. Eines Abends aber,                         zu welcher Zeit, wie schon gesagt, meine Leidenschaft allemal am staͤrksten                         war, als sich ein heftiger Sturm erhoben hatte, uͤberredete ich mich wirklich                         eine zeitlang, daß der Sturm sogleich nachlassen wuͤrde, wenn N.. sich auf                         der Gasse befaͤnde.                     Bei diesem Zustande studirte ich wie vorher fleißig, allein ohne sonderlichen                         Nutzen, weil meine Aufmerksamkeit allemal getheilt, und halb auf meine                         Arbeit, halb auf N.. gerichtet war. Allen meinen Freunden, ausser einem,                         verbarg ich meinen nagenden Kummer. Jch war oft in ihrer Gesellschaft froh                         und heiter, oͤfterer aber muͤrrisch, sprachlos, in mich selbst gekehrt,                         untheilnehmend, weil N.. mich allein interessirte, und mir nichts wichtig                         schien, als was auf ihn Bezug hatte. Vielleicht haͤtte Zerstreuung meine                         Leidenschaft gemindert, allein ich war groͤßtentheils einsam, und kam auch                         sogar mit meinen Freunden nicht oft zusammen.                     Bisweilen hatte ich ruhigere Augenblicke, wo die Vernunft in ihre Rechte                         wieder eintrat, und mich ganz das Thoͤrigte meines Zustandes erkennen ließ;                         allein meine Leidenschaft schien dann nur zu schlafen, um neue Kraͤfte zu                         sammeln, damit sie mit desto groͤßerer Heftigkeit wieder hervorbrechen                         koͤnnte.                     Jch wagte es nicht, mich in N..s Bekanntschaft zu draͤngen, weil er, obschon                         wie ich von buͤrgerlicher Herkunft, doch einen Vater hatte, der sowohl 


reicher war als der meinige, als auch ein hoͤheres                         Amt bekleidete, obgleich mein Vater auch vom Stande der Gelehrten war.                         Dieser obwohl geringe Unterschied unter uns verstaͤrkte meinen Schwindel um                         vieles.— Und eben die noch groͤßere Ungleichheit des Standes, glaub ich, war                         die Ursache, warum der junge Mann —g, dessen Geschichte im ersten Stuͤcke des                         achten Bandes erzaͤhlt worden ist, zitterte, wenn er sich de Edelmann                         naͤherte, den er so leidenschaftlich liebte.                     Gehe ich die Geschichte meines Lebens durch, so liegen mir die Ursachen                         dieser meiner Verirrung deutlich vor Augen. Von Jugend auf hatte man mir                         gesagt, daß ich eine einnehmende Bildung haͤtte. Als ein Kind von fuͤnf bis                         sechs Jahren wurde ich immer von erwachsenen Personen geliebkoset, und als                         ein Knabe von 10 bis 12 Jahren, und so fort, von meinen Mitschuͤlern. Dieses,                         und der ganz entbehrte Umgang mit Personen vom andern Geschlechte, machte,                         daß sich bei mir die natuͤrliche Zuneigung zum weiblichen Geschlechte von ihm                         ganz ablenkte, auf das maͤnnliche; und ich erinnere mich schon in meinem                         Knabenalter einige Mannspersonen recht zaͤrtlich geliebt zu haben, da ich                         gegen Frauenzimmer auch noch jetzt ziemlich gleichguͤltig bin. Diesem Fehler,                         und dem zeitigen Erwachen der Empfindungen der Liebe, sind Knaben von                         einnehmender Bildung, wegen der Liebkosungen, die man ihnen erweist, leicht                         ausgesetzt, und Erzieher 


muͤssen deshalb auf sie ihre                         vorzuͤgliche Aufmerksamkeit richten.                     Bei dem unmaͤßigen Verlangen mit N.. in eine genaue Bekanntschaft zu treten,                         habe ich gleichwohl weiter keine andere unerlaubte Absicht gehabt. Jch                         wuͤnschte nur die genaueste Vereinigung mit ihm; ja in meinen schwaͤrmerischen                         Anfaͤllen di Moͤglichkeit, mich ganz in ihn hineinziehen zu koͤnnen, daß wir                         beide nur eine Person ausmachten. Vernunft und Religion aber hatten zuviel                         Einfluß auf mich, als daß ich unerlaubte Wuͤnsche haͤtte sollen emporkommen                         lassen. Demohngeachtet aber gerieth ich in eine heftige Bewegung, daß ich im                         ganzen Gesichte gluͤhete, als ein guter Freund, mit dem ich einmal Abends                         spatzieren gieng, zu mir sagte, da geht N.., er ist gewiß bei einem huͤbschen                         Maͤdchen gewesen? Er sagte dieses nur im Scherz; es hatte aber eine solche                         Wirkung auf mich, daß ich den ganzen Abend in der groͤßten Unruhe zubrachte,                         ohne jedoch einen unedlen Wunsch in meiner Seele aufkeimen zu lassen. Dieses                         bezeugt auch mein jetziges Verhaͤltniß mit N.., da ich nunmehr mit ihm                         bekannt bin, und nie etwas Unanstaͤndiges ihm zugemuthet habe. Mein Wunsch                         mit ihm bekannt zu werden ist nun erfuͤllt, meine toͤdtende Unruhe hat mich                         verlassen, ich freue mich und bin gluͤcklich!                     



         Zur Seelenzeichenkunde.
1.                 Erinnerungen aus den Jahren der Kindheit, von Moritz, Johann Christian ConradK.                         St.                     
                         K. St. &lt;=Moritz, Johann Christian                             Conrad?&gt;                                          1) Als seine Eltern noch zu H.... wohnten, sah er einsmals                         einen Laufer vor einer Kutsche vorauf laufen. Seine Mutter machte ihn noch                         besonders darauf aufmerksam, indem sie sagte: sieh einmal, welch ein schoͤner                         Laufer ist das! —                      Diese Worte und der schoͤne Anzug des Laufers machten einen solchen Eindruck                         bei ihm, daß er sich auf der Stelle entschloß, auch ein Laufer zu werden,                         und da ihn seine Mutter aus Scherz fragte, ob er auch ein Laufer werden                         wollte gleich ja sagte, und da sie hierauf sagte:                         ja — so mußt du viel laufen, damit du das Laufen lernst, gleich anfing zu                         laufen, und jede Gelegenheit, die er finden konnte auf die Hausflur zu                         kommen, sogleich dazu anwandte, daß er sich im Laufen uͤbte.                     Bei solchen Uebungen wurde er auch nicht leicht muͤde, ob er gleich immer so                         stark lief wie er nur laufen konnte, und sie konnten wohl eine Stunde 


anhalten. Er war damals ohngefaͤhr vier Jahr alt, und                         blieb bei dem Vorsatze, ein Laufer zu werden, bis in sein siebentes                         Jahr.                     2) Jn seinem siebenten Jahre zogen seine Eltern auf das Land nach einem Orte                         Namens W.... — Hier wohnten sie in einem Hause, wo jedesmal der Kuhhirte                         vorbei kam, wenn er seine Trift Kuͤhe aus oder eintrieb. Dies sah nun der                         kleine K.... sehr oft, es war Sommer, meistens schoͤnes Wetter, und seine                         Mutter redete immer viel vom schoͤnen Hirtenleben, daß es draußen so schoͤn                         waͤre, daß ihm das Mittagsessen heraus gebracht wuͤrde, daß das im Freien so                         gut schmekte, daß er dann aus einer frischen Quelle einmal dazu traͤnke, und                         sich darauf unter einem gruͤnen Busche niederlegte und schliefe, waͤhrend daß                         seine Kuͤhe weideten. K.... horchte begierig zu, wenn seine Mutter diese                         Beschreibung machte, und weg war der Laufer aus seiner Vorstellung sammt dem                         schoͤnen Habit und dem Lauferstabe; er wollte nun nicht mehr ein Laufer                         sondern ein Kuhhirt werden.                     Da er dies seinen Eltern sagte, und diese ihm antworteten es gienge nicht,                         weil ja noch ein Kuhhirt da sey, so frug er nun alle Tage ob der Kuhhirt                         noch nicht bald sterben wuͤrde; denn nach dessen Tode dachte er wuͤrde es ihm                         nicht fehl schlagen, wieder Kuhhirt zu werden.                     


Er hatte aber eine solche Jdee vom Kuhhirtenleben, daß er, wenn man ihn                         fragte, ob er denn auch wohl wuͤßte wenn er die Kuͤhe aus und nachher wieder                         eintreiben muͤsse, zur Antwort                             Antwor                          gab, er wuͤrde sich dann eine Uhr anschaffen; und wenn man ihn frug,                         was er alsdann aber machen wolle, wenn es schlecht Wetter waͤre, so gab er                         zur Antwort, er wolle sich einen Knecht halten, und den dann heraus                         schicken. Dieser Vorsatz dauerte aber nur den einen Sommer uͤber; denn mit                         dem Anfange der Winterschule mußte er nebst seinem juͤngern Bruder auch                         anfangen in die Schule zu gehen, und da aͤnderte sich dann sein Vorsatz                         wieder.                     3) Weil er leicht lernen konnte, so war dies gleich ein Grund fuͤr ihn,                         hieraus seine Hauptsache dermaleinst zu machen, und daher ein Schulmeister                         zu werden. Es war aber noch ein andrer Bewegungsgrund, weswegen er                         Schulmeister werden wollte, nehmlich der: Weil er von seinen Mitschuͤlern                         unaufhoͤrlich gezerrt und geaͤrgert wurde, und sich, weil er zu schwach war,                         nicht dagegen wehren konnte, so wuͤnschte er, dermaleinst sich auf eine                         andere Art an ihnen raͤchen zu koͤnnen, und hierzu sahe er nun kein besser                         Mittel, als wenn er dermaleinst Schulmeister wuͤrde. Denn er dachte sich den                         Schulmeister nicht anders als an diesem Orte, in dieser Schule, unter                             die-


sen                         Kindern, und freuete sich bei dieser Vorstellung schon im Voraus darauf, wie                         er seine Beleidiger alsdann, nach dem Beispiele seines Schulmeisters, recht                         zuͤchtigen wollte. Diese Jdee, ein Schulmeister zu werden, verdraͤngte also                         die Jdee, ein Kuhhirte zu werden, und daß um so eher und staͤrker, da sie                         sowohl bei seinen Eltern, als auch bei seinem Lehrer den groͤßten Beifall                         erhielt. —                      Hierzu wurde nun aber auch erfordert, Singen zu lernen. Sobald er nun in der                         Schule so weit gekommen war, daß er mit im Gesangbuche las, wurden zu Hause                         auch hierin Uebungen von ihm vorgenommen; da er sich denn besonders die                         Gesaͤnge von der Beschreibung des Himmels und der dortigen Herrlichkeiten                         aufsuchte, und sie auf seine eigene Weise, nach seiner jedesmaligen                         Empfindung, jedoch immer mehr wegen des Beispiels seines Lehrers mit tiefen                         als hohen Toͤnen durchsang. Dies war eine angenehme Sache fuͤr ihn; denn in                         der Jdeenverbindung, in welcher hier oftmals der Name Christus vorkam,                         dachte er sich Christum immer als den ihm von seiner Mutter unter dem Namen                         Heiliger Christ so sehr geruͤhmten Weihnachtsmann, mit den von denselben                         herruͤhrenden herrlichen Weihnachtsgaben; und bei dem Worte Himmel schwebte                         ihm immer wieder die Erleuchtung auf dem P. Brunnen 


vor, so daß diese beiden Dinge in seiner Jdee eine unaussprechlich schoͤne                         Vorstellung machten.                      4) Waͤhrend dieser Singeuͤbungen kam ihm nun auch die Lust an Schreiben zu                         lernen, womit denn im folgenden Winter, da er schon in sein neuntes Jahr                         getreten war, der Anfang gemacht wurde.                     Er dachte aber hierbei gleich Ehre einzulegen, indem er gar nicht begreifen                         konnte, wie es moͤglich sey, daß man nicht gleich so schreiben koͤnne, wie es                         einem vorgeschrieben, da er weiter nichts dazu erforderlich glaubte, als daß                         man das Vorgeschriebene recht genau ansaͤhe, und es dann eben so                         nachmachte.                     Diese Jdee hatte sich bei ihm so festgesetzt, daß er es fuͤr ein ganz Leichtes                         hielt, die erste Vorschrift gleich so nachzumachen, daß man nicht                         unterscheiden koͤnne, welches sein und welches des Schulmeisters                         Geschriebenes sey. Um desto mehr schmerzte es ihn aber, da er sich in dieser                         Meinung betrogen fand; denn da er nun die erste Vorschrift hatte, welche in                         den Grundstrichen und ersten daraus herfließenden Buchstaben bestand, die                         der Schulmeister an der Seite niedergeschrieben hatte, und er sich nun,                         sobald er zu Hause kam, ganz unbefangen dabei setzte, um diese Zeichen alle                         so nachzumachen, wie sie vorgeschrieben waren, wollte 


ihm zuerst der fein vorgeschriebene Aufstrich nicht gelingen, sondern                         dieser wurde ganz grob und ungerade; dies schlug seinen Muth gleich etwas                         darnieder, er hofte aber das Folgende besser machen zu koͤnnen; da er aber zu                         der Grobheit und Groͤße seiner Buchstaben auch noch mit den Zeilen nicht                         gerade, sondern immer schraͤger herunter kam, so daß er am Ende fuͤr die                         Zeilen der letzten Buchstaben gar keinen Platz mehr behielt, und nun                         aufhoͤren mußte, so fieng er, indem er sein Schreiben in eines fort                         betrachtete, und sich nun vorstellte, wie er anstatt Ehre einzulegen, nun                         mit dem groͤßten Schimpfe bestehen wuͤrde, an, bitterlich zu weinen; denn er                         stellte sich nun als den ungeschicktesten Menschen vor, der niemals                         Schreiben lernen wuͤrde, und glaubte auch ganz gewiß, dies von seinem                         Schulmeister zu hoͤren.                      Das Weinen hatte aber wieder eine traurige Folge fuͤr ihn, denn in dieser                         großen Betruͤbniß seines Herzens und Gedanken an die Dinge die hierauf folgen                         wuͤrden, bemerkte er nicht gleich, daß seine Thraͤnen auf das noch nasse                         Geschriebene fielen, und solches in einander laufen machten, bis daß, da er                         sich bei solchen tiefen Gedanken auf dem Kopfe kratzte, und sich fast die                         Haare ausreißen wollte, ihm die Muͤtze vom Kopfe auf das Geschriebene fiel,                         und solches fast ganz ausloͤschte, da er denn auch gewahr wurde, daß das                         Papier 


ganz von seinen Thraͤnen durchnaͤßt, und das                         Geschriebene fast ganz ineinander gelaufen war.                      Da er nun aber auch Bestrafung fuͤrchtete, so wollte er fast außer sich                         kommen, und nun, gehe es auch wie es wolle gar nicht wieder zur Schule                         gehen; bis dann seine Eltern dazu kamen, und ihn um die Ursach seines                         Weinens befrugen, denen er nun alles Vorgegangene mit Schluchzen erzaͤhlte,                         welche ihm aber, anstatt ihm Vorwuͤrfe zu machen, sagten, daß er nicht klug                         gewesen sey, daruͤber zu weinen, denn kein Mensch koͤnne das sogleich. Wie er                         sich denn doch aber noch immer vor Strafe in der Schule fuͤrchtete, so                         versprach ihm sein Vater vorher zu dem Schulmeister hinzugehen, und ihn bei                         demselben zu entschuldigen; welches dann auch geschah, und er dann noch                         uͤberdem, sowohl bei seinem Lehrer als bei seinen Eltern, wegen seiner großen                         mit Eifer verbundenen Lernbegierde Beifall erhielt, welcher ihn aber eben                         nicht sehr ruͤhrte, weil noch immer die Vorstellung bei ihm die Oberhand                         behielt, daß er das doch haͤtte koͤnnen muͤssen, wenn er kein ungeschickter                         Mensch waͤre, der niemals was Rechtes lernen wuͤrde.                     Wie er aber nur erst die kleinen Buchstaben erlernt hatte, so machte er auch                         schon Gebrauch davon, indem er fuͤr sich selbst gleich Woͤrter daraus                         zusammensetzte, welches ihm dann auf folgende Art sehr wohl zu statten                         kam.                     


Sein Vater sprach hochteutsch und seine Mutter plattdeutsch, und daher kam es                         denn auch wohl, daß er mit seinem Vater hochteutsch und mit seiner Mutter                         plattdeutsch sprach. Seinen Vater redete er aber auch mit er, und seine Mutter mit du an.                         Letzteres, nehmlich das du, sollte er sich nun                         schon seit einem Jahre abgewoͤhnen, und seine Mutter auch in der zweiten                         Person anreden, aus der Ursache, weil er schon zu groß dazu sey, und es sich                         nicht mehr fuͤr ihn schicke du zu seiner Mutter zu                         sagen. Dies war ihm nun aber gar nicht moͤglich, und er mußte deshalb viel                         leiden, weil er doch immer daran erinnert und damit gequaͤlt wurde.                      Gerade aber jetzt war dies am schlimmsten, denn nun wurde ihm vorgehalten,                         daß er schon ein Knabe sey, der Schreiben lerne, und er deswegen hoͤchst                         unverschaͤmt gescholten. Aber auch gerade jetzt war es, da er ein Mittel fand                         sich das du zu seiner Mutter abzugewoͤhnen: denn nun                         sprach er mit seiner Mutter eine Zeitlang gar nicht, sondern schrieb alles                         was er ihr zu sagen hatte auf, da er sie dann in der zweiten Person                         anredete. Seinen Eltern gefiel dieser Einfall, und er gewoͤhnte sich das                             du in wenigen Wochen ab; denn da er nun so                         lange nicht mit seiner Mutter gesprochen, und sie immer schriftlich in der                         zweiten Person angeredet hatte, so war es ihm ein Leichtes, auf einmal 


statt du zu ihr zu sagen,                         sie in der zweiten Person anzureden.                     Seine Mutter hatte noch zwei Schwestern an andern Orten wohnen, an welche sie                         zuweilen schrieb. Da sie doch aber nicht gut mit dem Schreiben fertig werden                         konnte, so waͤhlte sie ihn bald zu ihrem Sekretaͤr, da sie ihm dann diktirte                         und er schrieb. Diese Briefe enthielten nun besonders die mehrste Zeit                         bittere betruͤbte und traurige Klagen uͤber ihre ungluͤckliche Ehe, wobei K...s                         Vater oftmals eben nicht in dem besten Lichte erschien. Weswegen diese                         Briefe dann auch in Abwesenheit desselben geschrieben, und K... wegen dieses                         Punkts ein unverbruͤchliches Stillschweigen von seiner Mutter auferlegt                         wurde, welches er auch immer auf das Genaueste beobachtete. Er war nun so zu                         sagen der Vertraute ihres Herzens, gegen seinen Vater, demohngeachtet aber                         vermahnte sie ihn immer, seine Eltern in Ehren zu halten, vorzuͤglich mit den                         Worten des vierten Gebots, und: des Vaters Segen bauet den Kindern Haͤuser,                         aber der Mutter Fluch reißet sie nieder; durch welche letztern Worte sie                         denn doch immer der Mutter einen kleinen Vorzug vor dem Vater geben zu                         wollen schien.                     K... behielt unterdessen bei aller Vertraulichkeit der Mutter gegen ihn,                         immer eine gleiche Ehrfurcht gegen seine Eltern, weil sich sein Vater doch                             


immer auf eine gesittete Art betrug, und die von                         ihr vermeinte Verachtung seiner Ehegenossin doch immer gewiß nicht so grob                         war, daß sie K... haͤtte auffallen koͤnnen, und wenn er ja einmal bei                         Gelegenheit ein wenig zu viel hatte trinken muͤssen, K... eben gar nicht boͤse                         daruͤber seyn konnte, weil er eben dann am aufgeraͤumtesten, und also fuͤr K...                         am angenehmsten war. Diese beiden Dinge waren es aber eigentlich, welche sie                         ihm in den Briefen an ihre Schwestern Schuld gab, und woruͤber K... doch auf                         alle Faͤlle gar leicht haͤtte eine zweideutige Meinung von seinen Eltern                         bekommen koͤnnen, wenn ihn seine Mutter nicht dabei stets mit den oberwehnten                         Worten mit wichtiger und bedeutender Mine vermahnt haͤtte.                     6) Er fieng aber nun nach gerade auch an fuͤr sich etwas zu schreiben. Das                         bestand denn vorzuͤglich in Briefen an seine Muhmen und an einen Bruder, der                         zu H... auf die Schule gieng. Aber die Begierde, alles gleich nachzumachen                         was ihm gefiel, aͤußerte sich auch jetzt wieder bei ihm; denn er bekam                         Hagedorns Gedichte zu lesen, welche ihm, ob er solche damals gleich noch,                         einige kleine ausgenommen, nicht verstehen konnte, ein unbeschreibliches                         Vergnuͤgen machten; und nun wollte er nebst Schulmeister auch ein Poet                         werden. Er machte daher allerlei poetische Versuche, von welchen ein 


gereimter Neujahrswunsch an seinen Bruder zum Ende                         gebracht wurde, welcher so lautete:                      Liebster Bruder!                          Jch wuͤnsche Dir zum neuen Jahr
Viel Gluͤck und Seegen                         immerdar,
Daß Dich der lieben Engel Schaar
Behuͤten mag fuͤr aller                         Gefahr.
Daß sie Dich mag auf's Fruͤhjahr gluͤcklich zu uns fuͤhren,
Daß wir denn koͤnnen im Garten spatzieren.
Da sieht der gruͤne Buxbaum                         besser aus,
Als der mit Goldschaum im Haus.
Jch wuͤnsche Dir viel                         Gluͤck und Seegen
Auf allen Deinen Wegen,
Und daß der lieben                         Englein Schaar
Dich behuͤten moͤge immerdar.                     Die Jdee von den Engeln war ihm uͤberhaupt immer das                         Angenehmste und Liebste, weil er sich immer kleine schoͤne Knaben darunter                         dachte, die fliegen koͤnnten, und keinem etwas zu Leide thaͤten. Die Stelle                         mit dem Buxbaum aber ruͤhrte daher, weil er kurz vorher ein                         Weihnachtsgeschenk bekommen hatte, welches unter andern aus einem Strauß                         Buxbaum bestand, welcher einen Baum vorstellen sollte, und mit Goldschaum                         belegt war.                      


Sein Bruder antwortete ihm hierauf, und ermunterte ihn zu fernerer                         Fortsetzung solcher Uebungen, und er fieng auch unter andern ein Gedicht auf                         den herannahenden Sommer an, welches sich so anheben sollte:                         Der Sommer nahet sich schon jetzt 
Da uns viel Lust                         ergoͤtzt, 
Da uns viel Freud' erregt, 
Da alles lebt und sich                         bewegt.                     Er kam aber wieder davon, und brachte uͤberhaupt ferner                         nichts zu Ende; denn es wollte ihm seine Zusammensetzung selbst nicht mehr                         gefallen, und es kam auch das Lateinlernen dazwischen.                      



             2.                 Ausdruck der Leidenschaften durch die Veraͤnderungen der                         Gesichtszuͤge.
                         Anonym                                          Verwunderung.
Gleichwie die Verwunderung die erste und am meisten                         gemaͤßigte unter allen Leidenschaften ist, bei welcher auch das Herz am                         wenigsten bewegt wird; also spuͤrt man ebenfalls in allen Theilen des                         Gesichts gar wenig Veraͤnderung, oder wenn sich ja einige ergiebt, so                         geschiehet solche allein an den Augenbraunen, welche sich in die Hoͤhe                         ziehen, aber dabei doch beide Seiten gleich lassen, und oͤfnet sich auch das                         Auge ein wenig mehr, als gewoͤhnlich, so steht hingegen der Augapfel zwischen                         beiden Augenwimpern ganz gleich, und siehet ohne Bewegung starr auf den                         Gegenstand, welcher die Verwunderung verursachet.                      Jm uͤbrigen steht auch der Mund halb offen, und scheint, wie alle Theile des                         Gesichts, ohne einige Aenderung zu seyn; so daß aus dieser Leidenschaft ein                         Stillstand der Bewegung entspringt, welches der Seele Zeit und Raum giebt,                         sich zu bedenken, was sie thun soll, und den Gegenstand, welchen sie vor                         sich hat, aufmerksam zu betrachten; 


denn wenn der                         Gegenstand etwas Seltenes und Erhabenes ist, so entsteht aus der ersten und                         einfachen Bewegung der Verwunderung die Hochachtung.                     Hochachtung.
Die Hochachtung zeigt sich nicht anders, als mittelst der                         Aufmerksamkeit und Bewegung der Theile des Gesichts, welche gleichsam auf                         den Gegenstand, welcher die Aufmerksamkeit verursacht, fest geheftet zu seyn                         scheinen; denn in diesem Falle gehen die Augenbraunen uͤber die Augen hervor,                         und gegen die Nase zusammen, da inzwischen der andre Theil sich ein wenig in                         die Hoͤhe zieht, das Auge weit offen, und der Augapfel uͤber sich steht.                     Diesemnach sind die Adern und Muskeln der Stirne, und die, welche sich um die                         Augen herum befinden, imgleichen die Wangen bei den Stockzaͤhnen etwas                         eingefallen, die Naseloͤcher aber ziehen sich herabwaͤrts, und der Mund steht                         ein wenig offen, wendet jedoch die Ecken hinter sich, und mithin auch                         abwaͤrts.                      Ehrfurcht oder Ehrerbietung.
Wann aber aus der Hochachtung die Ehrfurcht oder                         Ehrerbietung entstehet, so ziehen sich die Augenbraunen eben so wie                         vorerwaͤhnt, herabwaͤrts; es neigt sich auch das Gesicht ein wenig 


unter sich, aber die Augaͤpfel heben sich mehr in die Hoͤhe                         unter die Augbraunen hinauf.                     Der Mund steht halb offen, und zieht die Ecken zuruͤck, auch ein wenig mehr                         unter sich, als bei der Hochachtung. Und durch diese Herabziehung der                         Augenbraunen und des Mundes scheint die Unterthaͤnigkeit und Ehrfurcht                         angezeigt zu werden, welche die Seele gegen den Gegenstand hegt, von welchem                         sie glaubt uͤbertroffen zu werden. Der uͤber sich sehende Augapfel aber                         scheint die Erhebung des Gegenstandes zu bedeuten, welchen die Seele                         betrachtet, und der Ehrerbietung wuͤrdig findet.                     Wann sich die Ehrfurcht auf einen Gegenstand, den man glauben muß,                         bezeichnet, so ziehen sich alle Theile des Gesichts viel tiefer herab; wie                         denn auch die Augen und der Mund geschlossen sind, und dadurch gleichsam an                         den Tag legen, daß die aͤusseren Sinne hiebei im Geringsten nichts zu thun                         haben.                      Entzuͤckung.
Wann aber die Verwunderung von einem Gegenstande herruͤhrt,                         welcher uͤber den Verstand der Seele reicht, als zum Beispiel die goͤttliche                         Macht und Gewalt, so finden sich die Bewegungen der Verwunderung und                         Ehrfurcht von dem vorhergehenden ganz verschieden: denn das Haupt neigt sich                         gegen das Herz zu, und die Augenbraunen, wie auch die Augaͤpfel, ziehen sich                         in die Hoͤhe.                     


Das hangende Haupt scheint die Unterwuͤrfigkeit und Demuth der Seele                         anzuzeigen, daher auch weder die Augen noch die Augenbraunen nach der Seite                         der Druͤse, sondern gegen den Himmel sich wenden, wo sie gleichsam angeheftet                         sind, und dasjenige zu entdecken wuͤnschen, was die Seele nicht erkennen                         kann. Sonst steht der Mund halb offen, und zieht seine Ecken ein wenig in                         die Hoͤhe; wodurch eine Art der Entzuͤckung bemerkt wird.                     Verachtung.
Wann der Gegenstand, von welchem anfaͤnglich die                         Verwunderung entstanden, nichts Hochachtungswuͤrdiges an sich hat, so                         entspringt aus diesem Mangel an Hochachtung die Verachtung, welche sich                         durch gerunzelte, und gegen die Nase herab, auf der andern Seite aber hinauf                         gezogene Augenbraunen ausdruͤckt, wobei ferner das Auge weit offen, und der                         Augapfel in der Mitte steht, die Nasenloͤcher sich uͤber sich ziehen, der Mund                         sich schließt, mithin seine Ecken ein wenig abwaͤrts wendet, und die untere                         Lippe uͤber die obere hervorgeht.                      Schrecken.
Wann aber ein Gegenstand anstatt der Verachtung Schrecken                         verursacht, so runzeln sich die Augenbraunen noch viel mehr als bei der                         Verachtung. Der Augapfel steht, anstatt in der Mitte 


des Auges zu stehen, ganz unten; der Mund zeigt sich halb offen, doch in                         der Mitte nicht so weit als in den Winkeln, die sich gleichsam hinter sich                         ziehen, wodurch die Backen Falten bekommen. Das Angesicht sieht bleich aus,                         die Augen aber und die Lippen ein wenig blaͤulicht. Der Ausdruck dieser                         Leidenschaft hat einige Gleichheit mit dem des Entsetzens.                     Das Entsetzen.
Das Entsetzen verursacht, wenn es allzugroß ist, daß                         derjenige, den es befaͤllt, die Augenbraunen in der Mitte hoch uͤber sich, und                         die Muskeln, welche die Augenbraunen bewegen, und welche auch sehr merklich                         aufgeblasen, und aneinander gedruͤckt sind, auf die Nase herabzieht, die aber                         sammt den Nasenloͤchern sich in die Hoͤhe ruͤmpfet.                     Jm Uebrigen stehen die Augen voͤllig offen, das obere Augenlied versteckt sich                         unter den Augenbraunen, das Weiße in dem Auge ist mit einer gewissen Roͤthe                         umgeben. Der Augapfel sieht wie verirrt aus, und steht mehr unten als oben                         in dem Auge. Das untere Augenlied ist geschwollen und blaͤulicht, die Muskeln                         an der Nase und den Haͤnden sind ganz aufgetrieben, die an den Backen uͤberaus                         sichtbar, und auf jeder Seite der Nasenloͤcher zusammengespitzt. Jmgleichen                         steht der Mund weit offen, und dessen Winkel lassen sich deutlich bemerken.                         Ueberhaupt ist alles, sowohl an der Stirne als um 


die Augen, recht sichtbar, nicht minder die Muskeln und Adern an dem Halse                         stark aufgeschwollen und sichtlich, so wie die Farbe in dem Angesichte, auch                         die Spitze der Nase, die Lippen, die Ohren, und der Umfang der Augen bleich                         und blaͤulicht ist, und die Haare, wie man sich wohl ausdruͤckt, zu Berge                         stehen.                     Wann sich die Augen bei dieser Leidenschaft uͤbermaͤßig weit oͤffnen, so scheint                         es daher zu kommen, daß die Seele gleichsam die Natur der wahren                         Beschaffenheit des Gegenstandes, welcher ihr solch ein fuͤrchterliches                         Entsetzen verursacht, einsehen und erkennen will. Hergegen die auf einer                         Seite unter sich und auf der andern uͤber sich gehenden Augenbraunen,                         scheinen gleichsam in Ansehung des uͤber sich gehenden Theils sich mit dem                         Gehirn vereinigen, und selbiges dadurch von dem Uebel, welches die Seele                         wahrnimmt, befreien, so wie in Ansehung des unter sich gehenden Theils,                         welcher auch aufgeschwollen zu seyn scheinet, durch den Haufenweise von dem                         Gehirn herzueilenden Nervensaft die Seele gleichsam bedecken, und vor dem                         besorgten Ungluͤcke schuͤtzen zu wollen.                     Der weit aufgesperrte Mund aber scheint                             scheiut                          anzuzeigen, daß das Herz von dem Blute, so gegen dasselbe zulaͤuft,                         umfangen sey, und demnach um Luft zu schoͤpfen, eine gewisse Anstrengung                         brauchen muͤsse, welche verursacht, daß der Mund sich ungewoͤhnlich weit                         oͤffnet, und, wann solches die 


Werkzeuge der Stimme                         trift, einen unordentlichen Ton von sich giebt.                      Liebe.
So wie nun, vermittelst der Gegenstaͤnde, die wir entweder                         hochachten oder bewundern, die vorhergehenden Leidenschaften in uns erreget                         werden koͤnnen, so kann auch die Liebe in uns erreget werden.                      Der Ausdruck dieser Leidenschaft ist ganz sanft und einfach: die Stirn ist                         gleich und eben, die Augenbraunen gehen an der Seite, wo der Augapfel steht,                         ein wenig in die Hoͤhe, das Haupt neigt sich gegen den Gegenstand von welchem                         die Liebe verursacht wird, die Augen sind mittelmaͤßig geoͤfnet, das Weiße in                         denselben ist sehr lebhaft und glaͤnzend, der Augapfel lenkt sich gemaͤchlich                         nach dem Orte hin, wo der geliebte Gegenstand befindlich ist, und scheint                         ein wenig zu funkeln, wie auch sich in die Hoͤhe zu ziehen; weder an der Nase                         noch an allen andern Theilen des Gesichts, an welchen, insonderheit an den                         Wangen und Lippen eine sehr lebhafte und roͤthliche Farbe durch diese                         Gemuͤthsbewegung verursacht wird, ist sonst nicht die geringste Veraͤnderung                         zu verspuͤren. Es steht aber der Mund dabei ein wenig offen, seine Winkel                         gehen ein wenig uͤber sich, und die Lippen sind feucht anzusehen.                     Das Verlangen.
Diese Leidenschaft druͤckt sich durch gedruͤckte und auf die                         Augen, welche weiter als gewoͤhnlich 


offen stehen,                         hervorgehende Augenbraunen aus. Hiebei steht der Augapfel in der Mitte des                         Auges, und scheint lauter Feuer in sich zu enthalten, die Naseloͤcher ziehen                         sich gegen die Augen enger zusammen; der Mund steht weiter offen, als bei                         der Liebe, und seine Winkel gehen hinter sich zuruͤck. Uebrigens liegt die                         Zunge vorn auf den Lippen und die Farbe ist erhoͤheter als bei der Liebe.                         Alle diese Bewegungen zeigen eine gewisse Beunruhigung der Seele an.                     Hoffnung.
Wann wir aber etwas verlangen, und es das Ansehen hat, daß                         wir es auch wohl erlangen moͤchten, so wird hierdurch die Hoffnung in uns                         erweckt.                     Allein weil die Bewegungen dieser Leidenschaft nicht sowohl aͤußerlich als                         vielmehr innerlich vorgehen, so laͤßt sich nur wenig davon bemerken.                     Es ist indessen der Ausdruck dieser Leidenschaft in Ansehung aller Theile des                         Leibes, gleichsam ein Mittelding zwischen dem Ausdruck der Furcht und der                         Sicherheit; so daß, wenn der eine Theil der Augenbraunen die Furcht, alsdann                         der andere die Sicherheit ausdruͤckt; wie denn auch im Uebrigen die                         Bewegungen aller Theile des Leibes und Gesichts bei der Leidenschaft der                         Hoffnung, vermischte Ausdruͤcke von Furcht und Sicherheit sind.                      (Die Fortsetzung folgt im naͤchsten Stuͤcke.)                                          
                      


Jnhalt.
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                     Seite                     Zur Seelennaturkunde.                     1. Wirkung des Denkvermoͤgens auf die Sprachwerkzeuge. Vom Herrn                             Hofrath und Professor M. Herz. 1                     2. Fortsetzung des Fragments aus dem 4ten Theil von Anton                             Reisers Lebensgeschichte. 7                     3. Vom menschlichen Denken a priori.                             Vom Herrn Direktor Heinike. 31                     4. Beobachtungen uͤber Taubstumme. Zweiter Versuch. Vom Herrn                             Doktor Eschke. 37                     5. Die Wirkungen der aͤußern Sinne in psychologischer Ruͤcksicht.                             Ueber das musikalische Gehoͤr. Von K. St. 45                     6. Ueber die Sprache. Unmaßgeblicher Vorschlag zu einer neuen                             Lehrart fremder Sprachen. Vom Herrn Doktor Eschke. 52                     


Jnhalt.                     Seite                     7. Sonderbare Zweifel und Trostgruͤnde eines hypochondrischen                             Metaphysikers. 64                     Zur Seelenheilkunde.                     1. Beispiel eines Mannes, welcher von seinem dreißigsten bis                             vier und funfzigsten Jahre ein recht eifriger Mystiker gewesen, nachher                             aber nach und nach davon losgekommen, und von seinem sechszigsten bis                             vier und sechszigsten Jahre, ganz von Vorurtheilen frei, noch gluͤcklich                             gelebt hat. 72                     2. Auszug aus einem Briefe. 101                     Zur Seelenzeichenkunde.                     1. Erinnerungen aus den Jahren der Kindheit, von K. St.                             107                     2. Ausdruck der Leidenschaften durch die Veraͤnderungen der                             Gesichtszuͤge. 119                     
 