


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Sechsten Bandes drittes Stuͤck.

&lt;Revision.&gt;                                  Fortsetzung
der
Revision des 4ten, 5ten und 6ten Bandes
dieses                         Magazins.

                         Pockels, C. F.                                          Seelenkrankheitskunde.
Das Gutachten uͤber den Gemuͤthszustand des                             verabschiedeten Soldaten Matthias Matthiesen und des Zuͤchnermeisters                             T..., eine Schatzgraͤbergeschichte vom Herrn Metzger, Johann DanielMetzger, (4ten                         Bandes 2tes Stuͤck Seite 25 ff.) ist ein neuer Beitrag zu der Erfahrung, daß                         die Menschen sich durch nichts leichter, als durch chimaͤrische Hofnungen                         kuͤnftiger Gluͤcksguͤter taͤuschen lassen. Die Erzaͤhlung gegenwaͤrtiger                         Geschichte zeigt es ganz deutlich, wie der Soldat Matthiesen auf seine                             Schatz-


graͤbergrillen gekommen ist; er war ein                         unwissender Mensch, der von natuͤrlichen Dingen und ihren Ursachen wenig                         Kenntniß hatte, ob er sich gleich mit Chirurgie und Baderkunst abgab. Jn                         seinen Diensten bei einem herumreisenden Charletan, welcher sich fuͤr einen                         Kaiserl. Koͤnigl. Leibarzt ausgab, mag er seinen Kopf mit einer Menge                         aberglaͤubiger Jdeen vollgepfropft haben, bis er endlich durch Lesung                         unsinniger Buͤcher so weit gebracht wurde, daß er sich mit der Verbannung der                         Geister und mit Schatzgraben abgab.                     Man hat sich oft gewundert, daß in neuern Zeiten dergleichen Leute,                         Schatzgraͤber, Geisterbanner, Geisterbesprecher, Geisterseher, und wie diese                         Narren alle heissen moͤgen, wieder so vielen Unfug zu treiben anfangen;                         allein sie haben ihn immer getrieben, und werden ihn treiben, so lange die                         Menschen sonderlich in niedern Staͤnden die Koͤpfe von unterirdischen Geistern                         und von verborgenen Erdschaͤtzen noch so voll haben. Wer mit gemeinen Leuten                         wenig umgegangen ist, kann es kaum glauben, wie sehr der Poͤbel, der Vornehme                         nicht ausgenommen, an jenen Possen haͤngt, und wie schwer er sich davon durch                         Vernunftgruͤnde abbringen laͤßt. Jch habe oft Gelegenheit gehabt, dem                         Jdeengange des gemeinen Mannes hierin nachzugehen, und habe fast immer                         gefunden, daß seine aberglaͤubischen Grillen mit seinen schiefen                         Religionsbegriffen von einem Teufel in der genauesten Verbindung stehen.                         Außerdem 


haben die meisten Schatzgraͤbergeschichten so                         etwas Sonderbares, Seltsames und Außerordentlichscheinendes an sich, daß sie                         die zuͤgellose Einbildungskraft des gemeinen Mannes leicht fesseln, und die                         Liebe zum Wunderbaren ganz vorzuͤglich naͤhrennaͤhern.                                          Geschichte eines sonderbaren Wahnsinnes,                             und dadurch am Ende verursachten Mordes, vom Herrn Glawnig, Ernst GottliebD. Glawing zu                         Brieg. (4ten Bandes 2tes Stuͤck Seite 32 ff.) Der Mann, dessen sonderbare                         Geschichte hier erzaͤhlt wird, hatte schon in fruͤhern Jahren einen Ansatz von                         Wahnwitz. Er entlief seinen Eltern und naͤhrte sich vom Holzschlagen, bis an                         den Augenblick, als er der Moͤrder eines andern wurde. Er arbeitete uͤbrigens                         emsig, redete oͤfters vernuͤnftig, unvermuthetunvermuhtet aber fiel er in alberne Reden. Er                         ging in keine Kirche, und arbeitete an Sonn- und Festtagen, wenn er nicht                         mit Gewalt davon abgehalten wurde. Er laͤsterte oͤfters Gott, hieß alle                         Menschen Hunde. Wenn er seine Mitarbeiter beten sah, wurde er unwillig, und                         sagte: ihr Narren! ich habe wohl einstens auch einmal im Buche gebetet, weil                         ich aber sehe, daß dieses Plarren zu nichts taugt; so unterließ ich dieses.                         (Es ist eine sonderbare Erscheinung bei vielen Wahnwitzigen, daß sie sich                         nichts aus dem, was Gottesdienst und Religion angeht, machen, und sich                         hierin oft eine auffallende Freiheit im Denken erlauben.) Zu 


einer andern Zeit sah man ihn einen Klotz ergreifen, und sich                         damit an die Brust und den Kopf zu wiederholten malen dergestalt schlagen,                         daß andere sich davor entsazten; ja er verlangte einst von einem andern                         Kohlenbrenner, mit dem er im Walde arbeitete, daß er ihn todt schlagen                         sollte. Er aß Hunde, Katzen, Ottern und Fuͤchse. Wenn ein Gewitter am Himmel                         war; so laͤsterte er Gott, und pflegte zu sagen: er treibe Leichtfertigkeit.                         Wenn ihn seine Raserey uͤberfiel; so fing er an zu lachen, und mit sich                         selbst zu sprechen, sich mit einem Stuͤck Holz oder Axt zu schlagen, und so                         ein Anfall dauerte oft zwei bis drei Tage, in welchem Zeitraume er sich auch                         bei Nachtzeit mit einem Knippel heftig zerschlug. Ja sein Wahnsinn ging                         oͤfters so weit, daß er mit einem Messer sich die Brust aufrizte, und mit                         einer stumpfen Axt auf den Unterleib hauete, wobei er sagte: ich wuͤnschte,                         daß ich mich in kleine Stuͤcken zerhauen koͤnnte, ich wollte mir die Daͤrme                         selbst heraus ziehen, denn aus den Stuͤcken wuͤrde doch wieder ein Ganzes; ich                         habe einstens schon in der Erde tod gelegen, und bin doch wieder                             aufgestanden.*)*) Ein sonderbares Beispiel von                                 einer Frau, welche glaubte daß sie gestorben sey, und sich wunderte,                                 daß sie zu Zeiten auflebte kommt unten vor. Einen Hund                         schlachtete er, warf ihn sodann in ein mit Wasser angefuͤlltes Loch, zehrte                         davon vier Wochen, obgleich die neben ihm arbeiten-


den                         Kohlenbrenner es kaum vor Gestank aushalten konnten. Ein Bauer schenkte ihm                         ein altes abgenuztes Pferd, dieses schlachtete er, zog es ab, und speisete                         lange Zeit davon. — Er aß noch schmutzigere Geruͤchte, und unternahm noch                         sonderbarere Handlungen, die man in der Erzaͤhlung des Ganzen nachlesen kann.                         Wie leicht wahnsinnige Leute zum Zorn gereizt werden koͤnnen, und wie aͤußerst                         gefaͤhrlich es ist, sie in Freiheit herumgehen zu lassen, was doch zur                         Schande einer vernuͤnftigen Polizey so oft geschieht, zeigt sein Mord, den er                         bloß deswegen an einem andern Bauer begieng, weil er ihn einigemahl mit                         Ernst Kohlen aufzuladen antrieb, und deswegen in einen Wortwechsel mit dem                         Bauer kam. Er ergrif ploͤzlich seine Kohlenhacke, und schlug sie dem Bauer                         mit einer solchen Gewalt in den Kopf, daß sie darin stecken blieb. Der                         ungluͤckliche Mann starb den andern Tag darauf an dieser Verwundung, und der                         unsinnige Moͤrder ward auf Zeitlebens ins Zuchthaus gebracht. Auch hier trieb                         er seine Tollheit fort, drohete oft, die andern Jnquisiten zu erschlagen,                         forderte Hunde und Katzen zu essen, und lachte uͤber alle                         Religionserinnerungen.                     Der Wahnsinnige Walock Flaccus, so hieß der                         Moͤrder, gehoͤrte offenbar zu den tollen Leuten, bei welchen das ganze Gehirn                         die meiste Zeit in Verwirrung gerathen ist, und die Anzahl dieser                         Wahnsinnigen ist die groͤßte. Sie unternehmen taͤglich eine Menge alberner                         Handlungen, wovon man kei-


nen Grund angeben, und die                         man nicht aus einer vorhergegangenen bestimmten                         Jdee erklaͤren kann. Daher fallen sie im Gespraͤch augenblicklich von einem                         ins andere; der Faden ihrer Begriffe reist schon wieder, ehe sie ihn noch                         angeknuͤpft haben, und sie haben durchaus nicht mehr die Kraft, die Seele auf                         einen einzigen Punct mit Nachdenken zu heften. Jn dem Uebereinanderhineilen                         der Jdeen, ohne daß eine in der andern einen Grund zu haben scheint, besteht                         der erste Anfang alles Wahnwitzes, oder auch in dem                         Mangel der Kraft, einen einmahl gefaßten GesichtspunctGeschichtspunct                         einer oder mehrerer Jdeen gar nicht mehr verruͤcken zu koͤnnen, welches bei                         den Wahnsinnigen der Fall ist, die eigentlich nur an einer Jdee krank liegen, uͤbrigens aber ganz vernuͤnftig sind, wie                         bei dem Mann der Fall war, der sich Gott der Vater zu seyn einbildete, und                         deswegen sich uͤber die Narrheit eines andern nicht satt lachen konnte,                         welcher sich fuͤr Gott den Sohn hielt, weil ersterer als Gott der Vater                         besser zu wissen glaubte, wer sein Sohn seyn koͤnne.                     Ueberspannter Stolz und Liebe sind ohnstreitig, nebst vielerlei koͤrperlichen Ursachen,                         die sich sollten richtig angeben lassen, die gewoͤhnlichen Quellen des                         Wahnsinnes, sonderlich beim andern Geschlecht; ein Beweis, daß jene                         Leidenschaften die allergroͤßten Erschuͤtterungen des Gehirns hervorzubringen                         im Stande sind; den aus Stolz Verruͤckten geht es gemeiniglich wie den                         Betrunkenen; sie ver-


theidigen sich mit groͤßter                         Lebhaftigkeit gegen alle Vorwuͤrfe, daß sie ihren Verstand verlohren haͤtten,                         so wie diese es selten zugeben, daß sie ihr Gehirn berauscht haben. Jch                         erinnere mich, daß mir einst ein Wahnsinniger die Gruͤnde genau detaillirte,                         daß er seinen Verstand nicht verlohren haben koͤnne, und die Gruͤnde waren                         nicht unvernuͤnftig. Leute hingegen, die bloͤdsinnig gebohren werden, gestehen gemeiniglich den Mangel ihres                         Verstandes laut ein, und ihre Verruͤcktheit ist selten so gefaͤhrlich, als                         die, derjenigen, welche ihren Verstand in spaͤtern Jahren verliehren.                                          Auszug aus einem Briefe.                             Stralsund. (4ten Bandes 2tes Stuͤck. Seite 38 ff.)
Enthaͤlt Beitraͤge zu den tausend und abermahlabemah tausend Erzaͤhlungen von Visionen, jener so bekannten Spielereyen der                         menschlichen Einbildungskraft. »Die Gattin des Herrn Stadtmusikus Kahlow in                         Stralsund liegt in Wochen. Sie wacht. Eine menschliche Figur, als Tuͤrk oder                         Orientaler gekleidet, stellt sich neben die Stubenthuͤr. Das gute Weib                         glaubt, ihr Mann habe sich verkleidet, sie ruft ihm, sich ihr zu naͤhern,                         allein vergebens, die Figur bleibt auf ihrem Posten stehen. Endlich faͤllt                         ihr ihr Bruder ein, den sie zaͤrtlich liebte, und der beim Abschiede nach                         Constantinopel, wohin er vor mehrern Jahren gegangen, ihr gesagt hatte:                         Schwester! wenn ich 


weit von dir gerissen, sterben                         sollte, denn uͤberbringe ich dir selbst die Todespost. Nun erblickt sie in                         dem taͤuschenden Manne den verlohrnen Bruder, schreit auf: ach Leopold! so                         hieß der Bruder, und weg ist das Bild!« —                     Dies PhaͤnomenPhoͤnomen                         ist wohl nicht schwer zu erklaͤren. Was ist natuͤrlicher, als daß die                         Woͤchnerinn ihren geliebten nach der Tuͤrkey gereisten Bruder sich oͤfters in                         orientalischer Kleidung gedacht hat, und daß sie durch einen Jdeensprung                         auch wohl einmahl ihrem Manne ein solches Kleid andichtete, zumal da sie als                         Schauspielerinn, oder Taͤntzerinn viel so gekleidete Masquen gesehen haben                         mag. Der Mann antwortete nicht, da sie ihm ruft — nun faͤllt ihr eben so                         natuͤrlich ihr entfernter Bruder ein, sie traͤgt seine Gesichtszuͤge vermoͤge                         der Einbildungskraft in das Bild uͤber, und glaubt nun wuͤrklich ihren Bruder                         zu sehen; das Bild der Jmagination wird so stark, als eine wuͤrklich                         sinnliche Anschauung, was so unzaͤhlig oft bei lebhaften Leuten der Fall ist.                         Jn allen diesen Jdeenfolgen liegt nichts Ungewoͤhnliches. Hiezu kommt noch                         der vom Herrn Einsender sehr richtig bemerkte Umstand, daß sie eineWoͤchnerinn, folglich eine Kranke war, deren                         Nervensystem angegriffen und in einer Zerruͤttung war. »Einer solchen oft                         ganz kurz daurenden Disposition, (faͤhrt der Verfasser sehr gruͤndlich zu                         raisonniren fort,) und sonderlich der koͤrperlichen Theile, die uns Jdeen                         durch aͤußreaͤuß re                         sinnliche Vorstellungen zufuͤhren, schrei-


be ich das                         zu, was wir Phantasmen nennen, da unserm Auge das Schreckbild als wuͤrklich                         dastehend scheinen kann, was unsere Jmagination einst bestuͤrmt hat, und bin                         daher der Meinung, daß wir, noch unbekannt mit dem Knoten des Bandes,                         welches Koͤrper und Geist so dicht verknuͤpft, dem Geiste zuschreiben, was wir                         dem Koͤrper beimessen sollten!« —                     Daß das Gehirn der Woͤchnerinnen sehr oft durch die Geburt auf eine                         außerordentliche Art angegriffen wird, lehret nicht nur eine Menge                         auffallender Beispiele von Verstandesverruͤckungen bei gebaͤhrenden Weibern,                         sondern noch sehr viel andere sehr merkwuͤrdige PhaͤnomenePhoͤnomene ihrer                         verworrenen Einbildungskraft. Bonnetus erzaͤhlt von                         einer Frau, welche im Wochenbette in eine solche Unsinnigkeit gerieth, daß                         sie sich fuͤr eine unterirdische Furie ausgab, ploͤzlich aus dem Bette                         aufsprang und mit grimmigem Gesichte ausrief: Jch bin die hoͤllische                         Tisiphone, ich bin ein brennender Geist! und fiel mit den Naͤgeln ihrer Haͤnde                         das Gesicht und die Augen ihres Mannes an.                                          Die zweite im gegenwaͤrtigen Briefe vorkommende Vision hat                         der Herr Einsender dem Herr Professor M. in G... nacherzaͤhlt, und dieser                         soll das Factum von einem sehr glaubhaften und unverwerflichen Zeugen, dem                         es wiederfahren ist, gehoͤrt haben. »Einer seiner Freunde (des Professor M..)                         der es ihm mit der groͤßten Ueberzeugung erzaͤhlt, so daß er auch in Betracht                             


der Glaubwuͤrdigkeit des Erzaͤhlers kein Mißtrauen                         in die Wahrheit des Vorfalls setze, sey einst Abends aus einer Gesellschaft,                         in der man bis zur Munterkeit ein Glas Wein getrunken, zu Hause gekommen,                         und weil sein Bedienter grade nicht zu Hause gewesen, selbst in die Kuͤche                         gegangen, um sich eine Pfeiffe anzuzuͤnden. Die heitere Stimmung seines                         Herzens, da er kurz zuvor eine Gesellschaft scherzender Freunde verlassen                         hatte, konnte also gar nicht Jdeen der Art in ihm erwecken, die seinem Auge                         ein so trauriges Bild vorgeruͤckt haͤtten, als er beim Hinuͤbergehen uͤber die                         Diele erblickte. Hier sahe er eines seiner Kinder in voͤlliger Todenkleidung                         im Sarge liegen. Er schrickt zuruͤck, und schweigt, um abzuwarten obs                         Taͤuschung sey. Eben dieses Kind aber, das er als Todten sahe, wird, wo ich                         nicht irre, in Zeit von acht Tagen krank, stirbt, und wird auf dieselbe                         Stelle, und in derselben Kleidung hingesezt!« —                     Jch laͤugne, daß der Freund des Herrn Professor M.. bei seiner Nachhausekunft                         aus einer froͤhlichen Gesellschaft durchaus so gestimmt gewesen seyn muͤsse,                         daß ihm ein solches Schrekbild nicht habe in die Seele kommen koͤnnen, —                         solches Phantasma der Einbildungskraft, denn fuͤr eine wuͤrkliche Sensation                         von aussen wird man doch das Ding nicht halten koͤnnen, man muͤßte denn                         verzweifelt aberglaͤubig seyn. Wenn wir im Genuß der Freude auf uns Acht                         geben, sonderlich, wenn das froͤhliche 


Geraͤusch um                         uns her still zu werden anfaͤngt; so werden wir oft bemerken, daß unsere                         Seele allerley schwarze Bilder durchkreutzen. Wir                         wissen nicht woher sie kommen, und wohin sie wieder verschwinden, obs                         gleichwohl ausgemacht ist, daß sie abgerissene Zweige einer verstekten Jdeen association seyn muͤssen. Jst die Vorstellungskraft nun just sehr                         lebhaft gemacht worden, was nach einem Glase Wein                         sehr wohl geschehen kann, kommt die Dunkelheit der                         Nacht hinzu, so scheint es mir sehr natuͤrlich, daß ein Vater sein Kind im                         Sarge vor sich liegen sehen kann, ohne einmal hinzu zu nehmen, daß                         vielleicht einige Zeit vorher, vielleicht in der froͤhlichen Gesellschaft                         selbst, von einem todten Kinde gesprochen worden ist, daß man einer                         aͤhnlichen Vision erwaͤhnt, oder daß vielleicht eine Veraͤnderung in Sehnerven                         ein dergleichen unangenehmes Bild hervorgebracht hat. Es kommen bei solchen                         Visionen gemeiniglich so viel Umstaͤnde zusammen, die sie zweifelhaft machen,                         daß man oft nur wenig Pruͤfungsgeist haben muß, um die Sache von ihrer                         taͤuschenden Seite kennen zu lernen, wozu aber die getaͤuscht worden, selten                         geschikt sind, weil sie im Augenblik der Ueberraschung nicht uͤber sich                         selbst und die mitwuͤrkenden Nebenumstaͤnde nachdenken koͤnnen, und die Lebhaftigkeit des imaginirten Bildes auch hinterher                         als geglaubte wuͤrkliche Erfahrung ihnen alles Raisonnement uͤber die Sache                         ekelhaft macht. Daß das Kind einige Zeit nachher wuͤrk-


lich krank wird, und stirbt, scheint nun freilich etwas außerordentliches                         zu seyn, allein es entstehen hier wieder eine Menge Fragen. War das                                 KindKino                         nicht uͤberhaupt schon kraͤnklich; hat die Erzaͤhlung der Erscheinung wo nicht                         unmittelbar auf das Kind, aber doch vielleicht durch die Mutter, durch die                         Amme auf dasselbe wuͤrken koͤnnen, herrschte nicht grade damahls eine                         Epidemie? — oder was mir auch sehr wichtig scheint, glaubte nicht der gute                         Vater, als er sein todtes Kind wuͤrklich vor sich liegen sahe, vorher einen solchen Anblick des Nachts gehabt zu                         haben, den er nicht gehabt hatte; so wie wir oft nach einer auffallenden                         Begebenheit darauf schwoͤren sollten, daß wir schon vorher davon gewisse                         Empfindungen gehabt haͤtten, die wir doch gewiß nicht gehabt haben. Die                         menschliche Seele transferirt oft gegenwaͤrtige Sensationen                             durch die Einbildungskraft auf laͤngst vergangene Zustaͤnde ihrer                             Existenz, und glaubt hinterher Sachen vorher gesehen zu haben, die ihr                             vor dem Factum nicht in den Sinn gekommen sind. (Jch wuͤnschte daß                         dieses Capitel der Seelenlehre von einem scharfsinnigen Kopfe einmal genau                         abgehandelt werden moͤchte.) Daß der Vater das Kind in der nehmlichen                         Todtenkleidung sahe, als es ihm vorher erschienen war, ist wohl nichts                         besonders, da ein Sterbe-Hemd, unter welchem man sich die Todten                         gemeiniglich denkt, der gewoͤhnliche Putz ist, den man uns in die Erde mit                         giebt. Auch werden die 


Todten an den meisten Oertern                         auf die Diele gestellt.                                          Jm 3ten Stuͤck des 4ten Bandes hat uns in Absicht der                         Seelenkrankheitskunde vornehmlich das merkwuͤrdig geschienen, was von dem                         ohnlaͤngst verstorbenen Lauterbach in Wolfenbuͤttel                         erzaͤhlt wird. Dieser Mann, welcher sich in seiner Jugend auf die Theologie                         und Orientalischen Sprachen gelegt hatte, uͤbrigens ein einsichtsvoller,                         verstaͤndiger Mann war, gehoͤrte zu der Classe wahnsinniger Leute, welche an                         einer gewissen einzelnen Haupt-Jdee krank liegen, die bei ihm darinn                         bestand, daß von der Beschaffenheit der Steine die Begebenheiten in der Welt                         abhingen. Der eine verkuͤndigte nach seiner Meinung Pest, der andere Krieg,                         der dritte Feuersbrunst, und so alle Unordnungen und Ungluͤksfaͤlle, die nur                         immer in der Welt vorkommen. Er sonderte daher alle solche bedeutende Steine                         sorgfaͤltig von einander, und wenn er sie alle besaͤße; so wuͤrde von ihm das                         Schiksal der ganzen Welt abgehangen haben. Als vor einigen Jahren das große                         Erdbeben in Calabrien entstand, machte man ihm den Vorwurf: er wollte der                         Regierer der Welt seyn, und habe ein solches schrekliches Ungluͤk nicht                         verhuͤtet. Er entschuldigte sich kurz damit, daß er den Stein, wovon es                         abhaͤnge, nicht habe habhaft werden koͤnnen. Oft bemerkt man ihn auf der                         Straße 


still stehen und seinen Blik unverwandt auf                         einen Stein richten. Er prophezeihet theure Kornpreise und andere Uebel                         daraus.                     Auf seinem Zimmer hat er eine große Menge Kieselsteine groß und klein. Diese                         zu berichtigen ist er unermuͤdet. Haben sie ihre Kraft verlohren, dann wirft                         er sie weg, und sucht andere. Er hat eine große Menge in Gestalt eines                         Menschenskelets gelegt, wovon ein jeder einen der innern oder aͤußern Theile                         des Menschen bedeutet. Mit Huͤlfe dieser, wenn er sie naͤmlich alle komplet                         hat, welches inzwischen selten ist, kann er alle Krankheiten seiner Meinung                         nach kuriren. Kommt einer zu ihm und klagt: er habe die Schwindsucht; so                         steht er ruhig auf. Da kann man sagt er bald zu kommen, ich brauche nur                         diesen Stein hier umzudrehen, der bedeutet die Lunge, nun koͤnnen sie getrost                         nach Hause gehn, ihre Krankheit wird sich gewiß geben. Hat er aber zum                         Ungluͤk den Stein nicht, welcher den Theil, in dem die Krankheit sizt,                         bezeichnet; so sagt er es freymuͤthig und entschuldigt sich, daß er nicht des                         andern Wunsch befriedigen koͤnne.                     Noch einige andere sonderbare diesen seltsamen Mann betreffende Umstaͤnde kann                         man in der Erzaͤhlung des Herrn Voß, Christian DanielVoß                         selbst nachlesen. Es laͤßt sich, da man die Geschichte dieses Mannes nicht                         genauer kennt, nicht leicht entscheiden, wie die Jdee, daß von den Steinen                         die Begebenheiten der Welt abhingen, zur Hauptanlage seines Wahnwitzes                         geworden 


ist. Ohne alle Veranlaßung ist sie gewiß                         nicht entstanden. Vielleicht hat er in physisch-mystischen Buͤchern allerlei                         von der geheimen Kraft der Steine gelesen, vielleicht haben ihn symbolische                         Ausdruͤcke und Bilder, die in der Bibel von Steinen vorkommen, zuerst auf                         seine Grille gebracht. Es ist schwer von dergleichen Leute selbst zu                         erfahren, wie sie auf ihre albernen Meinungen gekommen sind, gemeiniglich                         wissen sie es auch selbst nicht, da jeder Wahnsinn eine uͤberraschende und                         urploͤzliche Ursach zum Grunde hat, die eine oder mehrere verworrene Jdeen                         zur herrschenden in der menschlichen Seele macht.                                          Die Seite 21 erzaͤhlte hypochondrische Grille ist nicht von                         Bedeutung. Ein milzsuͤchtiger Mann kann sich sehr leicht einbilden, daß er                         vergiftet worden sey. Wichtiger ist das, was der Herr K..                         Gemeinheits-Commissarius GaͤdickeGoͤdicke in Camin von sich selbst erzaͤhlt. Eine der                         bekannten Spaldingschen aͤhnliche Erfahrung.                     H.. G.. geht aufs Feld, mit einer heitern Gemuͤthsstimmung, um zu sehen ob                         seine Arbeitsleute seine Befehle befolgt haben. Vergnuͤgt kommt er bei ihnen                         an; aber nach einer viertel Stunde da er einem und dem andern etwas zur                         Arbeit gehoͤriges, wie gewoͤhnlich gelassen, in Erinnerung bringen und sagen                         will, findet er sich unfaͤhig, seine Gedanken durch die gehoͤrige                         Zusammenfuͤgung der 


Worte, nach der wahren Folge,                         ordentlich vorzubringen. Vielmehr kommt das hinterste Wort bald vorn, das                         mittelste bald hinten, das vorderste bald in die Mitte, und auch umgekehrt.                         Keiner seiner Leute konnte verstehen, was er eigentlich haben wollte. Aber                         seiner Vernunft war er indeß gewiß vollkommen maͤchtig. »Jch dachte, faͤhrt er                         fort, ganz richtig, sahe dieses Auffallende nebst den Beurtheilungen von                         meinen Leuten ein, ich ließ mir aber doch von meiner Verlegenheit nichts                         merken; — sondern ging nach Hause zuruͤk.« Auch auf dem Heimgehen dauerte                         diese Sprachverwirrung bei vollenkommnem gesunden Bewustseyn fort, bis ein                         Aderlaß die richtige Wortfolge wieder herstellte, und dem sonderbaren                         Zustande ein Ende machte.                     Jch habe mich schon einmal bei Gelegenheit der Spalding, Johann JoachimSpaldingischen                         Erfahrung uͤber dergleichen Seelenzustaͤnde erklaͤrt, und will hier nur noch                         dies hinzusetzen. Bekanntlich denken wir durch Huͤlfe symbolischer Zeichen,                         vornehmlich der Worte, die jedesmal das Gedaͤchtniß dem Gedanken, welcher                                 ausgedruktaus|gedrukt werden soll, wieder zufuͤhrt; aber die Seele                         denkt sich einen Satz, kann sich ihn denken, ohne daß sie sich die                         Verbindung seiner symbolischen Zeichen in der ordentlichen Wortfolge                         vorstellt, vorausgesezt, daß jener Satz ihr schon oft gegenwaͤrtig gewesen                         ist, und sie eine deutliche Uebersicht seiner Bedeutung gehabt hat. Es giebt                         demnach jedesmal ein doppeltes Bewustseyn der Seele — des Satzes, 


oder eigentlich des Sinnes des Satzes, und des                         Ausdruks, oder der Ausdruͤcke dieses Sinnes. Geht nun eine                             Verwirrung in den Gehirnfiebern vor, verliehrt das Gedaͤchtniß die Kraft                             zu einem gewissen Gedanken seine ihm eigentliche Wortfolge                             herbeizufuͤhren; so wird der Gedanke immer deutlich in der Seele                         vorhanden seyn, aber unwillkuͤrlich werden sich die                         Worte untereinander werfen, gerade so wie der Herr Verfasser von sich                         erzaͤhlt. Wenn wir auf uns Acht geben, so werden wir oft bemerken, daß wir                         uns ein gewisses Object deutlich vorstellen koͤnnen, ohne seine symbolischen                         Ausdruͤcke behalten zu haben, ob wir gleich immer ein Beduͤrfniß fuͤhlen, den                         symbolischen Ausdruk ins Gedaͤchtniß zuruͤk zu bringen. Hiebei faͤllt mir ein,                         was Bonnetus von sich erzaͤhlt, daß er nehmlich, ob                         er gleich lange die Kraͤuterkunde gelehrt hatte, sich niemals auf das Wort                         Pimpinelle besinnen konnte, wenn er auch gleich dieses Gewaͤchs vor sich                         sahe, und sonst ein gutes Gedaͤchtniß besaß. Geßner                         fuͤhrt in seinen neuesten Entdeckungen in der Arzneigelahrtheit. B. 1. S. 137                         ff. unter der Rubrik: Krankheiten der innern Sinne,                         ein merkwuͤrdiges Beyspiel von Vergessenheit an, welches hier aufgezeichnet                         zu werden verdient. Ein Mann von 73 Jahren empfand im Anfang des Jaͤnners                         (1770) einen Krampf in den Muskeln des Mundes, und ein Kuͤtzeln, wie vom                         Kriechen der Ameisen. Den 20ten Jaͤnner bemerkte man bei einiger 


Verwirrung der Gedanken einen besondern Fehler der Sprache an                         ihm. Er sprach zwar leicht und fließend; brauchte aber ganz ungewoͤhnliche                         selbgemachte Worte, die kein Mensch verstand. Die Anzahl dieser Worte ist                         nicht groß, aber sie werden oft nach einander wiederhohlt. Bisweilen gehen                         einige verlohren, und werden mit neuen ersezt. Auch spricht er Zahlen aus,                         wenn er schnell reden will. Gewoͤhnliche Worte braucht er mehrentheils in der                         rechten Bedeutung. Er weiß, daß er unverstaͤndlich spricht. Schreiben und                         Reden ist gleich unrichtig. Er kann seinen Namen nicht richtig schreiben.                         Schreibt er; so kommen eben solche neugemachte sinnlose Worte aufs Papier,                         als er ausspricht. Auch kann er nicht lesen, ob gleich mehr sinnliche                         Gegenstaͤnde die gehoͤrigen Begriffe in ihm erwecken.                     Noch ein anderes Beispiel dieser Art.
Ein Schulmann erkannte nach einer starken Apoplexie zwar                         Buchstaben und Worte, aber wenn er sie aussprechen wollte; so kamen ihm                         immer andere in den Mund, so groß auch sein Bestreben war, seinen                         Vorstellungen gemaͤß zu sprechen.                                          Die Seite 26 (3tes Stuͤk 4ten Bandes) erzaͤhlte                         Genesungsgeschichte betraf doch wohl nichts anders als eine koͤrperliche                         Krankheit.                                          


Die Fragmente aus dem Tagebuche des verstorbenen R... S.                         33. welche auch im 5ten Bande fortgesezt worden, enthalten manche wichtige                         Winke fuͤr junge Leute und fuͤr Eltern — wie gefaͤhrlich eine in die Seele                         gelegte Empfindsamkeit sonderlich durch den unnatuͤrlichen Mißbrauch gewisser                         Triebe werden koͤnne, und wie das Laster der Selbstbefleckung von so vielen                         aus Unwissenheit und Mangel einer genauen Kenntniß des menschlichen Koͤrpers                         getrieben wird. Schilderungen uͤber die Entstehung und Entwickelung unsrer                         Empfindungen, wie im gegenwaͤrtigen Beitrage vorkommen, koͤnnen manchen                         unbedeutend scheinen, weil sie zu individuell sind, indeß glaube ich,                         stiften sie fuͤr aufmerksame Leser doch gewiß den Nutzen, auf sich bei                         aͤhnlichen Gelegenheiten, sonderlich bei Anlagen zur Empfindsamkeit sehr Acht                         zu haben. Zeigen dergleichen Aufsaͤtze zugleich die traurigen Folgen anfangs                         unbedeutend scheinender Triebe; so koͤnnen sie bei der Erziehung der Kinder                         sehr lehrreiche und warnende Beispiele werden.                                          Verruͤckung aus Liebe. S. 43. Man                         wird bei dergleichen schreklichen Beispielen von der Heftigkeit dieser                         Leidenschaft immer bemerken, daß schon in fruͤherer Jugend, in einer                         fehlerhaften Erziehung, der erste Grund ihrer nachherigen Ausbruͤche liegt.                         Das Maͤdchen, dessen Geschichte hier erzaͤhlt wird, 


wurde in ihrer Kindheit verzaͤrtelt, zu einem eigensinnigen, muͤrrischen und                         empfindsamen Geschoͤpf erzogen. Wurde zu keiner weiblichen Arbeit angehalten,                         las bestaͤndig, und sie wurde bald eine fromme Empfindsame, die immer betete                         und sang. Starkes Getraͤnke als Caffee, ferner haͤufiges Sitzen, und guter                         Appetit machten ihren Koͤrper stark und beim Erwachen neuer Gefuͤhle sehr                         reizbar. Sie verliebte sich auf einem Ball in einen Officier, (weswegen                         schon manches Maͤdchen toll geworden ist) aber sie bekoͤmmt ihn nicht wieder                         zu sehen. Ein anderer Freier stellt sich ein, und sie muß auf Zudringen der                         Eltern ihm ihr Jawort geben. Jhr Gemahl gewinnt bald ihre ganze Liebe; aber                         endlich kommt ihr der Officier wieder in den Kopf— und endlich ist eine                         gaͤnzliche Verruͤckung da. Beispiele der Art sind gar nicht selten; aber sie                         bleiben immer sehr traurige Beweise von der Heftigkeit weiblicher                         Leidenschaften.                                          Das Sonderbarste, was in diesem 3ten Stuͤk des 4ten Bandes                         unter der Rubrik: Seelenkrankheitskunde etwas uneigentlich vorkommt, ist                         das, was Herr Kammerrath Tiemann, Johann ErnstTiemann                         von einer gewissen Frau erzaͤhlt, welche bei jeder neuen Schwangerschaft ein                         Glied eines ihrer Finger verlohren haben soll. Sie sagte: »dreidrei oder vier                         Wochen nach einer neuen Empfaͤngniß empfinde ich einen Schuß 


am ersten Gliede eines Fingers. Das Glied des Fingers faͤngt                         denn an zu schwuͤren, mit unausstehlicher Hitze zu brennen; allgemach                         verwandelt sich das Geschwuͤr in eine mit hellem Wasser angefuͤllte Blase;                         nachdem ich diese mit einer Nadel durchstochen, scheint das Fleisch um den                         Knochen in Faͤulniß uͤberzugehen. Endlich faͤllt der Knochen des beschaͤdigten                         ersten Gliedes heraus, und alsdann ist in Zeit von vier und zwanzig Stunden                         der verstimmelte Finger ganz wieder zugeheilt.« Sie hat 7 Kinder und                         folglich auch 7 Glieder an verschiedenen Fingern verlohren. — Jch uͤberlasse                         gern den Aerzten die Aufloͤsung dieses physiologisch-psychologischen                         Raͤtzels.                                                                           Pockels, Carl FriedrichC. F.                                 Pockels.                                                                   (Die Fortsetzung kuͤnftig.)                     



         Zur Seelenkrankheitskunde.
1.                 Merkwuͤrdige Beispiele vom Lebensuͤberdruß.
                         Pockels, C. F.                                          a) Eines hypochondrischen Geistlichen.
Am 7ten Junius vorigen Jahres (1787) starb zu A.. im                                 SaarbruͤckischenSarbruͤckischen der reformirte Pfarrer H.. Der arme Mann                         war bei aller derjenigen Munterkeit, die er in juͤngern Jahren besaß, und                         auch gegen das Ende seines Lebens noch in Gesellschaften affectirte,                         hypochondrisch, und ließ dieses Uebel, statt bei Zeiten die gehoͤrigen Mittel                         dagegen zu gebrauchen, immer tiefer einwurzeln. Ungefaͤhr am 3ten Junius                         erklaͤrte er sich ploͤzlich gegen seine Schwester, die seine Haushaltung                         besorgte: Die Zeit meines Abscheidens ist nahe! Jch lebe                             nur noch eine Woche und alsdenn, ich muß! — alsdenn stuͤrz ich mich ins                             Wasser! Die Schwester sank bei diesen Worten ohnmaͤchtig zu ihres                         Bruders Fuͤßen nieder. Durch ungarisches Wasser brachte er dieselbe so weit                         wieder zu 


sich, daß sie die Augen aufschlug, und                         sagte dann zu ihr: Ey Schwester, ich habe nicht geglaubt, daß die Nachricht,                         die ich dir gab, dich im geringsten alteriren koͤnnte! — Fasse dich, ich                         bitte, gieb dich zufrieden — es ist nun einmal nicht anders, ich muß                         sterben!                     Den folgenden Mittwoch am monatlichen Bettage predigte er noch, wiewohl mit                         solcher Beklemmung, daß die Herzensangst ihm Todesschweiß auf der Stirn                         auspreßte. Das Lied aus dem Marburger reformirten Gesangbuche: Jesus suͤßes                         Licht der Gnaden ff.Gnaden.                                 ff das er damahls singen ließ, zeugte von seiner                         traurigen Gemuͤthsverfassung. Es war das leztemal, daß er die Canzel betrat,                         denn von nun an blieben stets zwei Nachbarsleute um ihn, die ihn                         beobachteten. Zu diesen sprach er am Tage vor seinem Tode: Jhr lieben Leute!                         Bei ... auf der Bruͤcke ist der Rhein so schoͤn tief, bringt mich doch dahin,                         daß ich mich hinabstuͤrzen und mein Leben enden kann, — oder wenn es euch zu                         weit ist, so grabt eine Grube, es ist einerlei und scharrt mich ein, es ist                         da auch kuͤhl! Donnerstags Nachts den 7ten Junii brachte man ihn zu Bette,                         schloß die beiden Thuͤren, die zur Schlafkammer fuͤhrten zu, und die Waͤchter                         blieben in der daranstoßenden Stube.                     Kaum sahe sich der Ungluͤkliche von Menschen frei, so sprang er aus dem Bette,                         verriegelte die Thuͤren von innen, und sprang durch das eroͤfnete 


Fenster in denin Garten. Zum Ungluͤk konnten die Maͤnner, welche dieses                         in der Stube hoͤrten, weder durch die verriegelte Schlafkammer noch durch den                         Hausgang, wovon der Schluͤssel verlegt war, ihm sogleich nacheilen, und ihre                         nachherigen Nachforschungen waren leider vergeblich. Erst Freitags gegen                         Mittag fand man seinen Leichnam ohnweit A... in einem kleinen Bache, auf dem                         Ruͤcken liegend, die Muͤtze uͤber das Gesicht gezogen und die Haͤnde auf die                         Brust zusammengeschlagen, seine Miene war nicht verstellt, und schien                         zufriedener als in den lezten traurigen Tagen seines Lebens. Man fand in der                         Gegend am Bache verschiedene Spuren, daß er schon im Wasser gewesen und                         wieder herausgegangen war, vermuthlich weil es ihm nicht tief genug zu seyn                         schien, bis er endlich, weil ers nicht tiefer antraf, sich wie in ein Bette                         auf den Ruͤcken hinein legte und so ertrank. Er ward am folgenden Montage                         oͤffentlich unter einer großen Leichenversammlung begraben. Der reformirte                         Prediger aus R.. hielt ihm die Leichenpredigt uͤber die gutgewaͤhlten Worte                         Christi: Vater vergieb ihnen, denn sie wissen nicht was sie thun. Journ. v.                         u. f. D.d. 9. St.                         87.                                          b) Eines 72jaͤhrigen blinden Predigers.
Visitationsschein. Es war der 16te October Morgens nach 2                         Uhr 1764 als vom Churfuͤrstl. Saͤchsis. 


Amte zu E.. ich                         Endesbenannter Medicus requirirt wurde, mich eilends nach R.. in das                         Pfarrhaus zu verfuͤgen, und die Magisterinn, Frau Th. R. C. daselbst, welche                         von ihrem alten 72 jaͤhrigen blinden Ehemanne Herrn M. C. Nachts gegen 12 Uhr                         im Schlafe in ihrem Bette in der Kammer neben der Wohnstube, worin der alte                         Magister gelegen, mit vielen Wunden sehr gefaͤhrlich verlezt worden seyseyn, mit dem                         geschwornen Amtschirurgo R. allhier zu visitiren, verbinden zu lassen, und                         nachher mit dienlichen Medicamenten zu versehen. Dem zu Folge begaben wir                         uns nebst dem Viceactuario Herrn Sch. und Landrichter Herrn S. schleunig                         dahin, und kamen um 5 Uhr Morgens in der Pfarrwohnung daselbst an, und                         fanden die Verwundete in der obern Wohnstube, anjezt in dem Bette liegend                         bereits verbunden von einem Chirurgo K. von B. Die Verblutung hatte bereits                         cessirt, weil der Koͤrper fast vom Blute entledigt und Patientinn sehr blaß                         aussahe, auch sehr matt war. Sie schlug oft mit der rechten Hand auf ihre                         Bettdecke; konnte aber dennoch ziemlich vernehmlich auf die gethane Fragen                         antworten und sagen, daß ihr Mann sie im Schlaf liegend also verwundet habe,                         doch wisse sie nicht, wenn oder womit es geschehen sey. Es wurde uns ihr                         angehabtes Hemde gezeigt, welches wie aus Blut gezogen aussahe. Auch fand                         sich viel Blut in ihren Betten in der Kammer, wo sie verwundet worden war,                         auch einige blutige Flecken an 


der Wand des Ofens in                         der Wohnstube gegen die Stubenthuͤr, und hinter dem Ofen eben daselbst an der                         Wand. Es wurde uns auch von dem Schwiegersohn G. der Patientinn Schlafmuͤtze                         und Kopftuch voller Blut und Hiebe, benebst einem ziemlich schweren und                         scharfen Kuͤchenbeil und scharfen mittelmaͤßigen Messerchen gezeigt, welches                         die moͤrderischen Jnstrumente gewesen seyn sollten, die auch beide noch mit                         Blut beflekt waren. Wir ließen hierauf von dem noch gegenwaͤrtigen Chirurgo                         K. die angelegten Bandagen wieder abnehmen, weil die Verblutung stille                         geworden war, und fanden folgende 13 Wunden an der Patientinn u.s.w. Die                         Wunden, welche hier weitlaͤuftig beschrieben werden, kann man fuͤglich                         uͤbergehen.                     Weil nun die Empfindsamkeit der Wunden zu groß war, auch leicht neue                         gefaͤhrliche Verblutungen und OhnmaͤchtenOhnmachten bei dem ohnehin schon geschwinden                         und febrilischen, jedoch schwachen Puls, nicht weniger auch noch kuͤnftige                         Schmerzen beim noͤthigen Heften der großen Wunden zu besorgen stunden, so                         konnte man vorjetzo keine Visitation der saͤmmtlichen Hauptwunden vornehmen                         und bemerken, wie tief solche ins Cranium gegangen waͤren. Man vermuthete                         aber doch, daß das Cranium und besonders das Gehirn dabei nicht so viel                         gelitten haben konnte, weil die Patientinn voͤlligen Verstand und gar kein                         Erbrechen hatte, wie bei verleztem Gehirn und niedergedrukter oder                         gespalteter Hirnschaale ge-


woͤhnlich ist. Man verband                         demnach die Hauptwunden gehoͤrig, und versahe solche mit warmen spirituoͤsen                         Aufschlaͤgen und Bandagen, die große Halswunde aber (eine Wunde am Halse bei                         3 Zoll quer uͤber durch die asperam arteriam oder                         Luftroͤhre und Oesophagum oder Speiseroͤhre, aus                         welch lezterer auch der gereichte Thee und Milch vor und nach dem Verbande                         herausgeflossen) und die Ellenbogenwunde zog man mit 3 Heften zusammen,                         bedekte selbige mit Pflastern, Aufschlaͤgen und Bandagen. Nach dem Verbande                         fand sich Patientinn eben nicht schwaͤcher, sondern nahm auf Anbiethen etwas                         Milch zu sich, um den Abgang des Blutes und der Kraͤfte ersetzen zu sollen,                         die aber der Hefte unerachtet zwischen der Bandage aus der Halswunde wieder                         herausdrang, mit der Versicherung auf beschehene Frage, daß sie nichts davon                         in dem Magen habe verspuͤren koͤnnen.                     Die eine von den Wunden, nehmlich die große Halswunde, wurde von dem Medicus                         Herrn Hofmann, der vorhergehenden Visitationsschein ausgefertiget, fuͤr                         wuͤrklich toͤdlich erklaͤrt, wie denn auch die                         Ungluͤkliche Ermordete den andern Tag darauf bei einen heftigen Blutsturz                         wuͤrklich ihr Leben endigte. Bei der Section wurde die Toͤdlichkeit der                         Halswunde bestaͤtigt, und hierauf gruͤndet sich folgendes merkwuͤrdige Urthel                         uͤber den Moͤrder, welches ich ganz hieher setzen will, um zu sehen, durch                         welche Veranlassungen der ungluͤkliche Mann zu sei-


ner                         abscheulichen That verleitet worden ist, und welch eine Menge qualvoller                         Jdeen vorhergehen mußten, ehe er sich dazu entschloß.                     Hat ernannter C. als man ihn Artikelsweise vernommen, gestanden und bekannt,                         daß er den seit vierzehn Tagen, und besonders die lezten 4 Tage davon,                         gehegten Vorsatz, sein Eheweib, Theodoren Reginen, ums Leben zu bringen, am                         15ten October des abgewichenen 1764sten Jahres, Abends gegen 12 Uhr in der                         ordentlichen obern Wohnstube der R—er Pfarrwohnung, worinnen sein Eheweib so                         wie er in der daneben befindlichen Cammer zu schlafen pflegte, dergestalt zu                         Werke gerichtet, daß, da er aus dem Schnauben des Eheweibes, als er die                         Cammerthuͤr sachte aufgemacht, gemerkt, daß selbige im Schlafe liege, er aus                         der Cammer in die Stube gegangen, mit der Hand auf des Weibes Kopf gefuͤhlt,                         sodann nach dem Orte, wo er seine Hand gehabt, mit dem bei sich gehabten                         Beile den heftigen Hieb gethan, und da hierauf das Eheweib im Bette sich                         aufgerichtet, und nebst dem bei ihr gelegenen Tochterkinde, dem H—schen                         Toͤchterlein heftig geschrien, er mitler Zeit immer mit dem Beile auf das                         Eheweib weiter zugehauen, so sehr sie sich mit den Fuͤßen gewehrt, und damit                         sie desto eher sterben sollte, mit dem aus der Tasche und Scheide gezogenen                         Federmesser in die Kehle, wonach er zuvoͤrderst mit der linken Hand gefuͤhlt,                         mit der rechten Hand gestochen; selbiger 


da niemand                         anders da gewesen, alle die an derselben befundenen Wunden zugefuͤgt, also an                         dessen, den 16ten October darauf, Nachmittags gegen 3 Uhr erfolgten Tode,                         weil er die Frau so verwundet, ganz allein Schuld sey, und also eine praͤmeditirte Mordthat begangen habe.                     Jnquisit gestand in dem Verhoͤr ferner, daß es keine Bosheit                             von Seiten seiner gewesen, die ihn zur Begehung der Mordthat                         bewogen, sondern daß er dazu durch die Ungenuͤgsamkeit seines Pfarrgehuͤlfen,                         den man ihm Alters halben gegeben, und welcher nicht mehr mit der ihm                         bewilligten Haͤlfte der Pfarreinkuͤnfte habe zufrieden seyn, sondern                         Jnquisiten nur mit einem gewissen jaͤhrlichen Gehalt habe abfinden wollen,                         und durch die daher entstandenen Zaͤnkereyen mit seinem Eheweibe verleitet                         worden waͤre. Dieses machte dem armen blinden Manne, wie er im Verhoͤr                         anzeigte, taͤgliche und sehr bittere Vorwuͤrfe daruͤber, daß er sich seine                         Einkuͤnfte durch den Adjunctus so sehr abschneiden ließe, und daß sie ihr                         ihrem Manne zugebrachtes Vermoͤgen ohnedem schon zugesezt haͤtten. »Du raͤumst                         dem Pfarrgehuͤlfen, dies waren ihre taͤglichen Vorwuͤrfe, zu viel ein, und                         machest mich ungluͤklich, und wenn wir einmal betteln gehen muͤssen; so bist                         du Schuld daran, desgleichen, wenn er sterbe, und sie solcher Gestalt um                         ihren Unterhalt kommen werde, wolle sie auf sein Grab                             treten und sagen: hier liegt der unbe-


sonnene Rabenvater, der weder fuͤr seine Frau,                         noch Kinder gesorgt hat. item. Am juͤngsten Tage                         wolle sie sagen: hier ist der gottlose Rabenvater, richte                             ihn Gott nach dem strengsten! denn er hat die Hoͤlle an mir                             verdient; noch weiter und immer fort plagte sie ihn mit bittern                         Vorwuͤrfen, daß er ein alter unverstaͤndiger Rabenvater, und daß er werth sey,                         daß man Leute kommen und ihn mit Steknadeln zerkratzen ließe. Aus diesen                         anhaltenden Zaͤnkereien und Beaͤngstigungen, wovon ihm immer seine Gedanken                         vergangen und welcher Unfriede mit seinem Eheweibe 4 bis 5 Monat                         fortgedauert, sey endlich die Verzweifelung und der Wunsch entstanden, daß sein Leben ein Ende nehmen moͤchte. Er                         waͤre bei diesen Plagen denn auch zugleich mißtrauisch auf die goͤttliche                         Vorsorge geworden, der Gedanke daß er und sein Weib nicht mehr von den                         halben Einkuͤnften der Pfarre haͤtten leben koͤnnen, ferner daß nach seinem                         Tode sein Weib wuͤrde Noth und Schimpf leiden muͤssen, haͤtte nun vollends                         alles dazu beigetragen, sich sowohl, als sein Weib aus der Welt hinaus zu                         schaffen, — sich, um sich von seinen vielen Plagen und bei seiner langen                         Blindheit ausgestandenen Lebensuͤberdruß zu befreien, sein Weib, um sie vor                         aller kuͤnftigen Noth zu sichern. Es sey demnach in ihm der veste Vorsatz                         entstanden, sein Eheweib zu ermorden, und sich den Haͤnden der Obrigkeit zu                         uͤberliefern, damit auch er von der Welt kaͤme, und aller seiner taͤgli-


chen Plagen und Noth ein Ende machen moͤge. Jm uͤbrigen                         sey es durch Huͤlfe des Satans geschehen, daß er so hintereinander in der                         Eile dem Weibe die Wunden zugefuͤgt, wie ihm denn auch den ganzen Tag vorher                         gewesen, als wenn alle Teufel um ihm waͤren, so daß ihm ordentlich der Kopf                         gebrauset.« Zu allen diesen Veranlassungen seiner schreklichen That kamen                         nun noch folgende Umstaͤnde, die auch der Defensor des Jnquisiten nuͤzte, um                         ihn vom Tode zu retten, nehmlich, daß ihn in den lezten sieben Jahren der                         Schlag, so jedoch ein paarmal nur Schwindel gewesen, 5 bis 6mal geruͤhrt, und                         seine Gemuͤthskraͤfte dadurch in eine Schwaͤche und Verwirrung gerathen waͤren;                         ferner daß er eine schlechte Lebensordnung beobachtet, von zaͤhem und                         schwerem Gebluͤte gewesen sey, und den Brantewein geliebt habe. Alle diese                         Umstaͤnde konnten ihn aber doch nicht vom Tode retten, weil er wie er selbst                         eingestanden, sich seiner bei der veruͤbten Mordthat voͤllig bewust gewesen,                         und die dabei vorkommenden Umstaͤnde deutlich zeigten, daß er die Mordthat                         nicht in einem Anfall von Wahnwitzoder Raserei begangen habe.                     Es ist der Muͤhe werth, die Gruͤnde aus dem Urthel anzufuͤhren, warum man die                         Vertheidigung seines Defensors nicht fuͤr guͤltig annehmen wollte. »Wenn bei                         einem Verbrecher die Zurechnung der ausgeuͤbten Missethat wegfallen soll, muß                         eine solche Schwaͤche und Ohnmacht des Gemuͤths und 


der                         Seelenkraͤfte vorhanden seyn, die ihm das, was er gethan, und ob selbiges                         recht oder unrecht sey, zu wissen und beurtheilen zu koͤnnen, ausser Stand                         sezt: bei Jnquisiten hingegen desgleichen sich keinesweges ereignet,                         sintemal die genaue, und so weit andere Personen, als die verwundete C.                         selbst, der Schwiegersohn, die Magd und der Pfarrgehuͤlfe davon wissen, und                         etwas melden koͤnnen, richtige Erinnerungen der Umstaͤnde seiner That, sowohl                         als des unmittelbar vorhergegangenen und darauf erfolgten; ja selbst der                         nach Anleitung des Jnquisiten summarischen Aussage Fol. 45. B. im 45 und                         46sten von ihm bejaheten Artikel gebrauchte Gedanke: Daß, wenn er des Weibes                         Moͤrder, er dadurch selbst des Todes schuldig waͤre, untruͤgliche Merkmaale                         sind, daß vorvor=,                         bei und nach seiner Missethat er sich selbst wohl bewußt, um die                         Unrechtmaͤßigkeit seines Vorhabens und dessen Vollziehung einzusehen auch                         nach den Gesetzen zu beurtheilen nicht weniger als unfaͤhig, sowohl daß das                         angegebene Brausen des Kopfs, gleich als ob alle Teufel um ihn waͤren, in der                         That nichts anders, als die Erinnerungen des Gewissens, so ihm die                         Abscheulichkeit seines Vorsatzes vorgehalten, gewesen: da weiter, daß er                         sonst und besonders um die Zeit des veruͤbten Verbrechens ungereimte oder                         widersinnige Handlungen unternommen, keine Spur zu finden, sondern er                         dergleichen sich zu enthalten wohl gewußt; darneben damals trunken gewesen                         zu seyn verneint, 


auch niemand, daß er es gewesen, an                         ihm vermerket, alle Vermuthung, daß sein Verstand den Reizungen seines boͤsen                         Willens zu widerstehn, wenn nur Jnquisit es thun wollen, unvermoͤgend und                         nicht genugsam gewachsen gewesen, gaͤnzlich hinweg faͤllt; vielmehr Jnquisit                         mit andern grober Missethat Schuldigen gemein hat, daß, anstatt, was er sich                         vorgenommen, wohl zu pruͤfen und sodann den sanften Leitungen des das                         Unternehmen verwerfenden und mißbilligendenmißbilligen Verstandes zu folgen, er mit                         gaͤnzlicher Beiseitsetzung dessen, wessen selbiger ihn belehret, lediglich                         von den uͤbereilten Trieben eines durch Leidenschaften aufgebrachten und                         verderbten Willens sich uͤberwinden und von ihm hinreissen lassen; anbei daß                         Jnquisit, als ein siebenzigjaͤhriger Greiß, dem das Alter als ein Vorbote des                         sich ihm naͤhernden Todes vermittelst Blindheit die Augen gleichsam bereits                         zugedrukt, und der mithin der Hitze aufwallender Gemuͤthsbewegungen weniger                         Herrschaft uͤber sich einraͤumen sollen, eines anstaͤndigern Abschieds aus                         dieser Zeitlichkeit sich nicht beflissen, dargegen auf so schaͤndliche Art                         seinem Tode zugeeilet; als ein an die 39 Jahr im Priester-Amte stehender                         Prediger goͤttlichen Worts, die in diesem vorgeschriebene, und ohne Zweifel,                         solche Zeit uͤber, andern gepredigte Zaͤhmung des boͤsen Willens und Daͤmpfungen                         der aufsteigenden suͤndlichen Begierden und Trieben selbst nicht beobachtet,                         noch die Gruͤnde, die er wieder das Mißtrauen in die goͤttliche Vorsorge und                             


die demselben so oft auf dem Fuße folgende                         Verzweifelung andern eingeschaͤrfet, sich vor Augen genommen, oder, um ihn                         davon zu erinnern, einen oder andern seiner Mitbruͤder und Amtsgenossen                         angegangen; ferner, daß er die That nicht im Zank mit dem Eheweibe, wobei                         die jaͤhling aufsteigenden erstere, der menschlichen Schwachheit unerwartet                         uͤberwaͤltigende, Regungen des Zorns wenigstens als eine scheinbare                         Entschuldigung haͤtten angefuͤhret werden koͤnnen, sondern nach einer laͤngst                         vorhergegangenen Ueberlegung zu Folge, und da wenigstens einige Stunden lang                         zwischen ihm und dem Eheweibe kein Wortwechsel vorgefallen, vielmehr                         Jnquisit sec. Artic. 72 und 74 demselben, nur                         eine viertel Stunde vorher, mit falscher Zunge diejenige Nacht gut                         zuzubringen angewuͤnschet, die er zu dessen Abschlachtung, und zwar laut des                         bejaheten 108ten Artikels, unaufhaltlich bestimmt gehabt, uͤber dieses er das                         Eheweib im Schlafe uͤberfallen, und dadurch, wenn sie, wie er, nach Anleitung                         der Antwort auf den 103ten Artikel, darauf umgegangen, sofortso fort unter seinen Haͤnden                         verstorben waͤre, deren zu einem so ploͤzlich als unvermutheten Uebergange in                         die Ewigkeit damals vielleicht nicht gefaßte Seele der Gefahr des ewigen                         Verderbens auszusetzen, an sich nicht ermangeln, auch von der Beharrlichkeit                         in seinem boͤsen Vorsatze, dabei ja freilich wohl ein guter Geist die Hand                         nicht gefuͤhret haben kann, weder durch die Gegenwehr des Wei-


bes noch durch dessen und des H—schen Kindes aͤngstliches                         Schreien sich abwendig machen lassen, lauter solche Umstaͤnde sind, wodurch                         die Schwere des Jnquisiten Verbrechens mehr erhoͤhet als verringert wird.«wird. — —                                          c) Eben so auffallend ist folgendes Beispiel von einem kalten                         Ueberdruß des Lebens.
Ewa Margretha K— 23 Jahr alt wurde wegen verschiedener                         Verbrechen im Sept. vorigen Jahres (1755) in das Zuchthaus nach Onolzbach                         gebracht. Man empfing sie gewoͤhnlich wie die Zuͤchtlinge mit einer Peitsche,                         und einer von den Streichen verlezte ihre rechte Brust. Diese Behandlung                         machte den tiefsten Eindruck auf benannte Weibesperson, und sie fing an,                         lieber den Tod zu wuͤnschen als ein solches Leben zu fuͤhren. Um aber desto                         eher zu Erfuͤllung ihres Wunsches zu gelangen, fiel sie auf den schreklichen                         Gedanken einen Mord  zu begehen, damit ihr auch                         sodann das Leben genommen werden, und auf solche Art Zeit gewinnen moͤchte                         ihre Suͤnden zu bereuen, und bei Gott Gnade zu erlangen, welche sonst durch                         Handanlegung an sich selbst verlohren gehen moͤchte. (Man sieht hieraus                         deutlich, daß die meisten Moͤrder, die andre umbringen, um sich dadurch                         selbst aus der Welt zu schaffen, aus einer mißverstandenen Religiositaͤt                         lieber Hand an andre legen). Sie praemeditirte                         geflissentlich den 


Tod einer andern Weibsperson, und                         fuͤhrte ihr Vorhaben auch wuͤrklich auf folgende Art aus. Sie gab nehmlich                         vor, als eines Sonntages die Zuͤchtlinge in die Kirche gehen mußten, daß sie                         Bauchweh habe, und nicht den Gottesdienst mit abwarten koͤnne. Mit ihr wurde                         noch eine andere Zuͤchtlinginn, Mederin mit Nahmen, zuruͤkgelassen, welches                         ein aͤußerst einfaͤltiges Mensch war. Zu dieser begab sich Margaretha K— und                         stellte ihr vor, daß sie beide, um ihres Jammers auf einmal los zu werden,                         sterben wollen, und daß sie (die Margretha K—) damit den Anfang machen                         wollte, daß sie die Mederin zuerst umbraͤchte. Die Mederin war damit                         zufrieden, nur machte sie vorher die Bedingung, daß ihr das Umbringen nicht                         viel Schmerzen verursachen sollte. Sie legte sich darauf auf eine Bruͤcke im                         Zuchthause ausgestrekt hin, und die Moͤrderinn uͤbte wuͤrklich die schrekliche                         That mit Abschneidung des vordern Halses mittelst eines Ulmer Kreuzermessers                         an ihr aus, die einfaͤltige Mederin empfing die toͤdlichen Messerstreiche mit                         aller Gelassenheit, und starb nach einer Stunde an den empfangenen                         Wunden.                     Um zu sehen, wie die ungluͤkliche Moͤrderinn auf die                         abscheuliche Jdee ihre Mitgefangene hinzurichten gekommen sey, und wie                         traurig die Veranlassungen dazu waren, will ich aus dem medicinischen                         Bericht uͤber sie nur noch folgendes hinzu setzen, woraus zugleich erhellen                         wird, wie hundisch die 


barbarischen Aufseher der                         Zuchthaͤuser oft mit ihren Zuͤchtlingen umgehen, und wie leicht bei solchen                         Unmenschlichkeiten moͤrderische Gedanken in den armen, leidenden, gedruͤkten                         Menschen entstehen koͤnnen.                     Als sie in das Zuchthaus gebracht wurde, wurde sie frei hingestellt, mit                         aufwaͤrts gestrekten und an Haͤnden geschlossenen Armen, da sie denn vom                         Zuchtmeister, der ihr hinterwaͤrts zur linken stand, zwanzig Streiche mit                         einer langen neuen Peitsche, die vom Handgrif bis oben ganz biegsam war,                         bekam. Waͤhrend des Schlagens schwang sich das oberste Ende der Peitsche                         gewaltig auf ihre rechte Brust, und verursachte eine so heftige Contusion                         auf derselben, daß sie gleich aufschwoll, blau, schwarz, gelb und roth                         wurde, wie die Bruͤste denn zu werden pflegen, wenn ein Kind davon entwoͤhnt                         wird. Waͤhrend der Geschwulst, sagte sie, habe sie um Huͤlfe gebeten, man habe                         es ihr aber abgeschlagen, und sie zur Geduld verwiesen. Wie die Geschwulst                         nach 8 Tagen etwas nachgelassen, kamen erst die Schmerzen von der Seite in                         die Brust hinein, als wenn mit Messern darinn geschnitten wurde. Nach                                 14taͤgigen14                                 taͤgigen erschreklichen Schmerzen habe sich die Brust                         oben an der linken Seite eroͤfnet, wo nichts als gelbes Wasser                         herausgelaufen, wonach Geschwulst, Haͤrte und Flecken vollends vergangen,                         auch die Schmerzen, die sich etwas gelindert, blieben auch außen, so lange                         das Auslaufen dauert, wenn aber dieses nachlasse, und die Oefnung zuge-


fallen; so kaͤmen die Schmerzen wieder, ziehen sich in                         die Brust gegen den Ruͤcken in die Achsel, und von da gegen das Herz und                         davon bekomme sie schweres Athmen und Stecken, und das herauslaufende Wasser                         mache ihr sehr brennende Schmerzen.                     Als man sie fragte, was sie denn aber zu der abscheulichen That, ihre                         Mitgefangene umzubringen, bewogen habe? antwortete sie: Furcht vor der Qual                         und scharfen Schlaͤgen, die sie im Zuchthause haͤtte erleiden muͤssen, und noch                         wie lange haͤtte ausstehen muͤssen. Da waͤre sie denn auf den Gedanken                         gekommen: nehme ich mir mein Leben selbst; so ist meine Seele ewig                         verlohren; wenn ich aber das Mensch umbringe, und sodann auch um das Leben                         komme; so kann ich meine Suͤnden bereuen und Gott wird meine Seele zu Gnaden                         annehmen.                     Auf die Frage: ob sie gegen die Entleibte einen Haß gehegt, oder sie von                         dieser sey beleidigt worden? sagte sie, die Entleibte habe ihr kein Leid                         gethan, vielmehr wenn dieser etwas leids geschehen, sey sie allezeit auf sie                         zugelaufen und haͤtte es ihr geklagt.                     Auf die Frage: ob sich die Entleibte nicht gewehrt? antwortete sie, daß sie                         sich ganz geduldig habe ermorden lassen. Als man sie fragt: ob sie die Nacht                         nach der abscheulichen That geschlafen? erwiederte sie, sie habe eben                         gebethet, und da sie daruͤber eingeschlafen, und wieder aufgewacht, haͤtte 


sie das unterbrochene Gebet wo sie vorher geblieben,                         wie sie jeder Zeit gewohnt gewesen wieder fortgesezt. Sie haͤtte kein                         Bedauern mit der Entleibten gehabt, und haͤtte eben gedacht; sie koͤnnten                         beide auf diese Art miteinander der Marter auf einmal entledigt und selig                         werden. Die Jnquisitinn zeigte sich uͤbrigens allezeit ganz gelassen, außer                         wenn man ihr die erschrekliche That vorgestellt, wie dieses durchaus nicht                         der Weg zur Seligkeit waͤre, vielmehr sie den Zorn Gottes auf sich geladen,                         hat sie geweint.                     Der Arzt fand sie stets vollkommen vernuͤnftig, und sezt in seinen Bericht                         hinzu, daß sie ihre That blos aus Verzweifelung und Lebensuͤberdruß                         unternommen haͤtte, und dazu bei einem bessern Unterricht in der Religion                         nicht gebracht seyn wuͤrde. Die Justiz verstand diesen Wink nicht — und weil                         man sonst oft mit der Todesstrafe so aͤusserst bereitwillig war, wurde das                         ungluͤkliche Maͤdchen nicht lange nach ihrer That hingerichtet.                     Aus vorhergehenden und hundert andern dergleichen Beispielen von Lebensuͤberdruß erhellet deutlich, daß sehr viel                         Menschen vor dem Tode lange nicht den Abscheu haben, der uns allen so gemein                         seyn soll. Der Gedanke, nicht mehr zu seyn, ist fuͤr                         sehr viele lange nicht so schreklich, als wirs glauben. Von den Leiden des                         Lebens niedergedruͤkt, von allen verlassen, mit koͤrperlichen Schmerzen                         beladen — ohne Hofnung daß es jemals besser werden kann, besser werden wird,                         ist wohl der Entschluß, 


sich selbst umzubringen,                         lange nicht so schwer, als er uns bei gesundem Leibe, gutem Appetit, und                         aͤussern gluͤklichen wenigstens ertraͤglich guten Umstaͤnden zu seyn scheint.                         Aber warum richteten sich jene Menschen nicht lieber gleich selbst hin,                         warum mordeten sie erst andere, damit sie wieder gemordet wuͤrden —? dies                         kann man wohl nicht anders, als theils aus einer natuͤrlichen Abneigung                         erklaͤren, Hand an sich selbst zu legen, wenn noch Mittel vorhanden sind, daß                         wir dies traurige Geschaͤft andern uͤberlassen koͤnnen; theils aus einer                         religioͤsen Furcht, daß man durch einen Selbstmord sich gleichsam den Himmel                         selbst verriegeln wuͤrde, und daß man durch die Ermordung eines andern immer                         noch Zeit bekaͤme, an seiner Seligkeit zu arbeiten, was aus dem leztern                         Beispiel sichtbar erhellet. Ausserdem hat der Gedanke: sich selbst zu                         ermorden, bei aller seiner Entsezlichkeit, fuͤr den Ungluͤklichen, besonders                         hypochondrisch Ungluͤklichen etwas Einladendes an sich; — der Leidende erhebt                         sich dadurch in seinen Gedanken uͤber alles weg, was ihn einschraͤnken, was                         seine koͤrperlichen Leiden vermehren kann. Jhm hat kein Mensch etwas mehr zu                         gebieten, er kann der ganzen Welt trotzen, wenn er nicht mehr von der                         Todesfurcht gemartert wird. Alle Jntriguen und Bosheiten der Menschen gegen                         sein Gluͤk kommen ihm wie erbaͤrmliche Spielwerke vor; — er darf nur einen                         Augenblik den Willen haben — seinem Leben ein Ende zu machen, und er ist                         ewig von allen 


UnannehmlichkeitenUnannhmlichkeiten desselben befreit. Freylich muͤssen große                         Verirrungen der Seele vorhergegangen seyn, ehe jener Entschluß bei ruhiger                         Vernunft zur Reife kommen kann; allein selbst die Vernunft kann sich in                         solchen Augenblicken bisweilen das Ansehn geben, als ob sie den Selbstmord                             billigen duͤrfte, und es hat Leute genug                         gegeben, die aus Gruͤnden der Vernunft Hand an sich selbst gelegt haben, ob                         gleich jeder der sich nicht an ihre Stelle setzen kann, glauben wird, daß                         die Leute etwas gescheidteres haͤtten thun koͤnnen. Es ist aber auch hier                         gemeiniglich nicht die Frage: was sie haͤtten thun koͤnnen; sondern, was sie nach der einmal vorhandenen Folge ihrer                         Vorstellungen und Empfindungen durch einen unwillkuͤrlichen Stoß ihrer                         Gefuͤhle thun mußten.                     Wer diesen Punct nicht recht in Erwaͤgung zieht, wird nie mit philosophischer                         Toleranz uͤber den Selbstmord irgend eines Menschen ein gehoͤriges Urtheil                         faͤllen, und wird Menschen verdammen, die eher unser ganzes Mitleiden                         verdienten, und die der Himmel wohl nicht nach unsern Systemen richten                         wird.                                                                           Pockels, Carl FriedrichP.                                                                   



             2.                 Krankheit der Einbildungskraft.                                              Pockels, C. F.                                         Nachricht von einer Frau, welche meinet, daß sie gestorben sey, und                         durchaus als eine Gestorbene wollte behandelt werden.
Nachstehende Erzaͤhlung des Bonnet                         ist von einer sonderbaren Art. Ein sonst verstaͤndiges altes Frauenzimmer                         faͤngt auf einmal sich einzubilden an, daß sie gestorben sey, und begraben                         werden muͤsse. Keine Vorstellungen dagegen wollten etwas fruchten, man muß                         sie, um sie zu beruhigen, durchaus in einen Sarg legen; aber selbst bei dem                         eingebildeten Tode verlaͤßt sie die weibliche Neigung nicht, sich zu                         schmuͤcken, etc. — doch hier ist die ganze Erzaͤhlung selbst.                     Eine ehrbar alte Frau von beinahe siebenzig Jahren saß frisch und gesund in                         der Kuͤche, und bereitete eben die Speisen zu, als sie eine durch die                         Kuͤchenthuͤr eindringende Zugluft so heftig in den Nacken traf, daß sie als                         wie vom Schlage geruͤhrt, und an der einen Seite auf einmal gaͤnzlich gelaͤhmt                         wurde, so daß sie die Tage hindurch fast ganz einer todten Person glich.gliech. Vier                         Tage nachher bekam sie ihre Sprache wieder, und ernannte diejenigen                         Frauenzimmer, welche ihr das Sterbekleid anziehen, 


und sie, da sie bereits wuͤrklich todt sey, in den Sarg legen sollten. Man                         gab sich alle Muͤhe, sie von ihrem laͤcherlichen Wahn zu befreien. Jhre                         Tochter und Bedienten machten es ihr sehr begreiflich, daß sie nicht                         gestorben sey; sondern noch lebe; alles war umsonst, die Todte wurde hitzig,                         und fing auf die Saumseligkeit ihrer Freundinnen gewaltig zu schmaͤlen an,                         welche ihr nicht gleich den lezten Liebesdienst mit Beschickung ihres                         Koͤrpers erweisen wollten, und wie die Freundinnen noch laͤnger zauderten,                         wurde sie im hoͤchsten Grade ungedultig, und wollte von einer Magd mit                         Drohworten ihre Ankleidung als eine Todte erzwingen. Endlich fand man es fuͤr                         noͤthig, um sie zu beruhigen, daß man sie wie eine Leiche ankleidete, und                         wuͤrklich auf ein Paradebette legte. Sie selbst beschaͤftigte sich hier, noch                         so galant als moͤglich zu erscheinen, sie stekte sich die Nadeln anders,                         musterte an dem Saume des Sterbekleides, und war mit der Weiße des Leinnens                         zu ihrer Beerdigung gar nicht zufrieden. Endlich fiel sie in einen Schlaf,                         wo man sie alsdann wieder auskleidete, und in ihr Bette legte. Kaum war sie                         aber wieder erwacht, als die vorige Grille, daß sie wuͤrcklich todt sey, und                         beerdigt werden muͤsse, wieder kam. Dieser Paroxismus dauerte lange fort. Der                         Arzt gab ihr Pulver aus Edelstein mit Opium vermischt. Da sie endlich                         glaubte, daß sie sich noch wuͤrklich im Lande der Lebendigen befinde, aͤußerte                         sie oft, daß sie in 


Norwegen bey ihrer Tochter waͤre,                         und widersprach allen denen mit groͤßter Lebhaftigkeit, welche das Gegentheil                         sagten. Bisweilen machte sie Anstalt zur Reise nach Coppenhagen, und war                         nicht zu uͤberreden, daß sie sich ja schon an diesem Orte aufhielt, bis man                         endlich auf ein listiges Mittel dachte, und sie in einem Wagen außer dem                         Thor herumfahren, nachher aber in die Stadt zuruͤckbringen ließ, da sie denn                         ihr Haus kannte, und damahls eben aus Norwegen zuruͤckgekommen zu seyn                         glaubte. Sie konnte Haͤnde und Fuͤße bewegen, und nach Gefallen gebrauchen.                         Das Essen schmeckt ihr wohl, und war in allen Stuͤcken einem gesunden                         Menschen gleich, außer daß sie nicht schlafen konnte, wenn sie nicht Opium                         nahm. Nachher bekam sie ihren Paroxismus alle Vierteljahr, und wunderte sich                         hernach allemahl hoͤchlich, daß sie wieder ins Leben zuruͤckgekehrt sey.                         Waͤhrend der Zeit daß sie sich todt glaubte, hielt sie mit laͤngst                         Verstorbenen Unterredungen, richtete Gastmahle fuͤr sie zu, und bewirthete                         die nuͤchternen Todten mit vieler Sorgfalt.                                          Jn gegenwaͤrtigem Fall war die Vorstellung des                         Frauenzimmers, daß sie wuͤrklich gestorben sey, lebhafter als alle andre                         Jdeen geworden, die sie vom Gegentheil haͤtten uͤberfuͤhren koͤnnen, und                         dergleichen aͤhnliche Faͤlle sind nichts ungewoͤhnliches. Als die Kranke vom                         Schlage geruͤhrt wurde, bemaͤchtigte 


sich ihrer                         wahrscheinlich der Gedanke mit groͤßter Staͤrke: — nun                             stirbst du. — Dieser Gedanke blieb waͤhrend der Zeit, da sie noch                         nicht wieder zu sich selbst gekommen war, der einzige und herrschende in                         ihrer Seele. Alle andern Vorstellungen wurden gleichsam unwillkuͤrlich                                 in denin                         Hintergrund der Seele geschoben, und diese nahm durch seine Lebhaftigkeit                         uͤberrascht gar bald einen Habitus an, jenen Gedanken als herrschend zu                         unterhalten. Die ungewoͤhnlichsten und seltsamsten Jdeen koͤnnen einen solchen                         Habitus bekommen, wenn die Seele aus ihrer gewoͤhnlichen Denkordnung auf einmal herausgeworfen, und in eine ganz neue                         Hauptidee hineingezwungen wird. Eine ploͤzliche koͤrperliche Unordnung im                         Gehirn, oder auch eine heftige Ueberraschung koͤnnen einen solchen Umtausch                         veranlassen, und wir sind dann nicht mehr im Stande, die Ungereimtheit der                         leztern einzusehen, weil wir eine richtige Folge                         unsrer Vorstellungen (selbst beim Wahnsinne) zu bemerken glauben. Dieß ist                         bei allen seltsamen Einbildungen der Fall. Der welcher sie hat, kann sich                         nicht uͤberreden, daß es Einbildungen sind, theils weil ihre Lebhaftigkeit                         nicht mehr eine Vergleichung mit andern natuͤrlichern und vernuͤnftigern                         Vorstellungen zulaͤßt; theils weil der Eingebildete keine Luͤcke, keinen                         Sprung in seiner neuen Denkform wahrnimt, und die Entwickelung aller seiner                         Nebenideen aus einer einzigen Hauptidee ihm sehr natuͤrlich und den Gesetzen                         des menschlichen Denkens gemaͤß vorkommt. Hieraus 


laͤßt                         sich nun erklaͤren, wie schwer es gemeiniglich ist, Menschen von lebhaften                         Einbildungen zu kuriren. Man muß gleichsam ihre ganze Gedanken-Methode                         umwerfen, wenn man sie heilen will, man muß ihnen eine neue Jdeenfolge                         unterschieben, und was das schwerste hiebei ist, man muß die Hauptidee zwar nicht immer auf einmahl, sondern durch                         allerlei Nebenwege, und nach und nach aus ihrem Besiz hinauszustoßen suchen.                         Ferner laͤßt sich hieraus erklaͤren, warum Leute, die von einer gewissen                         Einbildung beherrscht werden, gemeiniglich in Absicht dieser Einbildung                         aͤußerst consequent sind. Sie schließen immer von Folge auf Folge, wenn sie                         nicht anders ganz verruͤckt sind, und verfahren dabei nicht selten nach einer                         so strengen Syllogistic, daß man in so fern an ihren Schluͤßen nichts                         aussetzen wuͤrde, wenn die erste Bedingung aller ihrer Thesen nur nicht aus                         der Luft gegriffen waͤre.                                                                           Pockels, Carl FriedrichP.                                                                   



             3.                 Muͤtterliche Grausamkeit aus Melancholie und Verzweifelung.
                         Pockels, C. F.                                          Katharine Haͤuslerin, aus einem Dorfe bei Donauwoͤrth,Denauwoͤrth,                         45 Jahr alt und 12 Jahr Ehefrau eines harten, stoͤrrigen Mannes, hatte, außer                         einem Fieber und derzuweilen in Unordnung gerathenen monatlichen Reinigung,                         keine Krankheit gehabt.                     Zu Ende des Jahres 1785 hatte sie im Dorfe, wo sie wohnte, einer Kuh heimlich                         die Milch ausgemolken. Dies wurde erfahren, und ihr flehentliches Bitten,                         daß dieser kleine Diebstahl ihrem Mann verborgen bleiben moͤchte, wurde zwar                         gewaͤhrt; aber man hielt das Versprechen nicht, und in der Folge bekam ihr                         Ehemann von diesem Verbrechen der Frau erst dunkle, dann klaͤrere                         Nachricht.                     Ein von den Gerichten des Klosters zum heil. Kreutz in DonauwoͤrthDenauwoͤrth abgehoͤrter                         Zeuge bezeugte, daß diese Frau immer brav, gottesfuͤrchtig und haͤußlich                         gewesen waͤre, aber immer vielen Sturm mit ihrem Mann gehabt habe. Von keiner                         Zerruͤttung des Gemuͤths wuste dieser etwas: ein andrer sagte: man habe                         zuweilen an ihr bemerket, daß sie etwas hochmuͤthig sey, und zuweilen vor den                         Leuten vorbeigehe, ohne sie zu gruͤßen.                     


Sowol diese Zeugenaussagen, als das nachherige Verhoͤr der Ungluͤcklichen nach                         Jnquisitionalartikeln beweisen, daß sie nach jener kleinen Uebelthat, aus                         Furcht wegen des Nachtheils ihres guten Namens, und wegen uͤbler Behandlung                         ihres Mannes, falls die Geschichte, die kaum verborgen bleiben wuͤrde, diesem                         zu Ohren kaͤme, nachdenkend, aͤngstlich und tiefsinnig wurde. Aus den Akten                         erhellet, daß sie gebeichtet, und zwar auf diese Suͤnde, welches bei                         Katholiken viel ist, ohne nachherige Beruhigung gebeichtet habe. Sie hat oft                         gebetet, ohne zu wissen, was sie bete, und trauete sich nicht, es ihrem                         Manne zu sagen. Ein heftiger Kopfschmerz plagte sie manchmal vierzehn Tage                         lang, waͤhrend dessen wuste sie oft nicht, was sie that, sie gab aber vor,                         immer dabei ihrer bewust gewesen zu seyn.                     Am 1ten December 1786 erfuhr die Frau mit Gewißheit, daß ihr harter Mann                         ihren Milchdiebstahl wisse. Oft vorher hatte er ihr gedroht, den Hals                         umzudrehen, falls sich die Sage davon bestaͤtigen sollte: nun sezte er sie                         daruͤber und zwar mit Heftigkeit zur Rede, und behandelte sie mit Schlaͤgen,                         deren sie sich doch beim Verhoͤr nicht mehr zu erinnern wußte. Auf Befragen:                         ob und wie oft sie gepruͤgelt sey? antwortete sie: das wisse sie nicht, ihr                             


Mann muͤste es wissen, sie habe kein Gedaͤchtniß im                         Kopfe.                     Sie zitterte bei dieser Behandlung vor Furcht, und ging zu Bette, natuͤrlich                         eine noch schlimmere Behandlung am folgenden Tage befuͤrchtend. Jhre kleine                         Tochter von 7 Jahren kam zu ihr, sie betete mit dieser, und war                         entschlossen, ihren Mann, der ihr schon so oft den Tod gedrohet hatte, zu                         verlassen. Sie fragte ihre Tochter, ob sie beim Vater bleiben wolle? diese                         wollte nicht, weil sie die schlimme Behandlung des Vaters fuͤrchtete.                     Nun verließ sie nach fleissigem Gebet mit dieser Tochter und ihrem andern 10                         Wochen alten Kinde fruͤh Morgens das Haus. Noch beim Fortgehen fragte sie                         ihre Tochter: ob sie beim Vater bleiben wolle? Lieber sterben, als beim                         Vater bleiben! war die Antwort des Kindes.                     Diese Antwort des Kindes, und die uͤberall beengte und verzweifelte Lage der                         Mutter, der bei Tiefsinnigen so leichte Gedanke, durch einen erst veruͤbten                         Mord desto leichter in den Himmel zu kommen, und die schlechte Behandlung                         der Kinder, die sie voraus sahe, falls sie mutterlos beim Vater erzogen                         wurden, — dies alles bewog sie zu dem grausamen Entschluß, 


ihre beiden Kinder zu ersaͤufen. Sie nahm das kleine auf den                         Arm, fuͤhrte die Tochter an der Hand zum Hause hinaus, ließ, da sie an die                         Donau kam, das Maͤdchen niederknien und beten, bat das Maͤdchen, Gott zu                         bitten, daß sie einen rechten Tod sterben, und nicht auf gleiche Art                         umkommen moͤchte, machte mit derselben zweimal Reue und Leid, band das kleine                         Kind der Tochter in die Arme, das Maͤdchen kuͤßte das kleine Kind mit den                         Worten: »Liebes Bruͤder'l, nun muͤssen wir sterben.« Die Mutter machte beiden                         das Kreutz, sagte zu der Tochter: laß fein dein Bruͤderlein nicht von dir,                         und warf beide in die Donau.                     Sie sah ihnen nach, und machte beiden das Kreutz. Verzweifelnd sah' sie, daß                         beide Kinder voneinander waren, um nicht selbst ins Wasser zu springen, sah                         sie sich nicht weiter um.                     Nun zog sie ihre Schuhe aus, ging schnell fort, und betete gehend, aber uͤber                         ihre Unthat beruhigt, weil sie glaubte, ein Gott gefaͤlliges Werk gethan zu                         haben, weil ihr Mann ihr immer mit dem Umbringen gedrohet, und sie ein uͤbles                         Schiksal ihrer Kinder befuͤrchtet habe. Sie ging gerad in die Fronfeste. Sie                         erzaͤhlte da ihre That, und bat, verwahret zu werden. Alle ihre Aussagen                         liefen dahinaus, daß sie ihre 


Kinder ersaͤuft habe, um                         sie gegen die Behandlungen ihres grausamen Vaters zu sichern, und daß sie                         nichts suche, als hinzukommen, wohin sie gehoͤre, in die Ewigkeit. Sie habe                         beim Ersaufen ihrer Kinder nichts weiter gedacht, als: Himmlischer Vater,                         ich schenke dir in deine Haͤnde meine zwei Kinder, und gieb mir die Gnade,                         daß ich meine Suͤnden moͤge beichten, und mein Leben fuͤr sie geben, wenn ich                         sie ums Leben gebracht! Nur da fuͤhlte sie Entsetzen und Mitleid, da sie ihre                         Kinder von einander getrennt im Wasser schwimmen sah.                     



         Zur Seelennaturkunde.
Materialien zu einem analytischen Versuche uͤber die                         Leidenschaften.Pockels,                             C. F.Siehe das 3te Stuͤck des 5ten Bandes                         dieses Magazins.                          Fortsetzung.                         Eifersucht.
Dieser Affect, welcher so oft die sonderbarsten und                         seltsamsten Erscheinungen im Gebiete menschlicher Empfindungen veranlaßt,                         die kluͤgsten Menschen verblendet, die guͤtigsten Herzen barbarisch und                         grausam macht, und wenn er heftig ist und lange dauert, der Seele und dem                         moralischen Charakter nicht selten eine ganz neue,                         unerwartete Richtung giebt, ist ein Gemisch von                         Neid und beleidigter Selbstliebe. Wir goͤnnen dem                         andern die Gunstbezeigungen nicht, welche der geliebte Gegenstand jenem                         erzeigt, oder zu erzeigen scheint, und fuͤhlen uns gleichsam beleidigt, daß                         wir jene Gunstbezeugungen mit andern theilen, oder daß wir wegen eines                         andern, der mehr gefaͤllt, als wir, sie gar verliehren sollen.


Wir sind gewohnt das, was wir lieben, selbst wenn wir es nicht                         besitzen, und nicht besitzen koͤnnen, fuͤr eine Art unsers Eigenthums zu halten. Eine Erscheinung, die daher ruͤhrt, daß das                         bestaͤndige Andenken an den geliebten Gegenstand, die Sorge und Bemuͤhung fuͤr                         seine gluͤckliche Fortdauer, die Theilnahme an seinen Veraͤnderungen, und                         vielleicht nur ein geistiger Umgang mit demselben uns ein Recht auf                         denselben zu geben scheint, und ihn gleichsam in alle unsre Gefuͤhle und                         Gedanken hinein webt; — oder auch mit daher, daß sich der geliebte                         Gegenstand auf irgend eine Art uns selbst als Eigenthum dargeboten hat, und                         wir uͤber seine Empfindungen und Handlungen herrschen koͤnnen. Jemehr und zaͤrtlicher wir lieben, jemehr                         betrachten wir den geliebten Gegenstand als etwas, das uns zugehoͤrt, und                         jemehr fuͤrchten wir denn auch, ihn zu verliehren, selbst dann noch, wenn                         kein reeller Grund dieser Furcht vorhanden ist, und vorhanden seyn kann.                         Betrachten wir jenen Gegenstand nicht mehr als unser Eigenthum, wird unsre                         Eigenliebe nicht mehr in sein Jnteresse hineingezogen; so beneiden wir auch                         den nicht, welcher ihn besizt; ja wir beklagen ihn wohl gar, wenn wir                         einsehen, daß der Besitz desselben ihn nicht gluͤklich machen koͤnne, und                         freuen uns nicht selten, wenn wir alle vorige Verbindungen mit dem nun nicht                         mehr geliebten Gegenstande aufheben duͤrfen.


Jch                         will hier keine ausfuͤhrliche Abhandlung uͤber die Eifersucht, sondern nur                         wieder Materialien zur naͤhern Kenntniß dieser Leidenschaft liefern, um                         meinen Lesern neuen Stoff zum weitern Nachdenken zu geben. Uebrigens ist,                         wie ich glaube, auch in diesen Materialien nichts enthalten, was sich nicht                         aus der Erfahrung, dieser Grundquelle aller psychologischen Beobachtungen,                         und aus der Natur des menschlichen Willens darthun laͤßt.a) Der psychologische Grund der Eifersucht ist                         vornehmlich die Liebe; von dieser empfaͤngt sie ihre verschiedenen                         Modificationen, so wie auch vom Temperament, Zeitumstaͤnden, Alter und der                         Verschiedenheit der Einbildungskraft, welche bei dem Eifersuͤchtigen so                         erstaunlich reizbar ist. Doch kann man nicht allgemein sagen, daß wir den                         Gegenstand auch wuͤrcklich allemahl lieben muͤßten, auf welchen wir                         eifersuͤchtig sind. Da bei der Eifersucht unsre Eigenliebe gemeiniglich und                         nicht selten ganz allein interressirt ist; so koͤnnen wir gegen Personen                         eifersuͤchtig seyn, die uns laͤngst nicht mehr zur Liebe gereizt haben, deren                         Zuneigung aber gegen uns doch immer noch etwas Schmeichelhaftes fuͤr uns                         bleibt. Es kommt uns so vor, als ob wir immer noch ein Recht auf denjenigen                         behielten, welcher einstmahls unsre Zuneigung erregt, und unser Herz                         besessen hat, wir erinneren uns noch mit Vergnuͤgen der angenehmen                         Augenblicke, die wir 


durch den Umgang mit ihm                         genossen, der SchwierigkeitenSchwirigkeiten die wir einst dabei uͤberwanden, und der                         vergangenen Liebe uͤberhaupt, die uns oft lange nach ihrem Ende mit einer                         innern Wonne erfuͤllt, wenn wir gleich sie hinterher zu bereuen Ursach                         hatten. Ueberdem geschieht es sehr oft, daß uns der vorhergeliebte                         Gegenstand, wenn wir gleich keine Empfindungen mehr fuͤr denselben zu haben                         scheinen, wenn er uns ganz gleichguͤltig geworden ist, bisweilen noch von                         seinen liebenswuͤrdigen Seiten, und nur von diesen erscheint. Die vorige                         Liebe kehrt durch eine Taͤuschung unsrer Gefuͤhle und                         mit ihr die Eifersucht wieder zuruͤck.Leute die sich einander geliebt                         haben, und endlich durch allerlei Umstaͤnde gegen einander gleichguͤltig                         geworden sind, empfinden sonderlich bei einem lebhaften Temperament jene                         Widerkehr der Leidenschaft nicht selten mit einem innern Gefuͤhl von Wehmuth,                         und bereuen es dem geliebten Gegenstande auf irgend eine Art Gelegenheit zur                         Erkaltung der Liebe gegeben zu haben, und dieß geht oft so weit, daß man                         lieber ein Unrecht von der geliebten Person ertragen zu haben wuͤnscht, als                         daß man dagegen empfindlich geschienen hat.b) Es giebt Faͤlle, wo wir selbst gegen diejenigen Personen einen                         Grad der Eifersucht empfinden, die wir hassen. Wir                         sind in unsrer Eigenliebe oft 


so ungnuͤgsam, daß wir                         doch von andern eine Art Zuneigung erwarten, gegen welche wir aufgebracht                         sind, und daß eben diese Menschen unsre Eifersucht rege machen wenn sie                         nicht uns, sondern andern jene Zuneigung zu erkennen geben. Noch leichter                         laͤßt sich jener eifersuͤchtige Haß erklaͤren, wenn eine wuͤrkliche Liebe                         vorhergegangen ist, die in der Seele versteckte Spuren ihrer vorigen Gewalt                         zuruͤck gelassen hat. Durch persoͤnliche und andere Beleidigungen, durch                         getaͤuschte Hofnungen und Bilder, die wir uns von den vortreflichen                         Eigenschaften eines Frauenzimmers gemacht haben, durch eine vielleicht sehr                         zufaͤllige Umstimmung unsrer Denkungsart und Gefuͤhle, vielleicht auch durch                         ein Uebermaas unsrer Lieblingsleidenschaft selbst, sind wir gegen den                         geliebten Gegenstand auf einmahl gleichguͤltig geworden, aus dieser                         Gleichguͤltigkeit ist bald Kaͤlte, und endlich durch eine wichtig hinzu                         gekommene Ursach ein wuͤrklicher Haß entstanden, der                         vielleicht um so staͤrker geworden ist, je heftiger die vorhergehende Liebe                         gewesen war. Alle heftige Leidenschaften dauren nicht lange, und die Zeit                         stumpft ihre Wuͤrkungen ab. — Der Haß nimt nach und nach wieder ab, die                         ersten Eindruͤcke der Hitze verlieren sich, die taͤuschende Geschlechtsliebe mischt sich wieder ein, und so schwankt die                         Seele zwischen einem Gefuͤhl von Zaͤrtlichkeit, dasdaß sie sich gern verbergen                         moͤchte, und eine stille Eifersucht erzeugt, und zwischen dem entstan-


denen Haß, bis entweder dieser oder jene die Oberhand                         behaͤlt. Jst der Haß von der Art, daß er sich durch ein Opfer von Demuͤthigung                         und Nachgeben besaͤnftigen laͤßt, oder bloß daher entstand, weil der geliebte                         Gegenstand die uns gebuͤhrende Hochachtung aus den Augen sezte; so wird die                         heimlich versteckte Liebe stets mit einer stillen Eifersucht auf jenen                         Gegenstand zuruͤckblicken. Oft kann es aber auch geschehen, daß wir eine                         Person darum zu hassen anfangen, weil wir sie nicht ohne eine gerechte Eifersucht lieben koͤnnen, und weil sie uns                         zu viel Gelegenheit zu dieser aͤußerst laͤstigen Leidenschaft                             giebt.c) So wahr die vorhergehende                         Bemerkung und Erfahrung ist, so gewoͤhnlich ist auch auf der andern Seite die                         Erscheinung, daß eine entstandene Jalousie die gleichguͤltigen Herzen wieder erwaͤrmt, und die abnehmende                         Zaͤrtlichkeit staͤrckt. Eine Erfahrung, der sich die weibliche Coquetterie oft                         so meisterlich gegen unser Geschlecht zu bedienen pflegt. Auf das, was wir                         mit Sicherheit besitzen, oder zu besitzen glauben, wenden wir nicht die                         Sorgfalt und Aufmerksamkeit an, die wir bei Gegenstaͤnden anwenden, die wir                         zu verliehren glauben. Die gleichguͤltigsten Dinge                         werden uns wieder wichtig, wenn man uns ihren Besitz streitig machen will,                         zu mahl wenn unsere Ehre darunter leidet, sie wuͤrklich verlohren zu haben.                         Vielleicht ist uns auch weniger daran gelegen eine Person 


wuͤrcklich zu besitzen, als der Welt zu                             zeigen, daß wir uns in ihrem Besitze zu erhalten wissen, und in                         diesem Falle ist die Jalousie mit ein Werk der Eitelkeit.Zu dem                         Betragen eines eifersuͤchtigen Ehemannes gegen seine Gattinn wird eine große                         Klugheit erfodert, wenn er durchdadurch seine Eifersucht mehr gewinnen, als verliehren                         will, und hier koͤnnen hundert Faͤlle eintreten, wo die weibliche Zaͤrtlichkeit                         durch die Jalousie des Gatten mehr ab als zu nimt. Wenn gleich allgemein                         genommen es der weiblichen Eitelkeit immer schmeichelt, wenn ein andrer                         eifersuͤchtig ist; so bleibts doch immer auch etwas gefaͤhrliches, der                         weiblichen Zaͤrtlichkeit gegen andre zu enge Graͤnzen zu setzen, was bei der                         Eifersucht offenbahr geschieht. Das aͤngstliche Auflauren des Ehemannes auf                         alle Blicke, Mienen, WorteWorten und Handlungen seiner Gattinn, die oft sehr                         sonderbare Proben von Mißtrauen, die er ihr giebt, die sichtbare Verachtung                         desselben gegen die, welche er in Verdacht hat, die Plumpheit und                         Undelicatesse, mit welcher er seine Gattinn einzuschraͤnken und von dem                         Umgange mit ihren Verehrern zuruͤckzuziehen sucht, werden das Weib nur desto                         mehr reizen und vielleicht wohl gar auf die Gedanken von Hintergehungen                         bringen, auf die sie ohne die ungeschikte                             Eifersucht ihres Mannes vielleicht nie gefallen seyn wuͤrde.                         Unzaͤhlig oft ist 


es besser, die kleinen Coquetterien                         seiner Gattinn gegen andere nicht zu bemerken, und lieber im Stillen zu                         leiden, als jene durch aͤußere Ausbruͤche der Jalousie aufzubringen — denn ein                         Eifersuͤchtiger Ehemann bleibt fuͤr ein vernuͤnftiges Weib ein laͤstiges und                         sehr laͤcherliches Ding, und wehe dem Manne! der seinem Weibe augenblicklich                         in einer laͤcherlichen Gestalt erscheint, selbst wenn er aus Liebe diese                         laͤcherliche Gestalt angenommen hat.d) Man                         wird fast allgemein bemerken, daß diejenigen Mannspersonen oder Frauenzimmer                         am leichtesten zur Eifersucht geneigt sind, welche sonst andern viel                         Gelegenheit zur Jalousie gegeben haben. Die Sache ist sehr natuͤrlich, sie                         haben Proben gemacht, und erfahren, wie leicht das menschliche Herz durch                         die Liebe hintergangen werden kann, und wie leicht sich oft die vesteste                         Tugend in die Arme eines Liebhabers oder eines verfuͤhrerischen Weibes wirft.                         Sie fuͤrchten, daß ihnen eine Art von Wiedervergeltungsrecht geschehen                         moͤchte, und weil ihrer Seele stets eine Menge von verliebten Abentheuern und                         Romanen vorschwebt; so glauben sie alle Augenblick, daß ihnen von dem                         geliebten Gegenstande aͤhnliche Streiche gespielt werden koͤnnten.e) Die verschiedenen Grade der Eifersucht haͤngen                         von sehr vielen Ursachen ab, die theils in 


der                         physischen, theils moralischen Natur und in den aͤußern Verhaͤltnissen unsrer                         Lage ihren Grund haben. Das Clima hat einen sichtbaren Einfluß auf diese                         Leidenschaft. Jn den kaͤltern Zonen der Erde, wo das Blut der Bewohner sehr                         frostig ist, und die Kaͤlte die Lebhaftigkeit zaͤrtlicher Empfindungen                         hindert, biethen die Maͤnner ihre Frauen den ankommenden FremdenFreunden                         freiwillig an, und nehmen es sehr uͤbel, wenn man sie verschmaͤhet; im Orient                         hingegen wo die Hitze des Bluts viel groͤßer ist, und die Liebe beider                         Geschlechter so leicht uͤber alle Graͤnzen ausschweift, ist auch die                         Eifersucht der Mannes- und Frauenspersonen viel heftiger. Dort verbietet sie                         den Weibern, mit offenen Gesichte zu erscheinen, und schließt sie in einsame                         Harems ein. Doch kann es auch noch einen andern Grund von den verschiedenen                         Graden der Eifersucht zwischen den nordlichen und suͤdlichen Erdbewohnern                         geben, als das Clima. Die Frauen der Samojeden, Zemblaner, Boromdier,                         Lappen, Groͤnlaͤnder und Esquimaux sind sehr haͤßlich, und floͤßen leichter                         einen Ekel als eine Zuneigung gegen sie ein, die Maͤnner derselben haben also                         keine Ursach, eifersuͤchtig auf sie zu werden, sondern koͤnnen es als eine                         Ehre ansehn, wenn ihre schmutzigen und haͤßlichen Geschenke nicht zuruͤck                         gewiesen werden. Hingegen zeichnen sich die Weiber der Tuͤrken, Perser und                         Chineser, wo die Jalousie oft bis zu den laͤcherlichsten Narrheiten steigt,                         durch eine blendende 


Schoͤnheit aus, und bei solchen                         Weibern, die ohnehin so sehr zum sinnlichen Genusse vermoͤge der Hitze ihres                         Bluts geneigt sind, haben sie denn freilich alles zu befuͤrchten, was auch in                         Jtalien und Spanien der Fall ist, wo die Banditen groͤßtentheils von                         eifersuͤchtigen Ehemaͤnnern ihren Unterhalt bekommen.f) Es ist eine sonderbare Erscheinung, daß die                         waͤrmste und herzlichste Freundschaft, durch nichts leichter getrennet werden                         kann, als wenn ein Freund auf den andern eifersuͤchtig zu werden anfaͤngt. Jch                         habe hierin die geschicktesten Koͤpfe fehlen gesehen; ein Beweis, daß die                         erhabensten und edelsten Zuneigungen gegen andre weichen muͤssen, wenn die                         Liebe die Herrschaft in der Seele fuͤhrt. Der Freund, den wir vorher herzlich                         liebten, dessen Talente wir schaͤzten, dessen Umgang uns lieber, als alles in                         der Welt war, fuͤr den wir das Leben gelassen haͤtten, und an dem wir                         vielleicht gar nichts schlechtes und unvollkommnes sahen, erscheint uns                         durch das Verkleinerungsglas der Eifersucht betrachtet, auf einmal in einem                         ganz andern Lichte, er wird erst ein Gegenstand der Gleichguͤltigkeit fuͤr                         uns, seine Schiksale ruͤhren uns weniger als vorher, wir nehmen nur noch                         schwachen Antheil an seinem Gluͤck, bis wir ihn endlich wohl gar zu hassen                         und zu verachten anfangen. Wir wollen es der Welt nicht gern wissen lassen,                         daß uns eine naͤrrische Ei-


fersucht gegen ihn kalt                         gemacht hat, wir suchen Entschuldigungen auf und finden sie in irgend einem                         Fehler desselben, so klein er auch immer seyn mag, und so leicht wir sonst                         daruͤber wegsehen. Es kostet uns nun nicht mehr Ueberwindung, von diesem                         Fehler mit andern zu reden, und ihn durch eine zweideutige Darstellung noch                         schwaͤrzer zu machen. Es gereuet uns, daß wir mit einem Manne sonst einen so                         vertrauten Umgang gehalten haben, der uns so schlecht zu belohnen scheint,                         wir koͤnnen mit einer heimlichen Freude daran denken und wuͤnschen, daß er gar                         nicht vorhanden seyn moͤge, und wir werden es mit Vergnuͤgen hoͤren, wenn uns                         der Arzt seine Krankheit als gefaͤhrlich schildert. Sehr ungerecht und                         unverstaͤndig handelt der Eifersuͤchtige gemeiniglich darin, daß er den                         Gegenstand seiner Jalousie in Gegenwart seiner Gattinn oder GeliebtenGeliebte so                         schwarz abzumahlen sucht, als es nur moͤglich ist. Man will dadurch den                         Eindruk ausloͤschen, welchen er auf das weibliche Herz gemacht hat, oder ihn                         verhindern, wenn eser noch nicht davon eingenommen ist, obgleich dies die                         Aufmerksamkeit des Frauenzimmers auf jenen Gegenstand oft mehr reizt als                         unterdruͤckt. Wir sehen es gern, wenn andre von unserm vorigen Freunde                         lieblos sprechen, und gewinnen die gewisser maßen lieb, die es thun. Jede                         Heruntersetzung desselben scheint fuͤr uns ein Gewinn zu seyn, so wie wir                         durch jedes Lob desselben, sonderlich wenn es unsre Geliebte hoͤrt, etwas zu                         verliehren glauben.


g) Noch heftiger und wuͤthender wird der Haß des Gemuͤths, wenn                         eine Freundin auf die andre eifersuͤchtig zu seyn Ursach zu haben glaubt.                         Alle Freundschaft und Vertraulichkeit wird denn gemeiniglich auf einmal                         abgebrochen, alles Gute wird an der Freundinn verkannt, alle Fehler in das                         helleste Licht gestellet. Nie ist die Medisance wortreicher, lauter,                         beißender, giftiger als bei einem eifersuͤchtigen Frauenzimmer, zumal wenn                         ihr die Reitze fehlen, wodurch der entwischte Liebhaber noch aufgehalten                         werden koͤnnte, und durch nichts laͤuft der Verstand der kluͤgsten Weiber                         leichter davon, als durch jenen wilden Affect. — Ueberhaupt moͤchte ich                         behaupten, daß das andre Geschlecht viel eifersuͤchtiger, als das unsrige                         ist, weil alle seine Leidenschaften eine groͤßere Lebhaftigkeit haben, und                         weil es eitler, als das unsrige ist, folglich durchaus nicht gern etwas                         verliehren mag, was sein feines Ehrgefuͤhl unterhaͤlt. Die Geschichte der                         Menschheit zeigt uns unzaͤhlige Beispiele von den heftigen Ausbruͤchen der                         weiblichen Eifersucht, vielleicht hat keine Leidenschaft des menschlichen                         Gemuͤths so fuͤrchterliche Raͤnke, solch eine schrekliche Rachsucht, und so                         viel unerhoͤrte Bosheiten ersonnen, als die weibliche Jalousie. Wie oft hat                         sie Unschuldige ermordet, bluͤhende Familien ins groͤßte Elend hinabgestuͤrzt,                         ewigen Hader zwischen sich liebenden Gatten und Freunden gestiftet! Jhr                         hoͤchster Grad war wohl der, wenn sie selbst die, die 


sie liebte, mit langsamer Ueberlegung hinzurichten suchte.»Wenn                         sich die Eifersucht, sagt Montaigne, von den Frauenzimmern, dieser armen,                         schwachen und ohnmaͤchtigen Seelen bemaͤchtigt, so ist es erbaͤrmlich, wie                         grausam und tyrannisch sie dieselben hin und her reißt. Sie schleicht bei                         ihnen unter demden                         Namen der Freundschaft ein, allein, wenn sie dieselbendieselbe einmal in ihrer                         Gewalt hat, so wird eben das, was sie sonst liebreich machte, die Ursache                         des grausamsten Hasses. Unter allen Krankheiten der Seele                             findet keine mehrere Nahrung und weniger Huͤlfsmittel, als diese.                         Die Gesundheit, die Verdienste und der Ruhm eines Mannes selbst geben zu                         ihrer Feindseligkeit und Raserei Anlaß. — Dieses Fieber verunstaltet und                         verdirbt alles Schoͤne und Gute, was sie sonst an sich haben. Eine                         eifersuͤchtige Frau mag noch so schoͤn und zuruͤkhaltend seyn, so scheinen doch                         alle ihre Handlungen feindselig und ungestuͤm. Eine rasende Unruhe bringt sie                         auf lauter Ausschweifungen, wodurch sie freilich ihre Sache immer noch aͤrger                         macht.«Jch fuͤhre zur Bestaͤtigung der vorhergehenden Bemerkungen noch                         eine Stelle aus einem Buche an, welches voll von vortreflichen                         psychologischen Bemerkungen zu EntwicklungenEntwicklungen unserer Leidenschaften ist, und                         vom gelehrten Publicum nicht so viel gelesen worden ist, als es verdient,                         nemlich aus Ewalds                         


Schrift uͤber das menschliche Herz. Theil 3. Seite                         128.»Wer die Macht der Eifersucht aus eigener Erfahrung kennt, wird                         gestehen, daß sie die schrecklichste unter allen Leidenschaften und                         diejenige Empfindung sey, welche nach der Marter der Todesangst den ersten                         Platz behauptet. Jch betrachte sie hier nach ihrem hoͤchsten Grade, und nach                         ihrem weitesten Umfange. Hier hat sie die heftigste Liebe, das heftigste                         Verlangen nach dem Besitz einer geliebten Person zum Grunde, von welcher wir                         glauben, daß sie uns nicht wieder liebeLiebe, unsre Neigung zu ihr verschmaͤhe, und                         dabei eine andre Person liebe, nach deren Besitz und Genuß sie sich sehne.                         Dieser Gedanke stuͤrzt uns in den tiefsten Gram, und erfuͤllt uns mit der                         heftigsten Unruhe und Angst. Die Heftigkeit dieser Leidenschaft entstehet                         dadurch, daß sich mehrere Leidenschaften in ihr vereinigen und                         gemeinschaftlich das menschliche Herz bestuͤrmen. Hier ist das heiseste                         Verlangen nach dem Besitz des geliebten Gegenstandes, die heftigste Furcht,                         ihn zu verlieren, und in den Armen eines andern zu sehen, die Empfindung                         verschmaͤhter Liebe; des beleidigten Ehrgeitzes, fehlgeschlagener Bemuͤhungen                         und Erwartungen, Rache gegen den, dem der geliebte Gegenstand den Vorzug vor                         uns giebt, oder der sich um die Gunst desselben zu bewerben scheint. Jn der                         Einsamkeit, 


oder unter Umstaͤnden, wo wir unsrer                         Leidenschaft keinen freien Ausgang verstatten koͤnnen und duͤrfen, wuͤrken alle                         jene Empfindungen und Leidenschaften, die die Eifersucht erzeugen, mit                         vereinigten Kraͤften in uns; unser Herz ist beklemmt und zusammengepreßt, wir                         veraͤndern unsere Gesichtsfarbe, sind aͤußerst niedergeschlagen und traurig,                         seufzen, und bemuͤhen uns oft vergeblich in unsern Augen die Thraͤnen zuruͤck                         zu halten; wir zittern, und sind in groͤßter Verlegenheit und Zerstreuung;                         unsre Seele vergißt auf dasjenige was um uns vorgeht aufmerksam zu seyn,                         denn sie haͤngt nur mit ihren Gedanken an dem Gegenstande ihrer Leiden, und                         ist nur mit ihrem innern martervollen Zustande beschaͤftiget. Diese ihre                         Gedanken fahren in wilde Aufruhr untereinander, indem bald diese bald jene                         besondere Leidenschaft und Empfindung in dem Herzen die Oberhand gewinnt,                         und der Seele Gedanken zustroͤmt. Die Augen sehen wild und starr, die                         Augenbraunen nebst der Stirne sind in die Hoͤhe gezogen, die Lippen                         zusammengepreßt, die Naseloͤcher geoͤfnet, die Backen eingefallen und                         zusammengerunzelt; bald wird das Gesicht bleich, bald durch den Anblick des                         geliebten Gegenstandes, der das Verlangen,Verlangen die Empfindung des beleidigten                         Ehrgeitzes und verschmaͤheter Liebe rege macht, oder durch den Blick auf den                         vermeinten Nebenbuhler, der in dem Herzen die Rache und den Zorn entflammet,                         geroͤthet, und der ganze Koͤrper des Eifer-


suͤchtigen in                         heftige Bewegung und Unruhe gesezt; kaum daß der Arme eines Augenblicks Ruhe                         zu genießen scheint, und seinem bangen Herzen durch Seufzer Luft verschaft,                         durchfahren Schwerdter sein Herz und Eingeweide, und zerreissen sein                         Jnnerstes. Jn Augenblicken, worinn sich der Eifersuͤchtige freier uͤberlassen                         ist, wo sein gequaͤltes Herz sich unaufgehalten oͤfnen kann, zeigt sich bald                         diese bald jene einzelne Leidenschaft und Empfindung in ihrer                         eigenthuͤmlichen Gestalt und Wuͤrkung, je nach der Beschaffenheit seiner Lage                         und Umstaͤnde, und nach dem Betragen des Gegenstandes seiner verschmaͤhten                         Liebe, oder dessen, der der vermeinte Stoͤrer seiner Ruhe ist, und den er fuͤr                         den Widersacher haͤlt, der ihm den Besitz des geliebten Gegenstandes streitig                         macht. Dort blutet sein Herz bald vor inniger Wehmuth, und macht sein Aug in                         Thraͤnen schwimmen, bricht in jammervolle Klagen und Seufzer aus, er ringt                         und windet die Haͤnde, er spart keine Worte, seine Sprache stroͤmt aus der                         Fuͤlle seines Gefuͤhls, um seinem geliebten Gegenstande den ganzen                         unermeßlichen Umfang seiner Liebe vorzubilden, und ihn zur Gegenliebe zu                         bewegen; bald bricht er beim Widerstand in Vorwuͤrfe aus, er fuͤhlt sich in                         seiner ganzen veraͤchtlichen Kleinheit, sein gereizter Ehrgeitz wirft ihm die                         Lippen empor, macht seine Blicke und sein ganzes Gesicht wilder, sein Koͤrper                         beugt sich beim widerkehrenden Gefuͤhl seines eigenen Werths, vonvom                         


dem verschmaͤhenden Gegenstande ab, und mit halb                         verwendetem Gesicht blickt er seitwaͤrts mit einem verachtenden Blicke nach                         ihm. Gegen seinen vermeinten Nebenbuhler ist er zornig, und droht ihm seine                         ganze volle Rache, und wenn er sie ausuͤbt, ist er grausam und ohne Schonung.                         Jst der Eifersuͤchtige ein Mann von Lebensart und Sitten, versteht er sich                         auf die Unterdruͤckung der Leidenschaften; so wird er sich seines                         Nebenbuhlers auf feinere Weise versichern, und seinem heimlichen                         Verstaͤndnisse mit besserer und kuͤnstlicher Art Hindernisse in den Weg zu                         stellen suchen. Es ist ohnmoͤglich, das Bild des Eifersuͤchtigen unter eine                         einzige Ansicht und in einen solchen Gesichtspunckt zu stellen, wo man ihn                         mit einemmahl uͤbersehen kann; denn in ihm loͤßt immer eine Leidenschaft und                         Empfindung die andere ab, und sein innerer Zustand wechselt mit seiner                         aͤußern Gestalt fast alle Augenblicke; alle diese Leidenschaften und                         Empfindungen modificiren sich uͤber dieses noch nach den besondern Lagen,                         Verhaͤltnissen, Alter, Temperament, Sitten und persoͤnlichen Character, so daß                         diese Leidenschaft fast in allen Subjekten eine andre Richtung gewinnt. Man                         kann sagen, daß sie aus fast allen uͤbrigen zusammen gesezt sey, oder doch                         wenigstens dieselben erzeuge und zu Huͤlfe nehme, wovon ich außer den bereits                         erwaͤhnten nur noch im Vorbeigehn, Verlaͤumdung, Haß, Mißgunst, Neid,                         Mistrauen und Verdacht nennen will. Ein gerin-


gerer                         Grad der Eifersucht muß derjenige seyn, wenn wir eine Person, die wir nicht                         mehr lieben, oder nie innig geliebt haben, mit einer andern im vertraulichen                         Umgange sehen; wenn wir aus andern Absichten, als aus Liebe eine Vereinigung                         mit ihr wuͤnschen, und den Besitz derselben einem andern misgoͤnnen. Hier                         artet die Misgunst, im Fall wir diese Person schon besitzen, bloß in die                         Empfindung des beleidigten Ehrgeizes, in Zorn, Rache, und alle diejenigen                         Leidenschaften aus, die aus jener Quelle des Ehrgeizes ihren Ursprung                         nehmen. Jst die Person noch nicht in dem Besitz, den wir nicht aus Neigung                         zu ihr, sondernsonderen aus andern eigennuͤtzigen Absichten wuͤnschen; so                         tritt Neid, Mißgunst, Habsucht an die Stelle der Eifersucht. Hierher gehoͤret                         auch die Eifersucht, die zwischen vertrauten Freunden statt findet, und                         Verdruß und Mißtrauen in uns erzeugt, wenn wir sehen, daß unser Freund mit                         andern in einem vertraulichen Gespraͤche ist, ihn stets begleitet, und die                         Ursach seines Umgangs mit ihm verborgen haͤlt. Doch ist bei dieser Gattung                         der Eifersucht, die unangenehme Empfindung bei weitem so heftig nicht, als                         bei derjenigen, die sich auf wuͤrkliche Liebe und herzliche Zuneigung                         gruͤndet, da die Freundschaft mehr geistiger Natur ist, die Liebe hingegen                         auch den Reiz der Sinne zur Verstaͤrkung der Begierde mit ins Spiel kommen                         laͤßt. Leztere ist von der erstaunlichsten Wirkung. Jst der Mensch einmal                         argwoͤhnisch ge-


gen die Treue einer geliebten Person;                         so hat er auf alle Menschen, die sich derselben naͤhern, ein wachsames Auge,                         in jedem sieht er seinen Verraͤther, einen Vermittler oder Nebenbuhler; die                         Eifersucht hat manche Menschen ihrer Vernunft und Sinne beraubt, und                         gemacht, daß sie in ihrer Rache und Wuth gegen die geliebte Person sowohl,                         als gegen den vermeintlichen Verfuͤhrer keine Grenzen kannten, und alle                         Menschlichkeit verlohren. So ließ z.B. Raimund von Castel Roussillon den                         Wilhelm von Cabestain, den er im Verdacht eines verbotenen Umgangs mit                         seiner Gemahlinn hatte, erstechen, zwang darauf seine Gemahlinn, sein Herz                         zu essen; und Beispiele wohl behandelter Eifersucht dieser Art findet man in                         Gabriele de Vergy, und noch besser in Shakespear's Othello. Es giebt eine                         Art von Eifersucht, die immer kommt und wieder geht; hier ist der                         Eifersuͤchtige zwar uͤberzeugt, daß er wieder geliebt wird, aber sein zur                         Gewohnheit gewordener Argwohn erregt oͤfters ein Mißtrauen gegen die Treue                         der geliebten Person, besonders wenn von Seiten der lezteren ein                         freundliches, munteres, gespraͤchiges Wesen, das sie gegen andere blicken                         laͤßt, hinzu kommt. Diese Eifersucht erreicht den Grad derjenigen, die sich                         auf eine verschmaͤhte Liebe gruͤndet, lange nicht, sondern hat alle                         Kennzeichen des Argwohns und Mißtrauens an sich. Zu dieser Classe gehoͤret                         Falkland in den Nebenbuhlern des Sheridan.«


Cartesius, welcher in seiner Abhandlung                         uͤber die Leidenschaften so manche Erscheinung unsrer Empfindungen auf eine                         scharfsinnige Art zergliedert hat, scheint mir in dem Kapitel uͤber die                         Eifersucht einen Fehler begangen zu haben.*) *) Article CLXIX.— On meprise un home qui est jaloux                                     de safa                                     femme, pource que c'est un temoignage qu'il ne l'aime pas de la                                     bonne sorte, &amp; qu'il a mauvaise opinion de soi ou d'elle. Je                                     dis qu'il ne l'aime pas de bonne sorte; car s'il avoit une vraye                                     amour pour elle, il n'auroit aucune inclination à s'en defier. —                                     Mais ce n'est pas proprement elle, qu'il aime, c'est seulement                                     le bien qu'il imagine consister à en avoir seul la possession;                                     &lt;&amp; il ne craindroit pas deperdre ce bien, s'il ne jugeoit                                     qu'il en est indigne, ou bien que sa femme est                                 infidelle.                         »Wir verachten einen Mann, sagt er, welcher auf sein Weib                             eifersuͤchtig ist, weil dies ein Zeichen ist, daß er sie nicht auf eine                             gute Art liebt, und daß er von sich oder von ihr eine boͤse Meinung hat;                             denn liebte er sie wuͤrklich; so wuͤrde er nicht die geringste Neigung                             haben, mißtrauisch gegen sie zu seyn. Aber eigentlich ist sie es nicht,                             die er liebt, sondern allein das Gut, welches nach seiner Meinung in dem                             alleinigen Besitz desselben besteht, und er wuͤrde nicht fuͤrchten dieses                             Gut zu verliehren, wenn er sich dessen nicht fuͤr unwuͤrdig, oder sein                             Weib nicht fuͤr ungetreu hielte.«


Wenn es gleich eine Liebe geben kann, die aus Ueberzeugung von der                         vollkommensten Treue des geliebten Gegenstandes gar nicht eifersuͤchtig ist;                         so irrt sich doch Cartesius in der That, wenn er die Eifersucht fuͤr ein                         Zeichen einer nicht wahrhaften Liebe haͤlt. Je wahrhafter, ernstlicher und                         waͤrmer wir einen Gegenstand lieben, jemehr liegt uns daran, ihn zu besitzen                         und uns in seinem Besitz zu erhalten. — Dies ist ein Erfahrungssatz, der in                         der Natur unsrer Seele seinen guten Grund hat. Bei aller Ueberzeugung von                         der Treue des geliebten Gegenstandes werden wir doch nicht immer jedem                         Argwohn ausweichen koͤnnen, zumahl wenn wir das menschliche Herz genau                         studirt, und seine Veraͤnderlichkeit kennen gelernt haben. Die Eifersucht ist                         ferner nicht immer ein Beweis, daß man von sich selbst oder von dem                         Geliebten eine boͤse Meinung haben muͤsse. Unzaͤhlig oft, und fast immer wird                         sich der Eifersuͤchtige besser vorkommen, als sein Nebenbuhler, und wir                         werden auf der andern Seite von dem geliebten Gegenstande oft die beste Jdee                         haben, aber es doch nicht immer dahin bringen koͤnnen, daß wir uͤber den                         Eindruk nicht mißvergnuͤgt seyn sollten, welchen unser Nebenbuhler auf die                         Geliebte, oder diese nur auf jenen gemacht hat, wenn wir auch glauben, daß                         wir den geliebten Gegenstand immer besitzen wuͤrden. — Daß der Eifersuͤchtige                         nicht eigentlich sein Weib selbst liebt, sondern in so fern er sie nur als                         ein Gut betrachtet, dasdaß er in sei-


nem Besitz zu erhalten                         suchen muͤsse, ist eine Distinktion, die nicht ganz richtig ist. Es muß ein                         Jnteresse da seyn, jenes Gut in seinem Besitz zu erhalten, und dieses                         Jnteresse des Herzens gruͤndet sich offenbar, wenigstens in den meisten                         Faͤllen, auf Liebe; ob ich gleich gern zugeben will, daß viele Eifersuͤchtige                         bei einer erkaltenden Liebe doch den Gegenstand zu behalten suchen werden,                         weil es ihrer Eitelkeit schmeichelt, und weil sie sich der Verachtung der                         Welt auszusetzen glauben, wenn sie sich in dem Besitz desselben nicht                         erhalten koͤnnen.Es giebt endlich auch noch eine Jalousie der                         Freundschaft zwischen einerlei Geschlechter. Diese Erscheinung verdiente von                         einem scharfsinnigen Kopfe wohl einmahl ganz genau untersucht zu werden. Da                         sich die Geschlechtsliebe in diese Art der Eifersucht nicht hinein mischen                         kann; so bestehet sie ohnstreitig nur in einer argwoͤhnischen Furcht unsern                         Freund zu verlieren, wenn er mit andern eben so freundschaftlich umzugehn                         scheint als mit uns; oder doch wenigstens nicht mehr ganz den Plaz in seinem                         Herzen einzunehmen, den wir vorhin besaßen. Die Eigenliebe, die versteckte                         Neigung zur Beherrschung fremder Herzen ist auch die Mutter dieser Art                         Eifersucht, und nicht selten sind dadurch Freundschaften getrennt worden,                         die ewig zu seyn schienen. — Jn der That haben wir auch Ursach oft auf unsre                         Freunde eifersuͤchtig zu seyn, zumahl wenn 


sie bei                         allen Talenten des Geistes und Herzens sehr zur Veraͤnderlichkeit geneigt                         sind; oder wenn wir voraussezen koͤnnen, daß sich unsere Freunde durch neue,                         vielleicht glaͤnzendere Bekanntschaften, vielleicht selbst wider ihren                         Willen, etwas von uns entfernen werden.Die Eitelkeit des menschlichen                         Herzens zeigt sich hier oft in den seltsamsten und manigfaltigsten                         Gestalten. Wir wollen einen Freund allein besizen, weil er desto mehr Glanz                         auf uns wirft, oder weil wir dadurch einen groͤßern Einfluß auf andre                         Menschen bekommen, oder weil wir ihn gern allein beherrschen moͤgen, — oder                         weil wir auch wollen, daß er uns allein sein Gluͤck,Gluͤck seine Zufriedenheit                         schuldig seyn soll. Wir sehen voraus, daß sein Herz sich theilen muß, wenn                         andre sich fuͤr ihn freundschaftlich interessiren, und uns wohl gar den                         vorher behaupteten Rang der Gefaͤlligkeit und Wohlthaͤtigkeit bei ihm                         ablaufen. Ein eifersuͤchtiges Jnteresse ist dann fast immer sichtbar, wenn                         unser Freund viel Wohlthaten von uns genossen hat. Wir moͤchten gern das                         Andenken an dieselben in ihm recht lebhaft erhalten, und ihn ganz zum                         stillen und alleinigen Verehrer unserer Zaͤrtlichkeit gegen ihn machen, — was                         er aber nicht mehr seyn kann, wenn andre zugleich mit uns sein Herz zu                         gewinnen suchen. Selbst dieß, daß unser Freund durch mehrere                         freundschaftliche Haͤnde geleitet wird, kann uns oft mißtrauisch gegen ihn                         machen, weil wir 


wissen, daß dadurch seine Dankbarkeit, die wir gern allein einaͤrndten moͤchten,                         nicht uns allein gelten kann.Sind uns die Leute uͤberhaupt schon nicht                         angenehm, mit denen unser Freund eine neue Verbindung errichtet, sind sie                         uͤberdem von einem groͤßern Ansehn und Gewicht als wir, so wird unsre                         Eifersucht noch staͤrker werden, und wir werden uns nicht immer enthalten                         koͤnnen, ihre Fehler sehr nachdruͤcklich aufzudecken, um unsern Freund von                         einer fernern Freundschaft mit ihnen zuruͤckzuhalten. Will dieß nicht                         gelingen; so werden wir gewiß etwas zuruͤckhaltender gegen ihn zu seyn                         anfangen; oder auch unter andern Umstaͤnden unsere Zaͤrtlichkeit verdoppeln,                         um ihn desto mehr an uns zu fesseln.(Die                         Fortsetzung kuͤnftig.)


             2.                 Psychologische Bemerkungen uͤber Traͤume und Nachtwandler.
                         Pockels, C. F.                                          Daß die menschliche Seele waͤhrend des Schlafs, bei                         verschlossenen Sinnen, ganz in sich selbst gekehrt, unabhaͤngig (wenigstens                         meistentheils) von aͤußern Sensationen oft mit einer Lebhaftigkeit und                         Deutlichkeit ihrer Vorstellungen und einer Schnelligkeit der Empfindungen,                         die ihr kaum im Wachen eigen war, fortdenkt, oft                         viel mehr neue Jdeen in diesem sonderbaren Zustande                         mit der groͤsten Leichtigkeit ohne merkliche Anstrengung als im Wachen erfindet, ist ein zu bemerkenswerthes Phaͤnomen,Phoͤnomen, als                         daß es nicht immer wieder die Aufmerksamkeit des Psychologen von neuem                         beschaͤftigen sollte. Alle jene laͤcherliche Einbildungen von einer geheimen                         Bedeutsamkeit der Traͤume, und einer durch dieselbe geschehenen (wie man es                         gar nennt goͤttlichen) Jnspiration abgerechnet,                         wovon sich nicht leicht ein vernuͤnftiger SeelennaturforscherSelennaturforscher uͤberzeugen darf und soll, bietet der                         Traum als bloßes NaturphaͤnomenNaturphoͤnomen betrachtet ein ganz eigenes noch lange                         nicht genug bearbeitetes Feld psychologischen Forschens dar, und verdient                         durchaus nicht so obenhin, wie in den meisten SeelenlehrenSelenlehren                         abgehandelt zu werden. Jch will einen Theil meiner Gedancken uͤber das                         Merkwuͤrdigste, was jenes 


PhaͤnomenPhoͤnomen                         auszeichnet, hier nur gleichsam abgebrochen den Lesern dieses Magazins                         mittheilen, indem ich mir vorbehalte, uͤber die Natur des Traums, sonderlich                         da, wo die Seele bisweilen ihrer natuͤrlichen Denkordnung und Denkform                         zuwider zu handeln scheint, im folgenden etwas Ausfuͤhrlicheres zu                         liefern.                     Die so oft aufgeworfene Frag: ob die menschliche Seele durch eine gewisse Veranlassung, oder ohne Veranlassung zu traͤumen anfange; ob erst ein aͤußerer                         materieller Eindruck, oder doch wenigstens ein gewisser erster aus ihr selbst hervorleuchtender Begrif dazu gehoͤre, um                         sie waͤhrend des Schlafs in Bewegung zu setzen; oder ob das Traͤumen nur eine                         Continuation des Denkens waͤhrend des Wachens sey, davon wir beim Einschlafen                         das deutliche Bewußtseyn verloͤhren, bis es im Traum wieder auf einmal wie                         eine halb verloͤschte Flamme hervorbraͤche? — will ich hier nicht weitlaͤuftig                         untersuchen; ich denke man kann alle Faͤlle annehmen, oder auch nicht                         annehmen, ohne daß die psychologische Darstellung des Traums dadurch etwas                         gewinnt, oder verliehrt. Da wir aus eigener Erfahrung wissen, daß wir                         bisweilen mitten im Wachen zu denken aufhoͤren, es moͤgen Gegenstaͤnde des                         Nachdenkens vorhanden oder nicht vorhanden seyn, und daß sehr oft die Seele                         neue Jdeen gleichsam aus dem Nichts nach jenen Jntervallen wieder 


hervorruft, oder durchs Gedaͤchtniß herbei fuͤhrt,                         indem sie nehmlich ihre Denkkraft wieder in Bewegung sezt, oder besser,                         indem diese Kraft als Seele selbst betrachtet, sich wieder zu aͤußern                         anfaͤngt; so kann auch dies gerade der Fall im Traume seyn, ohne daß man                         noͤthig hat, immer eine aͤußere dunckel empfundene Sensation zu seinem                         Entstehen vorauszusetzen, oder eine ununterbrochene Reihe von wuͤrklichen                         Vorstellungen anzunehmen, die gleichsam Wachen und Traͤumen mit einander                         verbinden muͤßten. Jch sehe auch uͤberhaupt nicht ein, warum man auf eine                         solche Succession unsrer Vorstellungen zur Erklaͤrung des Traums dringen                         wollte, da ihr Daseyn, wenn wir auch die innere Moͤglichkeit einer geistigen                         Substanz gern ins Denken sezen wuͤrden, noch nicht erwiesen ist, und die                         Erfahrung mehr als die bloß hypothetische Voraussetzung des Cartesius                         entscheiden muß.                     a) Unter allen, was mir bey Beobachtung des                         Traumes am merkwuͤrdigsten geschienen hat, und wozu in diesem Magazin schon                         mehrmals besondere Winke gegeben worden sind, ist mir vornehmlich dies                         aufgefallen, — daß die Seele, ob ihr gleich auch im Traume                             ihre Denkkraft beiwohnt, und sich nach den Gesetzen derselben so gut wie                             im Wachen richten muß, bey Bildern und Vorstellungen waͤhrend des Traums                             gleichguͤltig bleibt, die sie waͤhrend des Wa-


chens mit groͤßtem Erstaunen empfinden wuͤrde.                         Jch muß mich hieruͤber etwas deutlicher erklaͤren.                     Auch waͤhrend des Wachens durchkreuzen unsere Seele sonderbare Begriffe,                         Hirngespenste, contrastirende Empfindungen, heterogene, an sich unmoͤgliche                         Praͤmissen und Conclusionen in großer Menge, und wir bleiben auch gleichguͤltig dabei, weil wir sie nehmlich nicht fuͤr                         Realitaͤten, nicht fuͤr Begriffe wuͤrklicher Objecte, sondern fuͤr bloße                         Spielwerke der Einbildungskraft halten, und mithin bey gesundem Verstande                         sehr gut wissen, in welche Classe von Vorstellungen wir ein solches                         Schattenspiel hinzustellen haben. Ganz anders verhaͤlt sichs im Traume. Hier                         denken wir uns gemeiniglich alle jene ganz ungewoͤhnlichen neuen Bilder als                         Realitaͤten, als Objecte wuͤrklicher Erfahrung, weil wir doch, indem wir                         traͤumen, wuͤrklich zu wachen glauben, und zweifeln nicht daran, daß sie als                         wuͤrkliche Dinge so und nicht anders beschaffen seyn koͤnnen, ob wir gleich                         sobald wir erwachen eine ganz andre Meinung und                         Ueberzeugung davon haben. Das unmoͤglichst widersinnigste PhaͤnomenPhoͤnomen kommt                         uns natuͤrlich vor, paßt sich genau in die Welt, die wir uns beim Traume                         vorstellen; die Unmoͤglichkeit erscheint uns in der Reihe des Moͤglichen;                         Dinge, die durchaus nicht weder ihrer innern Natur nach, noch in Ruͤksicht                         ihrer aͤußeren 


Verhaͤltnisse zusammengehoͤren koͤnnen,                         scheinen uns eine absolute Verbindung zu haben, die Grundbegriffe von Raum                         und Zeit bestimmen nicht immer im Traum die Consequenz der Begebenheiten und                         Begriffe, und die Verhaͤltnisse zwischen Subject und Praͤdicat verschwinden                         oft so sehr vor unsern Augen, daß wir uns nicht sollten in eine ganz neue                         Welt versezt zu sehen glauben, ohne daß es uns nur einmal einfallen sollte,                         daß dies nicht alles wuͤrkliche Realitaͤten waͤren, — und doch richten wir uns                         bei allen diesen Sonderbarkeiten unsere Vorstellungen, die oft eben so                         sonderbare Sensation erregen, immer noch nach gewissen wesentlichen                         Denkgesetzen, und glauben wuͤrklich nicht zu traͤumen. Jst dieß bisweilen der                         Fall, daß wir im Traum wissen, daß wir traͤumen; so                         geschieht es doch eigentlich nicht, weil wir durch die Ungereimtheit unsrer                         Hirngespenste darauf gebracht wuͤrden; sondern weil wir uns wahrscheinlich                         aus dem Wachen erinnern, daß wir eine Jdee vom                         Traum uͤberhaupt haben.                     Wie soll man sich aber nun obiges PhaͤnomenPhoͤnomen erklaͤren, daß die Seele gleichsam                         ihrer Natur zuwider widersprechende Dinge, Subjecte                         sowohl als Facta, die nicht existiren koͤnnen, fuͤr Realitaͤten haͤlt, und bei                         der Schoͤpfung solcher widersinniger Dinge, die sie aus sich selbst                         hervorbringt, eben so wenig als uͤber die natuͤrlichsten Gegenstaͤn-


de in Erstaunen geraͤth. Die Gewalt und der Eigensinn der                         Einbildungskraft, die man gemeiniglich gleich zu Huͤlfe ruft, so bald man                         etwas Ungewoͤhnliches in unserer Vorstellungskraft erklaͤren soll, erklaͤrt die                         Sache wohl nicht, wenigstens nicht ganz, ob sie gleich immer die Materialien                         zu jenen nicht wuͤrklich vorhandenen Objecten und Begebenheiten im Traum                         sammeln muß.                     Da obiges PhaͤnomenPhoͤnomen einmahl aus der Erfahrung des Traums erwiesen ist;                         so kann man wohl, da uns ohnehin mehrere Ausschweifungen dieser Art im                         Wachen selbst darinn bestaͤrken, annehmen, daß die Seele waͤhrend des Traums                         nicht in jedem Moment die Kraft behaͤlt, uͤber die Causalverbindung der                         Begriffe nachzudenken, und ein jedes PraͤdicatPredicat in seine rechte                         Stelle zu setzen, ferner daß sie aus einer offenbaren im Traume erfolgten                         Schwaͤche oder Unthaͤtigkeit der Erinnerungskraft                         Vergangenes, Gegenwaͤrtiges und Zukuͤnftiges mit einander vermischt, und unrichtige ja wohl gar unmoͤgliche Folgen von                         Begebenheiten als wuͤrklich denkt, und vor sich voruͤber gehen sieht. Ueberdem                         ist ihr im Traum bei der urploͤzlichen Schnelligkeit ihrer BilderBilde wohl oft                         nur darum zu thun, um ein neues Object zu haben, das sich in die eilige                         Folge ihrer Sensationen paßt — etwas, das sie sich als existirend denkt, und dessen Vorstellung sie mit dem wuͤrklichen                         Dinge alsdenn verwechselt, weil                         


sie sich nicht besinnen                             kann, daß es nur ein Bild, nur eine Vorstellung ist. Daß sie aber                         uͤber ihre eigenen Geburten der Einbildungskraft, uͤber ihreihr sonderbaren Umtauschungen                         von Begriffen und Gefuͤhlen so wenig erstaunt, ruͤhrt wohl daher, weil sie                         theils zu schnell uͤber den Creis ihrer                         Vorstellungen hinwegeilt; theils weil das Erstaunen                         selbst ein Affect ist, welcher am seltensten im Traume uͤberhaupt entsteht,                         und nur bei ganz wachendem Sinne seine Kraft aͤußert; theils auch, und was                         die Sache am besten erklaͤren wuͤrde, weil wir doch wohl immer einen dunklen                         Begriff vom Traume haben, indem wir traͤumen, und diesen Begriff, ohne daß                         wir es merken, allen unsern Phantasien unterschieben. Vielleicht kann auch                         die Gewohnheit, schon oft dergleichen widersinnige Dinge von der ersten                         Kindheit an fuͤr Realitaͤten waͤhrend des Traums gehalten zu haben etwas dazu                         beitragen, daß jene Dinge uns endlich nicht mehr auffallen, und daß wir                         daher desto leichter das Bild fuͤr ein wuͤrkliches freilich nur getraͤumtes                         Object im Schlafe halten.                     b) Eben so sonderbar und widersinnig sind nun                         auch die Spruͤnge unsrer Vorstellungen waͤhrend des                         Traums ohne daß wir sie immer als solche wahrnehmen, sondern gemeiniglich                         nach einer richtigen Folge gedacht zu haben glauben. Auch hier scheint uns                         das dringende Beduͤrfniß, nur wie-


der gleich etwas                         Existirendes zu haben, woran sich die Lebhaftigkeit oder Vorstellungskraft                         uͤben kann, gegen alles Erstaunen uͤber jene Spruͤnge zu sichern. Da uͤberhaupt                         die Einbildungskraft die Oberherrschaft uͤber die Seele waͤhrend des Traums                         fuͤhrt, und eben deswegen die genauere Aufsicht derselben uͤber die Succession                         unsrer Begriffe wo nicht gaͤnzlich aufhoͤrt, doch wenigstens geschwaͤcht wird,                         ferner eine große Menge dunkler Vorstellungen, die im Wachen nicht zum                         Vorschein kommen konnten, denn gerade ins Helle gebracht werden; so ist es                         natuͤrlich, daß alle Augenblicke die richtige Folge der Gedanken und                         Empfindungen unterbrochen, und vermoͤge der Association stets neue oft ganz                         heterogene Vorstellungen untergeschoben werden muͤssen. Hieraus ist nun dies                                 PhaͤnomenPhoͤnomen sehr begreiflich, daß die Seele, indem sie von                         einer Jdee vielleicht auf eine ganz entgegengesezte uͤberspringt, immer gern                         die erstere zum Causalgrunde der zweiten macht, ob sie gleich nicht immer in                         solcher Verbindung stehen, folglich auch oft Wirkungen von Ursachen und                         Ursachen von Wirkungen erdichtet, die in der                         objectiven Reihe der Dinge gar nicht vorhanden seyn koͤnnen, und also                         zufrieden ist, wenn beide Jdeen nur bey einander stehen, sie moͤgen                         zusammengehoͤren oder nicht; — oder es mag noch ein so großer Zwischenraum                         zwischen ihrer entfernten Verbindung immer liegen. Daß aber die Seele                         dergleichen Spruͤnge nicht leicht bemerkt, 


kein                         Erstaunen daruͤber empfindet, ob sie gleich wieder nicht Bilder, sondern                         Realitaͤten, wuͤrkliche Objecte vor sich zu haben glaubt, liegt offenbar                         wieder darin, daß sie sich so leicht im Traume uͤbereilt, und im Strome ihrer Phantasien so schnell hingerissen                         wird, daß sie uͤber den Zusammenhang ihrer Jdeen und ihrer Folgen auf                         einander nicht aufmerksam nachdenken kann. Wie es aber zugeht, daß die Seele                         von einer Jdee im Traume so leicht und gewoͤhnlich zu der entgegengesezten                         uͤbergeht, und selten die Begriffe an ihren eigentlichen Faden anreihet, wie                         sie es im Wachen thut, davon lassen sich alle Gruͤnde ohnmoͤglich speciell                         angeben, indem dies PhaͤnomenPhoͤnomen von einer Menge verschiedener dunkler                         Vorstellungen von verborgenen Jdeenassociationen, Veraͤnderungen in Organen,                         und in der Blutbewegnis, vornehmlich von unwillkuͤrlichen                         Nervenerschuͤtterungen abzuhaͤngen pflegt; — man kann aber doch hiebei gewisse                         methodische Gesetze bemerken, wie die Seele bei solchen Ueberschritten zu                         entgegengesetzten Begriffen verfaͤhrt, und die ohngefaͤhr die nehmlichen seyn                         muͤssen, die wir in dergleichen Faͤllen im Wachen annehmen, die Seele geht                         nehmlich am leichtesten zur gerade                         entgegengesetzten Jdee uͤber, weil diese ihr naͤher zu                             liegen scheint, als die mit ihr verwandten aber nicht gerade                         contrastirenden Jdeen. Unter den contrastirenden hebt sie wieder die am                         ersten aus, welche mit dem eben herrschenden Affect                         der Seele in der naͤhern 


Verbindung steht; doch so daß                         sie auch oft hiebei auf Jdeen durch den Affect hingefuͤhrt wird, die mit dem                         Affect selbst contrastiren. Sie schreitet gemeiniglich auf dem Wege der                         Jdeenfolge wieder zuruͤck, von dem sie ausgegangen war, oder sie verlaͤßt auch                         ganz den Hauptweg, und verliehrt sich auf Nebenwegen, wenn diese ihr eine                         groͤßere Beschaͤftigung versprechen, oder wenn sie darauf leichter als auf dem                         Hauptwege fortschreiten konnte, u.s.w.                     c) Die auffallende Gleichguͤltigkeit im Traum gegen die uns sonst liebsten                         moralischen Principien und Ueberzeugungen ist eine neue merkwuͤrdige                         Erscheinung bei Traͤumenden. Mangel an alleralle Scham, wilde Affecten, Verachtung                         religioͤser Gegenstaͤnde, Blasphemien, und andre abscheuliche Gedanken und                         Empfindungen, die uns im Wachen nicht beunruhigen, bemerken auch die                         vortreflichsten Menschen an sich, wenn sie traͤumen. Jch glaube alles ruͤhrt                         daher, weil die Seele vermoͤge der fast allein herrschenden Einbildungskraft                         durch die Vorstellungen sinnlicher verfuͤhrerischer Bilder so sehr                         hingerissen wird, daß sie sich die Gruͤnde der Moralitaͤt nicht mehr deutlich vorstellen kann, wenigstens sie auf ihre                         Handlungen zu appliciren vergißt. Ferner auch                         daher: Jm Traum werden uns die Gegenstaͤnde der Sinnlichkeit gleichsam wie                         hergezaubert, die wir vielleicht 


erst im Wachen lange                         suchen muͤssen, und waͤhrend des Wachens denn auch eher als im Traum uͤber                         unsere moralischen Verhaͤltnisse reflectiren koͤnnen. Es bleibt uns im Traum                         oft kein Moment uͤbrig, einer sich schnell dargebothenen unmoralischenund                             moralischen Jdee auszuweichen. Die Einbildungskraft wird in                         einem Augenblick davon berauscht, und in dem nehmlichen Augenblick ist auch                         die That ausgefuͤhrt, indem die Vorstellung der Action                             eigentlich die Action selbst ausmacht. Ueberhaupt laͤßt sich alles                         Unmoralische im Traum, wenn es gegen unsere sonstigen guten Grundsaͤtze                         laͤuft, aus der Gewalt des Affects erklaͤren, der im Traume wegen der                         Lebhaftigkeit des dargestellten Bildes selten eine moralische Graͤnze haben                         kann. Jrreligioͤse Begriffe, die man nicht selten im                         Traum an sich wahrnimt, koͤnnen sehr viele Quellen haben. Entweder man hat                         den Tag uͤber dergleichen schon im Wachen gehabt; oder eine Association von                         contrastirenden Begriffen fuͤhrt uns im Traum darauf;*)*) Siehe auch 5. Band dieses Magaz. 2. Stuͤck. S. 96.                         oder der Affect floͤßt, um desto ungezwungener zu handeln, derdie zum Nachdenken                         erschlaften Seele, Bilder ein, die mit unsern sonstigen religioͤsen Begriffen                         streiten; oder — man hat auch vielleicht niemir im Wachen, oder selten nach religioͤsen                         Principien gehandelt, da denn der Traum nur eine                         Copie des Wachens ist.                     


d) Auch die Erscheinung ist sehr merkwuͤrdig im                         Traum, daß wir oft aͤngstlich Jdeen aufsuchen, die nahe vor                             uns liegen, ohne daß wir sie finden koͤnnen, — nehmlich so nahe,                         daß es uns nicht die mindeste Anstrengung kosten wuͤrde, sie im Wachen zu                         finden, weil sie in einer nothwendigen Verbindung mit einander stehen. Hier                         fehlt es offenbar der Seele wieder an der schon vorhin erwaͤhnten deutlichen                         Erinnerungskraft, und an der Gabe die Causal-Verbindung der Begriffe sich                         immer deutlich vorzustellen, — an einer gehoͤrigen Gegenwart des Geistes, die                         sich nicht durch eine entstandene Furcht oder Aengstlichkeit verscheuchen                         laͤßt; theils auch an den gehoͤrigen Mittelbegriffen uͤberhaupt, an welche sie                         nicht die erste und dritte Progression ihrer Vorstellungen anzuknuͤpfen weiß,                         das heißt, es fehlt ihr alsdann etwas, wodurch ihre                         Vorstellungen natuͤrlich an einander haͤngen muͤssen. Dieser Zustand ist der                         Seele allerdings in den meisten Faͤllen unangenehm, weil sie uͤberhaupt nicht                         gern die Folge ihrer Jdeen, von der sie wenigstens noch einen dunkeln                         Begriff behaͤlt, unvollendet liegen laͤßt, sie muͤßte                         denn durch einen angenehmen Nebenweg ihrer Sensationen dagegen schadlos                         gehalten werden.                     e) Ferner bemerken wir im Traume nicht selten                         eine Lebhaftigkeit der Erinnerungskraft an                         Sensationen, die das Gefuͤhl, den Geruch und 


Geschmack betreffen, mit welcher Lebhaftigkeit wir uns dieser                         Begriffe im Wachen nicht erinnern koͤnnen. Es scheint also in der That, als                         ob die wenigerwenigen edlen Sinne, der Geruch und Geschmack eine staͤrkere                         Erinnerung an dergleichen gehabte Empfindungen im Traume veranlassen koͤnnen,                         als im Wachen. Wenn man auf sich Acht giebt; so wird man finden, daß man oft                         im Traume mit einer solchen Deutlichkeit den Geruch einer Blume, einer                         Speise wahrnimmt, als ob wir ihn unmittelbar empfaͤnden. Wir moͤgen es aber                         machen, wie wir wollen; so werden wir im Wachen uns dergleichen Sensationen                         immer nur wieder schwach erinnern, wenigstens nie so lebhaft als derjenigen,                         welche sich auf Formen und Toͤne, oder auf Gesicht und Gehoͤr beziehen, welche                         leztere Sinne offenbar eine lebhaftere Erinnerungskraft im Wachen gewaͤhren.gewoͤhnen.                         Eben weil nun aber diese beiden ersten Sinne im Traume nicht unmittelbar                         beschaͤftigt worden; so gewinnen die Sensationen des Geschmacks, Geruchs und                         Gefuͤhls einer desto groͤßern Lebhaftigkeit; so wie uͤberhaupt alles, was wir                         im Traume lebhafter denken und empfinden als im Wachen, theils daher ruͤhrt,                         daß sich die Seele, ohne von Eindruͤcken aͤusserer Sinne gestoͤrt zu werden,                         mehr auf einen einzigen Punct ihrer Vorstellungen gleichsam zusammenziehen                         kann; theils daher, daß die Einbildungskraft sich von                                 den Banden des langsamern Nachdenkens uͤber sie uͤber sie sich von den Banden des langsamern Nachdenkens                         befreiet 


hat, einen groͤßern Wirkungskreis bekommt,                         und nur die Vorstellungen zu ihrer Geschaͤftigkeit auswaͤhlt, welche ihr                         entweder das meiste Vergnuͤgen machen, oder ihrihn als Materialien zu ganz                         neuen Jdeenassociationen dienen muͤssen.                                                                           Pockels, Carl FriedrichP.                                                                   Die Fortsetzung folgt.                     



                                  Fragment aus dem Tagebuch eines Reisenden.                                              Schubart, Ludwig Albert                                          1787 im Nov.
— — — — — — — Jch denke nun die Merkwuͤrdigkeiten dieser                         Stadt so ziemlich durchgemacht zu haben, und muß Jhnen gestehen liebster                         Freund, daß ich weit mehr Anziehendes darinn fand, als ich muͤndlichen und                         schriftlichen Nachrichten zufolge erwarten durfte. Dieß gilt von wuͤrdigen                         und interessanten Menschen eben so gut, als von politischen- litterarischen-                         und Kunst-Merkwuͤrdigkeiten. Gestern fuͤhrte mich mein Freund Doctor H*.                         zweiter Leibmedicus des Fuͤrsten, nach unsrer Verabredung                             ins Tollhaus, welches er Amts halber selbst zu versehen hat. Er                         gestand mir, daß sich anfangs, als ihm diese Pflicht auferlegt wurde, seine                         ganze Menschlichkeit dagegen empoͤrte, und daß ihn die graͤßlichen Gruppen von                         Menschenelend, und von fluchender Verzweiflung und viehischer Fuͤhllosigkeit                         eine geraume Zeit fuͤr Freude und geselligen Umgang abgestumpft haͤtten.                         Maͤhlig aber hab' er sich durch den taͤglichen Anblik an das Schauspiel                         gewoͤhnt, und eine reichere Quelle als irgendwo zu neuen                         physiologisch-psychologischen Jdeen und Beobachtun-


gen gefunden, welche er zu seiner Zeit dem Publicum mittheilen werde.                     Die aͤußere und innere Einrichtung des hiesigen Tollhauses hat mir ungemein                         wohl gefallen. Das Gebaͤude liegt hoch, gesund, und oͤffnet eine der schoͤnsten                         Aussichten ins N—thal. Es hat vier Stokwerke, wovon jedes aus einer Reihe                         kleiner reinlicher, und mit allen Nothwendigkeiten versehener Zimmer                         besteht, die armen Ungluͤklichen sind hier nicht wie Vieh aufeinander                         gedraͤngt, und die Einfluͤsse des MondesMundes muͤssen ungewoͤhnlich stark und                         Menschenfeindlich seyn, wenn man hier zwei und drei Hirnkranke in einem Zimmer beisammen findet. Jch selbst fand unter                         den eigentlich Tollen, die im untersten Stokwerk hausen, durchgehends in                         jedem Gemach nur einen. Jn den obern Stokwerken, wo                         sich solche befinden, die entweder auf dem Weg der Beßerung, oder nur                         periodisch krank, oder nur noch zur Pruͤfung da sind, fanden wir zwar                         bisweilen mehrere beisammen. Diese werden aber strenger als andere bewacht,                         und getrennt, so bald bey einem die Krisis ausbricht. H.— sagte uns, er habe                         dies Beysammenseyn schon in verschiedenen Faͤllen als die beste Methode                         gebraucht, Scheinbargesunde zu pruͤfen, und so oft drey und mehrere zugleich                         gaͤnzlich geheilt. Es waͤre zu wuͤnschen, daß diese Behandlungsart an andern                         Orten nachgeahmt und die Aufsicht uͤber dergleichen 


Personen uͤberhaupt immer nur philosophischen Aerzten anvertraut wuͤrde. So                         aber fand ich selbst in den groͤßten beruͤhmtesten Staͤdten Teutschlands                         Tollhaͤuser, wo oft ein Dutzend und mehrere Seelenkranke in ein niedriges, schmuziges Zimmer hineingepreßt waren, wo der                         Rasende, der Tolle, der Wahnsinnige, Aberwitzige, der Halbkranke, der                         Genesene in ekelhafter Verworrenheit neben einander lagen, und die                         widerkehrende Natur gewaltsamer Weise von der unheilbaren Wuth des Nachbars                         angestekt, und in den Abgrund eines fuͤrchterlichen lebendigen Todes                         hinabgerissen wurde! —                     Mein Freund H*. erzaͤhlte uns, als er uns an den verschiedenen Gemaͤchern                         herumfuͤhrte, manche intereßante, psychologisch wichtige Geschichte von den                         Ungluͤklichen, die wir sahen. — Wir stiessen ein paarmal auf so barokkische                         Hanswurstfiguren, daß mich mitten unter den traurigsten Vorstellungen ein                         unwiderstehlicher Kitzel zum Lachen anwandelte. Der eine hatte ein paar                         Beinkleider auf seine Pritsche gelegt, und zerdrosch den Großsultan, den er                         unterm Hammer zu haben waͤhnte, so unbarmherzig, daß Se. Tuͤrkische Majestaͤt                         wie muͤrber Zunder aus einander fuhren; — derDer andere las einem bemuͤzten Haubenstok, den                         er fuͤr Gott den Vater hielt, wegen einer zerbrochenen Flasche, den Leviten                         so kraͤftig, daß ihm die Muͤtze vom Kopf flog; — dort massakrirte einer als                             


Alexander Magnus mit seinem Pantoffel alle                         Fliegen seiner Klause, und waͤhnte eben so viel Perser erwuͤrgt zu haben; —                         hier bot ein anderer dem Teufel — einem schwarzen Hosenfragment, das an der                         Wand hieng, eine Priese Tabak, daß er ihn in Ruhe lassen sollte; u.s.w.                     Ganz im Hintergrunde des untern Stockes fanden wir einen rasenden Magister,                         bei dem die Wuth eben auf ihren hoͤchsten Grad gestiegen war. Er hielt sich                         fuͤr das graunvolle Wesen aus der Offenbahrung Johannis — mit der                         Sternenperuͤcke, wie er sich ausdruͤkte, — dem Mondgesichte — dem Wolkentalar,                         und den gigantischen porphirnen Kurirstiefeln. Eben stund er auf seinem                         Tische mit ausgestrekten Armen, und warf auf seine Gemeinde — sie bestund                         aus einem halben Dutzend Arzneytoͤpfen, — einen ganzen Hagelregen Ebraͤischer,                         Griechischer, und Lateinischer Sarkasmen hinunter. Sein geschorner Kopf war                         mit Goldflittern besaͤet — seine Backen aufgedunsen, sein weißes Bettuch                         hieng ihm bis auf den Boden hinab, und seine beschmuzte Universitaͤtsstiefel                         hatte er uͤber den Tisch ausgestrekt. Wir hatten ihm schon eine ziemliche                         Weile zugehoͤrt, als er mit einmal vom Tisch sprang, ein paar Toͤpfe aus                         seiner Gemeinde ergrif, und sie mit solcher Wuth durchs Gitter nach uns                         warf, daß wir uns kaum noch vor seinem mystischen Grimm zuruͤckziehen                         konnten.                     


Sollten Sies wohl glauben, sagte mir H. beim Weggehen, daß dieser Mensch vor                         sechs Tagen noch auf meinem Zimmer schlief, mit mir aß, spazieren gieng, und                         uͤber die merkwuͤrdigsten Gegenstaͤnde der Litteratur und Philosophie mit                         voller Gegenwart des Geistes sprach? — ja daß er neugierige Fremde allein im Hause herumfuͤhrte, und sie von dem Zustand                         und der Geschichte der merkwuͤrdigsten Narren unterrichtete? —                     Jch. Mein Gott, und wie kam er in so kurzer Zeit in diesen fuͤrchterlichen                         Zustand? Er scheint mir unter all' ihren traurigen Alumnen der                         bedaurenswuͤrdigste zu seyn.                     H*. Seine Geschichte ist die merkwuͤrdigste aber auch die grauenvollste unter                         allen, so mir bisher vorgekommen sind. Der Psycholog bleibt entsezt vor                         seinem Gemaͤhlde stehen, der fuͤhrende Stab entsinkt ihm, und er kann nur ohne                         Leitgestirn zum Unerforschlichen hinauf staunen.                     Nachdem wir im ganzen Hause herum waren, verlohr sich H. mit mir in eine                         angrenzende Allee, und fuhr fort:                     »Der Vater des beweinenswerthen Mannes, von dem wir so eben sprachen, ist ein                         reicher biederer Paͤchter der Nachbarschaft. Er entdekte in diesen seinem                         einzigen Sohn fruͤh schon Anlagen, die ihn in einen groͤßern Wuͤrkungskreis zu                         rufen 


schienen, als den ihm seine Geburt, und sein                         Stand anwiesen. Er schikte ihn also aufs hiesige Gymnasium, besuchte diesen                         seinen Liebling oft, und das Herz im Leibe lachte dem wakern Manne bey den                         guten und immer bessern Nachrichten, die er jedesmal von seinem Franz                         einzog. Weil ich damals schon das Dorf des Paͤchters zu versehen hatte, so                         kannt ich ihn lange her, und war leider mit eine unschuldige Ursache, warum                         er seinen Sohn den Studien weihte. Er besuchte mich, so oft er in die Stadt                         kam, schuͤttelte mir oͤfters die Hand und rief freudetrunken: O wie hat er so                         wahr gesprochen, liebster Doktor! — der Bube ist unserm Schulmeister schon                         Tannenhoch uͤber den Kopf gewachsen. Meiner Seel, wenns so fort geht, so wird                         er ein Kerl leibhaftig wie er. Da frag' er nur, da hoͤr er nur wie der                         Blizjunge schon schreiben, und lesen, und rechnen, und Figuren machen, und                         Lateinisch, und Griechisch, und Gott weiß was er alles kann!! Er soll mir                         aber auch bey meinem Großvater auf die Universitaͤt nach T**. und soll mir                         ein Geistlicher werden, und predigen lernen, daß es 'ne Lust ist. Was meint                         er, wenn mein Goldfranz im schwarzen Mantel und Kragen auf der Kanzel                         perorirt, ob wir da aufpassen wollen? O laß mich der liebe Gott diese Freude                         auch erleben, eh ich in die Grube fahre!«                     Freudetraͤhnen rollten dem guten Mann die Wangen herab. Nur einen Blik in die                         Zukunft, 


guter Gott, und wie so ganz anders waͤre                         alles geworden; — wie gluͤklich lebte der Alte jezt mit seinem Kinde! Wie                         ruhig haͤtt er auf dieser Stuͤze entschlummern koͤnnen! —                     Franz war jezt 16 Jahr alt, hatte in oͤffentlichen Pruͤfungen schon                         verschiedene Preise erhalten, und war nicht nur in den meisten Sprachen und                         Wissenschaften, die auf dem Gymnasium getrieben wurden, der Erste, sondern                         hatte sich noch durch sein Privatstudium andere gruͤndliche                         Vorbereitungskenntniße fuͤr die Universitaͤt erworben. Geliebt und geehrt von                         seinen Lehrern und Mitschuͤlern verließ er das L—sche Gymnasium, und blieb                         ein Halbjahr bey seinen Eltern auf dem Lande, wo er in Geraͤuschloser                         Zuruͤkgezogenheit sich ganz der Philologie und Philosophie weihte, nur                         selten, und immer nur wissenschaftlicher Gegenstaͤnde wegen die Stadt                         besuchte, und auf seinem Dorfe außer seinen Eltern mit niemand als mit dem                         Amtmann, einem geistvollen Belletristen, und mit seinem gelehrten Herrn                         Pfarrer Umgang pflog, und, wie sich Se.Sr. Hochwuͤrden ausdruͤkten, Honigsuͤsse                         Lateinische Verse schrieb.                     Sowohl eigner Drang des Juͤnglings, als der Rath verschiedner erleuchteter                         Freunde bestimmten endlich den Vater, seinen Liebling auf die Universitaͤt                         nach T**. zu schicken. Seine Vorkenntnisse, 


sein                         schnelles Fassungsvermoͤgen, und sein Privatfleiß zogen hier in kurzem die                         auszeichnende Aufmerksamkeit seiner Lehrer auf ihn. Er machte den ganzen                         philosophischen Cursus durch, und hatte sich die Wolfische Philosophie, die                         damals ganggaͤng und                         gaͤbe war, bald so eigen gemacht daß er ein paarmal bei oͤffentlichen                         Disputationen seinem Praͤses den kalten Schweis aus der Stirne trieb.                     Jm dritten Jahre begann er seine Theologische Laufbahn, und dieß mußte der                         Abgrund seyn, in welchen alle seine Anlagen und Kenntnisse, alle seine                         Plane, und Aussichten, all die suͤssen Traͤume, und Hoffnungen seines Vaters,                         und seiner Freunde auf ewig versanken.                     Das Studium der Kirchengeschichte, und der Bibel im Grundtext zog bald die                         ungetheilte Aufmerksamkeit seiner ganzen Seele an. Alle uͤbrige Theologische                                 WissenschaftenWissenfchaften trieb er nur, in so fern sie ihm Licht                         uͤber dies Buch aller Buͤcher leihen konnten. Jch weiß nicht, welch ein                         unseliges Ungefaͤhr ihn fruͤhzeitig antrieb, die Offenbahrung des Johannes zum                         Hauptgegenstande seiner Schriftforschung zu machen. Vielleicht seine                         lebhafte Phantasie, — vielleicht Neigung zum Wunderbaren und Mystischen; —                         vielleicht auch eben die Schwierigkeit, womit die Auslegung dieses dunkeln,                         bildlichen, von einer gluͤhenden Dichter-Phantasie er-


zeugten Buches verbunden ist, — zogen ihn an, der Auslegung und Deutung                         desselben alle seine Seelenkraͤfte zu widmen. Damals hatten wir die                         treflichen philosophischen Wegweiser zu Erklaͤrung dieser Theosophischen                         Visionen noch nicht. Das meiste, was daruͤber geschrieben war, schien mehr                         gemacht zu seyn, den Forscher in noch dunklere Gewinde des Mysticismus zu                         verwickeln, als ihn herauszuleiten. Franz las alles, was er uͤber sein                         Lieblingsthema auftreibenanftreiben konnte, vernuͤnftelte, sann, hing aller                         Warnungen seiner Freunde ungeachtet Naͤchte lang uͤber Folianten, die von                         Aberwitz und Scholastischen Traͤumen strozten, und in nicht gar einem Jahre                         ward der trefliche, vielversprechende Juͤngling erst verruͤkt,— dann toll;— dann rasend, und anam Ketten gelegt.                     Die Grade seiner traurigen Verirrung verlohren sich, wie mir einer seiner                         Lehrer und theilnehmendsten Freunde schrieb, ganz unmerklich in einander.                         Maͤhlig wurde der Gedanke an sein Thema in seiner Seele herrschend. Bald wuchs er, gleich einer Eiche uͤber all seine                         uͤbrige Jdeen, und Vorstellungen empor, und entzog ihnenlhnen, mit Shakspear zu                         reden, die Lebenssaͤfte zur Entwiklung, daß sie wie Blumen welkten, und                         vergingen. — Alles bezog er nun auf die Offenbahrung, wollte alles, am Ende                         sogar Dinge des gemeinen Lebens daraus erklaͤren, darauf zuruͤkfuͤhren, — darin                         finden, 


und sah und hoͤrte, und las, und dachte und                         empfand alles nur im Bezug auf seine Offenbahrung. Er aͤußerte dies zuerst in                         den oͤffentlichen Theologischen Vorlesungen. Eben der wackere Mann, mit dem                         ich, uͤber den Ausbruch seiner Seelenkrankheit korrespondirte, las uͤber die                         Dogmatik, und pflegte Franzen, als dem Scharfsinnigsten unter seinen                         Zuhoͤrern, haͤufig waͤhrend seiner Vorlesung schwere und verwickelte Fragen                         vorzulegen. Bald fiel es ihm auf, wie ein Kopf, der ehemals die                         schwierigsten Aufgaben so schoͤn auf die lauterstenlautesten Grundsaͤtze                         der Philosophie zuruͤkfuͤhrte, sich nun auf einmal so ganz in die Offenbahrung                         verliehren konnte. Er entfernte also seine Fragen absichtlich von diesem                         Thema: aber umsonst; die heterogenste Materie zog Franz mit Haaren in sein                         Lieblingsfach hinuͤber. — Seine Freunde und Mitschuͤler hielten dies erst fuͤr                         Grille, fuͤr eine Art verdekten Stolzes, fuͤr einen kurzen zufaͤlligen Vorsatz,                         gerade da die Ueberlegenheit seines Kopfes zu zeigen, wo so viele                         strauchelten. — Und vielleicht mochte wuͤrklich eine aͤhnliche Ursache zu den                         obigen stoßen. — Zwey seiner vertrautesten Haus- und Tischfreunde drangen                         deshalb aufs angelegentlichste in ihn. Aber sie fanden zu ihrem Erstaunen                         das Uebel schon so tief gewurzelt, daß ihnen vor der Zukunft zu grauen                         anfing. Sie liessen sich mit ihm in ernsthaftere Unterredungen ein, boten                         all ihre Kenntnisse, all ihre Beurtheilung auf, ihren Freund von seinem 


Jrrwege zuruͤkzufuͤhren; er hoͤrte sie nicht. Sie                         brachten ihm Gruͤnde der Logik und der gesunden Vernunft; — er schlug sie mit                         Ontologischen Spizfuͤndigkeiten zuruͤk. Sie suchten seine Erklaͤrungswuth bey                         auffallenden Gelegenheiten auf eine feine Art laͤcherlich zu machen. Er                         drohte mit seinem ewigen Haß. Sie nahmen ihm auf Anrathen seiner Lehrer                         heimlich seine Folianten, seine Manuscripte und Nachtlampe hinweg. Er weinte                         wie ein Kind, gieng halbe Naͤchte lang einsam in seinem Schlafzimmer auf und                         ab, deklamirte Stunden lang ganze Capitel aus seinem Johannes, ließ Geister                         erscheinen, und disputirte mit ihnen so herzhaft uͤber die Auferstehung, daß                         alle Schlaͤfer erwachten. Man zog den Arzt zu Rath; man hielt ihn von den                         Hoͤrsaͤlen zuruͤk; man verordnete ihm zwekmaͤßige Diaͤt; gab ihm leichte                         unterhaltende Buͤcher zur Zerstreuung: Er stieß alles mit Fuͤßen von sich. Man                         ließ ihn Nachts bewachen, um ihn gewaltsam von seinen naͤchtlichen Kreuzzuͤgen                         abzuhalten. Man fand den Waͤchter am folgenden Morgen unmaͤchtig in seinem                         Blute. »Halten mich die Hunde fuͤr toll? Glauben sie, ich haͤtte den Verstand                         verlohren? wollen sie mich wie einen Aberwitzigen gaͤngeln und bewachen                         lassen? so will ich ihnen auch begegnen wie Hunden. Die Augen, womit sie                         nicht sehen, will ich ihnen aus dem Kopf reißen, die Ohren, womit sie nicht                         hoͤren, will ich ihnen vom Haupt 


zerren!« So                         schnaubte er jezt seine Freunde an, die ihm helfen wollten.                     Natuͤrlich war es bey solchen Ausbruͤchen nicht moͤglich, ihn laͤnger auf der                         Universitaͤt zu behalten. Obiger Lehrer schrieb daher an seinen Vater,                         stellte ihm den klaͤglichen Zustand seines Sohnes so glimpflich als moͤglich                         vor, und bat ihn, solchen selbst abzuholen, ihn einige Zeit bey sich auf dem                         Lande zu behalten, einen klugen Arzt uͤber sein Uebel zu Rath zu ziehen, ihm                         alle Theologische Buͤcher wegzunehmen, und ihn besonders so viel moͤglich                         zerstreuen, und anhaltende zwekmaͤßige Leibesuͤbungen vornehmen zu lassen.                     Der erschrockene liebevolle Vater kam, fragte, wollte seinem Franz in die                         Arme stuͤrzen. Aber der Schaden hatte unterdessen so fuͤrchterlich um sich                         gefressen, daß man den Ungluͤklichen binden mußte, und es fuͤr gefaͤhrlich                         hielt, seinen Vater vor ihn zu lassen. — Doch der ungestuͤmme Vater ließ sich                         nicht halten. »Großer Gott, sollt es wahr seyn? sollt' es so weit mit meinem einzigen Kinde gekommen seyn? — Es ist nicht                         moͤglich! Laßt mich zu ihm! Wer will den Vater von seinem Liebling trennen?«                         Er drang mit Gewalt ins Zimmer, wo sein Franz auf einem Bette halbgebunden                         lag. Dieser fuhr wie aus einem Schlummer empor. »Jesus Christus wie er                         aussieht? — kennst 


du mich nicht, mein Sohn? — ich                         bin gekommen, dich mit nach Hause zu nehmen, wo deine Mutter mit Schmerzen                         auf dich harret. O sieh mich nicht an mit diesem durchbohrenden Blik.                         Liebster Franz, kennst du deinen Vater nicht mehr? —« Bey diesen Worten                         verbarg der Juͤngling sein Haupt ins Kissen, und weinte und jammerte, daß dem                         Vater die Worte versagten. Er warf sich lautweinend auf seinen Sohn: da                         hiengen sie lange in einer sprachlosen Gruppe, daß alle Anwesende sich                         wegwenden mußten. — Endlich faßte sich der Vater. »Sprich, theures Kind,                         willst du nicht mit mir nach Hause? dort soll dich deine Mutter pflegen,                         dort will ich dich auf meinen Haͤnden tragen. So sieh mich doch an! Hoͤrst du                         deinen Vater nicht?« Jezt wandte Franz sein traͤnendes Antlitz, kuͤßte seinen                         Vater, winkte, und lispelte ihm ins Ohr: »JaJa, ich will mit ihm. Die Verraͤther dort                         glauben, ich habe den Verstand verlohren. Jst das nicht eine hoͤllische Luͤge?                         — Lebt meine Mutter noch? — Jch will ihm helfen sein Feld bauen Vater. —                         Seyd ihr noch nicht fort, ihr Hunde? — — Jch will in seinem Weinberg                         arbeiten. — — Was, noch immer hier, Verraͤther?« — Er fuhr schaͤumend, und                         zaͤhneknirschend vom Lager empor, und schlug seinen Vater, der ihn zu                         beruhigen suchte, so wuͤthend ins Angesicht, daß ihm das Blut stroͤhmend uͤber                         die Wangen floß. Man riß den Alten hinweg, man 


rief                         um Huͤlfe, man holte den Arzt; denn der Anfall war diesmal so fuͤrchterlich,                         daß der Rasende den untern Theil der Bettlade hinausstampfte, und sein                         Kissen mit den Zaͤhnen zerriß. Vier Maͤnner stuͤrzten uͤber ihn her, und banden                         ihm mit Muͤhe die Haͤnde. Der haͤnderingende, wehklagende Vater mußte mit                         Gewalt hinweggefuͤhrt werden.                     Franz wurde nun, von all seinen Lehrern, und Universitaͤtsfreunden bedauert,                         nach dem Dorfe seines Vaters gebracht. Dieser hofte gewiß, daß sich hier das                         Uebel in kurzem legen werde. Er raͤumte ihm ein verborgenes Zimmer in seinem                         Hause ein, hielt ihm Waͤchter, beschwur mich bey Gott und allen Heiligen,                         seinem Kinde, und sollt' es sein Vermoͤgen kosten, zu helfen, und gab gegen                         seine Bekannte vor, sein Sohn liege an einer langwierigen Krankheit                         darnieder, wo ihm die Gegenwart von Menschen schaͤdlich seyn koͤnnte. — Aber                         alle Vorkehrungen des zaͤrtlichen Mannes waren vergebens. Die Anfaͤlle seines                         Sohnes stellten sich beinah taͤglich bey den unschuldigsten Veranlassungen                         mit solcher Violenz ein, daß er mir einst verzweifelnd um den Hals fiel, und                         ausrief: »Nehm' er ihn in Gottes Namen hin. Was ein Vater thun kann, das                         hab' ich gethan. Kein Mittel ließ ich unversucht, den Verlohrnen                         zuruͤkzubringen. Mein Verstand steht hier stille. Menschenhuͤlfe schuͤttelt den                         Kopf. — Da komm ich eben von ihm herunter. Er schien so stille, und 


so weich. Jch trat an sein Lager, und sagte ihm von                         meiner Liebe vor. Die Traͤnen schossen ihm die Wangen herab. Mit einmal fuhr                         er zuckend herum, sprach von graͤßlichen Geistergestalten, brach in einen                         Strohm von unverstaͤndlichen, sinnlosen Worten aus, und haͤtte mich, glaub ich                         erwuͤrgt, waͤre er nicht gebunden gewesen. Jch hab's immer bemerkt, daß sein                         Anfall am heftigsten ausbrach, wenn er kaum vorher noch wie ein Kind geruͤhrt                             war.*)*) Es ist eine allgemeine Bemerkung bey                                 Verirrten dieser Art, daß ihre Anfaͤlle schrecklicher werden, so oft                                 eine Ruͤhrung, eine Lieblingsvorstellung ihrer gesunden Tage, ein                                 zaͤrtlicher oft befriedigter Trieb, oder gar eine Leidenschaft                                 vorangeht. Das Gefuͤhl kindlicher Liebe                                 erwachte in diesem und im obigen Falle in der Seele des armen Franz.                                 Vermoͤge der unuͤberwindlichen Association aber, in der alle seine                                 Jdeen und Empfindungen mit dem traurigen Gegenstande seiner                                 Verirrung stunden, verließ dies suͤsse Gefuͤhl seinen natuͤrlichen Weg,                                 und theilte seine ganze Lebhaftigkeit jenem herrschenden Gegenstande                                 mit. Zimmermann fuͤhrt im zweiten Bande seiner Erfahrungen einen                                 interessanten Fall an, der sich aus eben diesem Grundsatz erklaͤren                                 laͤßt. Laͤnger kann ich den Jammer nicht ansehen. Nehm er                         mein Kind zu sich in die Stadt. Rath er, helf er! lieber will ich ihn                         begraben, als laͤnger lebendig tod vor mir sehen.« —                     Jch hatte den Eltern nehmlich schon oͤfters vorgestellt, wie mirs bey meiner                         Entfernung von dem 


Kranken unmoͤglich sey, ihm                         diejenige Aufmerksamkeit zu widmen, die sein Uebel nothwendig erforderte,                         und ernstlich darauf angetragen, ihn ganz zu mir in die Stadt zu nehmen. Sie                         wollten sich aber lange schlechterdings nicht darzu verstehn. Jetzo nahm ich                         den Antrag des Vaters um so gerner an, und ließ sogleich Anstalten zur                         Abreise machen.                     Franz kam also zu mir in die Stadt. Anfangs war ich willens, ihn in mein Haus                         zu nehmen. Der Vorsteher des Tollhauses erbot sich aber, ihm ein Zimmer in                         seiner eignen Wohnung einzuraͤumen, und mit ausgezeichneter Sorgfalt sein zu                         warten. — Da dieser Mann oͤfters um den Kranken seyn konnte, als es mir meine                         uͤbrigen Geschaͤfte gestatteten, da er uͤberdies aus langer Erfahrung die                         Behandlungsart solcher Ungluͤcklichen sehr gut versteht; so uͤberließ ich ihm                         diesen ohne Bedenken, nachdem ich ihm vorher aufs gnaueste vorgeschrieben                         hatte, wie er in allen Stuͤcken gegen ihm verfahren sollte.                     Nun wurde dem Juͤngling ein erfahrner Waͤchter gesezt, welcher in ruhigen                         Zwischenraͤumen uͤber Dinge des taͤglichen Lebens mit ihm zu reden angewiesen                         war. Besonders schaͤrft' ichs ihm ein, wenn Franz fragen sollte, wo er sey,                         und warum er hier sey? — ihm immer zu antworten: Er befinde sich in meinem Hause in der Stadt, leide lange schon an einem                         boͤsartigen Fieber, und sey von seinem zaͤrtlich besorgten Vater ins Haus des                             


Stadtdoctors gethan worden, um desto gewisser,                         und baͤlder wieder hergestellt zu werden. — Jn der Diaͤt hielt ich ihn weit                         strenger, als ich es im Hause seines Vaters thun konnte. — Er trank auf der                         Universitaͤt gern Wein, und dieser mochte unstreitig das Seine zu seinem                         Uebel beygetragen haben. — Auch jezt begehrte er in lichten Zwischenraͤumen                         dieses Getraͤnk mit Ungestuͤmm. Jch ließ ihm nicht das geringste weder von                         Wein, noch von Fleisch und dergleichen reichen. Mit den leichtesten aufs                         sorgfaͤltigste zubereiteten Speisen, mit Milch und Wasser mußte er seinen oft                         unbaͤndigen Hunger, und Durst, nach und nach, — nie auf einmal stillen. Das                         Herz blutete mir oft wenn er bald mit gebieterischem Ungestuͤmm, bald mit                         drohender Wuth, bald mit den Traͤhnen des Kindes seine Lieblingsspeisen, und                         Weine begehrte, und ich haͤtte in dem Augenblick nicht Vater seyn duͤrfen. —                         Ein paar der besten Geschichtschreiber, und einige Englische Romane wurden                         ihm nach einiger Zeit zur Unterhaltung gegeben. Am Ende forderte er selbst                         sein Klavier welches er sehr artig spielte. Jn der That war er mir hierin                         nur um einige Tage zuvorgekommen; denn da mir die Wichtigkeit der Musik in                         der Heilkunst der Seelen lange schon aus den auffallendsten Beyspielen                         bekannt war, so hatt' ich sie gleich anfaͤnglich in den Plan zu seiner                         Genesung aufgenommen. — Von seinem Zimmer hatte er die lachendste Aussicht                             


auf Waͤlder, auf Rebenberge, auf Fluren, Doͤrfer,                         Triften, und Gewaͤsser, und ich sorgte dafuͤr, daß sein Gemach taͤglich                         mehrmals mit frischer Luft angefuͤllt wurde. Er liebte Nachtigallengesang bis                         zur Schwaͤrmerey. Jch ließ verschiedene der besten vor seinem, und den                         angraͤnzenden Fenstern aushaͤngen. Er hatte eine intusiastische Liebe fuͤr                         Kinder. Jch ließ spaͤterhin Vormittags, wo er immer am ruhigsten war, einige                         der Liebenswuͤrdigsten zu ihm bringen. Kurz jede seiner ehmaligen Neigungen                         benuzt ich, seine Aufmerksamkeit zu fixiren, und seine Thaͤtigkeit von dem                         Abgrunde ihrer Verirrung abzuleiten. Jch selbst endlich besucht' ihn des                         Tages wohl vier, und mehreremal. Besonders versaͤumt' ich die Morgenstunde                         nie, wenn er vom Schlaf erwachte, wo ich ihn immer als einen meiner Kranken                         behandelte, und mich mit ihm uͤber leichte und angenehme Dinge unterredete.                         Er wurde beim Erwachen taͤglich ruhiger, und vertraͤglicher, und die geringste                         traurige Vorstellung konnt' ihnihm bis zu Traͤhnen ruͤhren. Jch vermiedvermeid daher dergleichen                         Vorstellungen sorgfaͤltig, und unterhielt ihn gewoͤhnlich mit interessanten                         Anecdoten, spaͤterhin auch mit literarischen, und politischen Neuigkeiten, an                         denen er ehedem so sehr hieng. Arzeneimittel braucht' ich nur wenige, und                         aͤußerst einfache, wenn es sein Zustand eben zu erfordern schien. Anfangs                         lenkte er oft von den entferntesten Jdeen die ich ihm vortrug, in seine 


mystischen Traͤume ein. Jch bat, ich beschwur ihn bey                         Gott und seinem Leben, davon abzulassen, weil dieß eben der Weg sey, wodurch                         er sich seine Krankheit zugezogen, und weil er unvermeidlich den Tod wagte,                         wenn er ihnen weiter nachhienge. So macht ich nach und nach die Furcht vor dem Tode zum Gegengift seiner verirrten                         Gruͤbeleien. So oft sich sein Blik in Apokaliptische Gesichte verlor, so oft                         er uͤber die Nachtgestalten seiner Fantasey zu rasen begann, erhob ich meine                         Stimme noch maͤchtiger als er, droht' ich ihm, meine Hand ganz von ihm                         abzuziehen, und ihn dem Tode zu uͤberlassen, wenn er den Unsinn nicht fahren                         liesse. Auch seinen Waͤrter wies ich an, eben so gegen ihn zu verfahren, und                         ihm sogar mit Schlaͤgen zu drohen, wenn er von den scheußlichen Bildern nicht                         abliesse. Außerdem entfernt ich von ihm jede physische, und moralische                         Ursache, die in ihm Furcht, Schreken, Aufwallungen, oder andere violente                         Empfindnisse, und Leidenschaften haͤtte erregen koͤnnen. Seinen Blutsfreunden,                         besonders seinem Vater verbot ich es, so sehr er in mich drang, ihn zu                         besuchen, weil ich bemerkt hatte, daß, obgleich seine Gegenwart anfangs                         heilsame Wuͤrkungen bey ihm zu haben schien, am Ende doch immer ein Anfall                         erfolgte, der all das Gute vereitelte, was ich bei ihm mit viel Muͤhe und                         Zeitaufwand hervorgebracht hatte.                     


Dies war ungefaͤhr die Methode, deren ich mich, nicht ohne vorhergehende                         Erfahrung, zu Heilung dieses Ungluͤklichen bediente, und sie war so wuͤrksam,                         daß er in Zeit von zween Monaten — Buͤcher las, und mit unverfaͤlschter                         Beurtheilung mit mir daruͤber sprach; — daß er Musik-Stuͤke, die er ehmals                         nach Noten gespielt hatte, nun auswendig spielte, ja sogarsogor eigne komponirte; (und                         ich glaube, daß eben dieß am meisten zu seiner gaͤnzlichen Wiederherstellung                         beitrug) daß er Stundenlang der Nachtigall horchte und ihre Lieder auf                         seinem Klavier nachahmte; Stunden lang mit Kindern spielte, und sie Lieder                         lehrte, die er auswendig wuste; daß er ein paarmal wenn sein Anfall eben                         ausbrechen wollte, ihn aus Furcht vor meinen Drohungen gaͤnzlich erstikte,                         und sich selbst durch Musik und Buͤcher zu zerstreuen wuste; daß er mit                         gewohnter Neugier nach litterarischen, und politischen Novitaͤten jagte; ja                         daß er am Ende gar Briefe, und Aufsaͤze mit seiner ganzen ehmaligen                         Geistesgegenwart schrieb, mir solche vorlas, mein Urtheil begehrte, u.s.w.                         Nun ließ ich Stuffenweise verschiedeneverschieden seiner Bekannten, und Freunde aus                         der Stadt, und am Ende, nachdem ich ihn hinlaͤnglich vorbereitet hatte, auch                         seine Eltern zu ihm kommen. Mit allen hatt' ich Abrede getroffen, auf die                         Meynung anzuspielen, und ihn darin zu bestaͤrken, daß er blos einer                         hartnaͤkigen Koͤrperlichen Krankheit wegen zu mir in                         die Stadt gethan worden, und


nunmehro gaͤnzlich                         hergestellt sey — Um ihn eben in dieser Meynung nicht zu stoͤren, ließ ich                         ihn im zweyten Monat seines Hierseyns aus dem Hause                         des Jnspectors unvermerkt in mein eignes bringen. Jm dritten, den er meist                         im Umgang meiner Familie, und anderer Freunde zubrachte, aͤußerte er keine                         Spur seines irren Zustandes mehr. Er speißte an meinem Tische, wo ich ihn                         aber kein Haar von seiner Kranken-Diaͤt abgehen ließ; er scherzte; er las uns                         Aufsaͤtze vor, die er selbst verfertiget hatte; er studirte, und schrieb des                         Vormittags; Nachmittags nahm ich ihn zu Spaziergaͤngen mit. Kurz der Juͤngling                         war ganz wieder hergestellt, seine Seelenkraͤfte spielten wieder in                         harmonischen Akkorden zusammen, seine entfesselte Thaͤtigkeit betrat ihre                         Laufbahn wieder, dem enteisten Bachstrom gleich, welcher zum erstenmal                         wieder im Stral des Fruͤhlings durch die Wiese frolokt; — Er fuͤhlte Kraft und                         Drang zu hoͤheren Berufsgeschaͤften in sich. Sein Wuͤrkungskreis ward ihm hier                         zu enge. Er hatte den Plan, die Universitaͤt noch ein paar Jahre zu besuchen,                         und sich zu einem dasigen Lehrer zu bilden.                     Denken Siesie sich                         die Freude des Vaters, als er seinen schon hingegebenen einzigen Sohn in                         diesem Zustande sah, und hoͤrte, und umschlang und kuͤßte. Auf sprang er im                         Taumel der Wonne, kriegte mich am Kopf und herzt' und kuͤßte mich, daß mir                         die Ohren gellten. »Jn Gold laß ich ihn ein-


fassen,                         liebster Seelendoktor! Auf den Haͤnden moͤcht ich ihn tragen, und es in alle                         Welt hinausrufen: Da seht den zweiten Vater meines Sohnes! — Der Herr                         Pfarrer soll aber auch 'n Vers auf ihn machen, der                         sich gewaschen hat, und soll ihn singen und lobpreisen als den Koͤnig aller                         Doctoren, als den Groß-Mogul der ganzen Medizinergilde. Und das Gedicht soll                         mir gedrukt werden, und in den Zeitungen paradiren, daß sein Nahme auf dem                         Markt, und auf'm Rathhaus, und in allen Gasthaͤusern, Buden, und Schenken                         wiederhalle. Und waͤr ich ein großer Herr, so sollte mir sein Bild in klaren                         Marmor gehauen, und mitten auf dem MarktplazMarkplaz aufgestellt werden. — Doch, lassen                         wir das! Die naͤchste Woche nehm ich meinen Goldfranz mit mir nach Hause. Und                         zum Abschied soll hier ein Schmauß seyn in seiner Wohnung. Da wollen wir                         essen, und trinken, und singen, und klingen und jauchzen, und den lieben                         Gott loben, daß er uns unsern Franz wieder geschenkt hat. Und Er,                         Seelendokter soll obenan sitzen, und seine Gesundheit, und meines Franzen                         Gesundheit getrunken werden, daß ihm das Herz im Leibe huͤpfen soll.«                     So rief der Alte Freudetrunken aus. Franz, die Mutter, und alle Anwesende                         stimmten in den Vorschlag ein, und ich konnte um so weniger dagegen                         einwenden, da die Ehre auf meiner Seite war, und da ich mit Franzen unterdeß                         so viele Proben 


angestellt hatte, daß ich in                         Ansehung seiner sicher seyn konnte.                     Alle Anstalten wurden daher zu diesem Genesungsfeste gemacht. Jch sucht' es                         so einfach als moͤglich zu machen, lud wenige, und nur einige Busenfreunde                         des Juͤnglings, die er ausdruͤklich begehrt hatte, darzu ein, und versprach                         mir einen seligen Tag der Wonne, und des Entzuͤkens.                     Der Tag kam heran. Es war ein Sonntag, welcher der merkwuͤrdigste in meinem                         Leben bleiben wird. Wir giengen Vormittags gemeinschaftlich in die Kirche,                         wo mein Freund der Stadtpfarrer eine ruͤhrende Predigt hielt, und am Ende                         eine so eingreifende Anspielung auf die Wiederherstellung des Juͤnglings                         einwebte, daß wir uns der Traͤhnen nicht enthalten konnten. Da saß der                         ehrwuͤrdige Vater, horchte dem Priester mit hangendem Haupte entgegen, blikte                         dann mit Traͤhnen der Wonne auf seinen Franz, und weinte zum Himmel: »O                         erhalt' mir ihn! Du hast ihn mir zum zweytenmal gegeben; drum erhalte mir                         ihn, Vater des Lebens!«                     Jch hatte den wuͤrdigen Priester ebenfalls zu unserm kleinen Feste geladen. Es                         war ein ruͤhrender Anblik,als er ins Zimmer trat, und der Altvater ihm                         feyerlich entgegengieng, und ihm die Hand kuͤßte fuͤr seine Predigt. »Ew.                         Hochwuͤrden 


haben mir heute Traͤhnen entlokt, die mehr                         werth sind, als ein ganzer Jahrgang gedrukter Morgen- und Abendseegen. Gott                         lohns Jhnen, und troͤste Sie im Ungemach des Lebens!«                     Nun sezten wir uns zu Tische. So ruͤhrend anfangs das Gespraͤch war, so lenkte                         sichs doch bald zum Scherz, und zur geselligen Freude. Franz nahm den                         lebhaftesten Antheil an unsrer Unterhaltung. Man sprach uͤber Litteratur,                         uͤber Kunst, uͤber neue Aufsehenerregende Schriften; — Franz tummelte sich mit                         dem Herrn Pfarrer und mir so wacker in dieser Materie herum, daß sich der                         Alte nicht satt sehen, und hoͤren konnte. Die Sprache kam auf politische                         Neuigkeiten, wo sich der brave Paͤchter mit unter die Streiter mischte. Franz                         wußte von allem, urtheilte uͤberall mit bewunderungswuͤrdigerbewundernngswuͤrdiger Feinheit. »Auch hier ist mir der                         Blizbube uͤber'n Kopf gewachsen! — Der Doktor aller Doktoren soll leben!« —                         rief der Vater, und alle Glaͤser klangen zusammen. »Mit Wasser willt du                         deines Doktors Gesundheit trinken? fuhr erEr zu Franz fort. Eingeschenkt auf mein Wort!                         Warst ja sonst kein Kostveraͤchter, und das Bissel wird dich nicht beissen.«                         — Franz trank hier nach mehr als einen Vierteljahr das erste Glas Wein. Nun                         wurde das bodenlose Capitel der Anekdoten, und Schwaͤnke vorgenommen. Der                         Paͤchter ließ eine Rakete nach der andern steigen, und lachte dann immer                         zuerst, daß die Tafel zitterte. Auch ich 


ließ meinen                         Dezem zirkuliren, und trug nicht wenig Dank davon. Se. Hochwuͤrden selbst,                         denen bereits das Wohlbehagen von der Stirne leuchtete, gaben uns manches                         ehrsame Universitaͤtsstraͤußchen zum Besten, und holten den Stachel des                         Schnakens dann immer gar possierlich aus dem blinkenden Glase. — Franz                         ermangelte nicht, beinah jede Schnurre, aus welchem Gebiet sie auch seyn                         mochte, mit einer aͤhnlichen zu erwiedern, und trug besonders ein paar                         trefliche Anekdoten, die sich waͤhrend seiner Anwesenheit zu T.* unter dem                         dasigen gelehrten Senat ereignet hatten, mit so viel Witz und Laune vor, daß                         der brave Schwarzrok seine Amtsgravitaͤt ganz aus dem Gesichte verlohr, und                         sich den Bauch vor Lachen halten mußte. Mit unter kreißte eine Gesundheit                         nach der andern, und ich konnt es nicht wehren, daß Franz nicht einmal ums                         andre in edlem Rheinwein Bescheid that.                     So tafelten wir unter geselligen Gespraͤchen und Scherzen fast die Haͤlfte des                         Nachmittags hinweg. Nach Tische wurden bekannte Volkslieder gesungen, wo                         Franz den Fluͤgel spielte, und mit seiner vollen Akademischen Jovialitaͤt                         vorsang. Er regalirte uns uͤberdies mit einigen herzigen Liedern, die er auf                         der Universitaͤt, und zu Ende seiner Krankheit gemacht, und in Musik gesezt                         hatte. Der Pfarrer, meine Hausehre, ich, die Juͤnglinge, alles jauchzte und                         sang zusammen, und der gute 


Vater brummte den Baß                         darein. Kurz, nichts schien zu fehlen, uns diesen Tag zu einem Festtag zu                         machen. Jch bemerkte an Franz nichts, als eine Froͤhlichkeit, die bis an                         Muthwillen graͤnzte, doch immer in den Schranken des Wohlstandes blieb.                     Es war einer der schoͤnsten Fruͤhlingstage. Jch schlug daher gegen Abend der                         ganzen Gesellschaft einen Spaziergang vor. Der Vorschlag ward mit                         einstimmendem Jubel angenommen. Wir besuchten einige Gaͤrten und giengen dann                         in der praͤchtigen Allee nicht weit von meinem Hause im Abendstral                         lustwandeln.                     Franz blieb immer bey mir und bey seinem Vater, und sprach mit Entusiasmus                         von seinen Planen, und von den Freuden die er sich in der Zukunft ausersehen                         haͤtte. Jch merkte, daß der Wein stark auf seine Lebensgeister gewuͤrkt hatte,                         schnitt daher seine Reden ab, wo ich konnte, suchte ihn selbst mit aͤhnlichen                         Gespraͤchen uͤber die Traͤume meiner Jugend zu unterhalten, und flisterte dem                         Vater zu, seinen Sohn so wenig als moͤglich zum Wort kommen zu lassen, weil                         ihm des Weins wegen zu vieles Reden hoͤchst schaͤdlich werden koͤnnte.                     Wir hatten die Allee eben einmal durchlaufen und waren auf dem Ruͤckweg                         begriffen, als Franz 


mit einmal stehen blieb,blieb                         tiefsinnend umherschauteunherschaute, und ausrief: »Mein Gott die Gegend hier                         ist mir so bekannt, alles umher mir so vertraut, so frisch und lebendig in                         meiner Seele. Diesen Baum dort hab ich oft Tage lang beobachtet. Er war                         meine Uhr. Stund er im Volllichte, und warf er seinen eingeschrumpften                         Schatten quer durch die Allee; — so war es Zeit zum Mittagessen. Strekte er                         seinen Schatten gigantisch uͤber das Feld hin, zukte das Sonnenlicht nur noch                         schwaͤchlich auf seinem Wipfel, so war dies die Stunde zum Abendbrod.Abenbrod.                         Sagen Sie doch, lieber Doktor, wo war ich, als ich diese Gegend hier zur                         Aussicht hatte? Ach damals fuͤhrt' ich ein trauriges Leben.«                     Jch erschrak als ich ihn so reden hoͤrte. Es war die Gegend, die er von seinem                         Zimmer im Tollhaus vor sich hatte. »Kein Wunder — erwiederte ich verlegen, —                         daß Jhnen die Gegend so vertraut ist. Sie kennen sie ja von Jhrer Knabenzeit                         an, und der Baum wird noch ein uͤberbliebenes Gemaͤhlde aus jenem Rosenalter                         seyn, das Jhnen Zeit, und Ort so eben lebhaft vor Augen brachte.« —                     Er. Nicht moͤglich! So lebendig sieht die gluͤhendste                         Fantasie jene Gemaͤhlde nicht, als mir die Gegend hier in der Seele liegt.                         Jch weiß nicht, wie schwuͤl und schauerlich mir bey ihrem Anblik wird.                     


Der Vater. Weg damit! Was soll die Traͤumerey am                         heutigen Tage? Schlag dir den Plunder aus'm Kopf, und stimm 'n schmuckes                         Weinlied an.an.«                     Wir giengen weiter. Unsre Gesellschaft hatte eine gute Strecke voraus                                 gewonnengewonuen, und wartete. Auf einmal brach Franz lautlachend                         aus: »Mein Gott, wie man so blind seyn kann! Da sinn ich hin und her, und                         kann's nicht reimen. Und Siesie lassen mich in der Patsche, sauberer Doktor, und                         sagen mir nichts. Jst dieß da druͤben nicht die Jammerklause, wo ihr mich                         armen Schaͤcher so lange gefangen hieltet?«                     Er wies mit dem Stok gerade auf das Zimmer des Tollhauses, wo er zwey Monate                         gesessen hatte. Diese Frage setztesetze mich noch in groͤßere Verlegenheit, als                         die obige.                     Jch.                         Wie»Wie sollten Sie,                         und dies Zimmer zusammen kommen? — Merken Sies denn nicht, daß dies dort das                         Tollhaus ist? — Wie koͤnnten Siesie sich in aller Welt dahin verirren?                     Er. Man denke! Als ob ichs nicht wuͤßte, daß ihr mich                         uͤber ein halbes Jahr wie einen puren Narren behandelt, mich eingeschlossen,                         gebunden, und mißhandelt habt? Nicht wuͤßte, daß ihr mich 


vom Hause meines Vaters ins Tollhaus transportirtet, und                         mich da schmachten ließet bey Wasser und Brod unter heulenden Verruͤkten? —                         Doch die Zeit ist voruͤber. Die Gegenwart lacht um so schoͤner, die Freyheit                         schmekt um so koͤstlicher, wenn man an das Elend der Vergangenheit                         zuruͤkdenkt. Hunger ist die beste Wuͤrze der Speise. — Jch habe da druͤben doch                         auch mitunter manche seelige Stunde genossen. Wenn ich des MorgensMoegens zum                         Fenster hinaus blikte, und die Lerche hoͤrte, wenn ich Berg und Thal, und                         Stadt und Feld, und Bach und Huͤgel, und den arbeitenden Landmann im Schimmer                         der Morgenroͤthe sah! — Wenn ich die Sonne hinterm Rebenberg dort                         heraufzittern sah, und an die Millionen dachte denen sie leuchtet! O, da war                         ich mitten in meinem Jammer so gluͤklich. Auch machte mir der Jnspektor, mein                         Freund, viel Freude, wenn er sein AbendbrodAbenbrod auf mein Zimmer bringen ließ, sich                         traulich neben mich aufs Bette sezte, und mir von Schlachten und Thaten                         erzaͤhlte, die er sah, und mitschlug. O es ist ein kreuzbraver Mann, der                         Jnspektor! Wie lange hab ich den ehrlichen Alten nicht mehr gesehen. — Jch                         denke Vater wir besuchen ihn jezt auf ein halbes Stuͤndchen; dann will ich                         ihm auch sofort das traurige Zimmer zeigen, wo sein Franz so lange in toder,                         traͤhnenwerther Einsamkeit saß. Nicht wahr Doktor, — Sie gehen mit?                     


Jch stund, waͤhrend daß Franz alles dieß sagte, wie in einen Fiebertraum                         verlohren. Da ich die Sache so aͤusserst geheim halten ließ, und Franz die                         meiste Zeit seines Aufenthalts bey dem Jnspector irre, und ohne Bewußtsein                         war; so begrifbegrief ich schlechterdings nicht, woher er alles so                         bestimmt, und zuverlaͤßig wissen konnte. — Jch suchte ihn gemeinschaftlich                         mit dem Vater von dem Besuch abzubringen. Wir stellten ihm vor, — daß es zu                         spaͤt sey; daß wir den Jnspector Morgen vor seiner Abreise noch besuchen                         koͤnnten, wenn er ihn ja kennen sollte; — daß es unsre Gesellschaft uͤbel                         nehmen wuͤrde, wenn wir sie verliessen u.s.f. Umsonst; er schlug alle unsre                         Einwendungen zuruͤk. »Verderben Sie mir doch die Freude nicht! — fuhr er                         ruhig, und mit lachendem Munde gegen mich fort; Die Gesellschaft geht in                                 Jhrihr Haus                         voran. Wir folgen in einer halben Stunde. Er soll seine Seelenfreude an dem                         Alten haben, liebster Vater! Jezt sizt er gewiß mit der Brille am Fenster,                         trinkt seine Vesper-Flasche, und liest in seiner alten Kayser-Chronik.«                     Er nahm seinen Vater am Arme. Alles Straͤuben war vergebens. Wir fanden den                         Alten Jnspector mit seiner Familie beim Abendessen. Er erschrak anfaͤnglich,                         als er Franzen erblikte, weil er wuste, wie hoͤchst wichtig mir's war, ihm                         seinen ganzen dasigen Aufenthalt verborgen zu hal-


ten. Doch da er mich dabey sah, und da Franz ihm mit der heitersten Laune,                         und mit scherzhaften Anspielungen auf ihren ehmaligen Umgang entgegenkam,                         meinte er, ich selbst haͤtt es fuͤr gut gefunden, ihm das Geheimniß zu                         entdeken.                     Franz noͤthigte den Alten wieder an den Tisch, sezte sich neben ihn, kostete                         die Speise, und erzaͤhlte uns abwechselnd mit ihm, so poßirliche Szenen aus                         seiner ehmaligen hiesigen Gefangenschaft, wie er es nannte, daß wir                         mitlachen mußten, und unsrer anfaͤnglichen Furcht ganz vergassen. Aber sie                         wurde wieder rege, als er den Jnspector bat, sein ehmaliges Zimmer                         aufzuschliessen, welches er seinem Vater zeigen wollte. Der Alte fand nichts                         Arges darin, und war eben im Begriff, die Schluͤssel zu holen; als ich                         Gelegenheit nahm, ihm heimlich zuzuflistern: Er sollte es ums Himmelswillen                         unterlassen, und irgend einen Vorwand ersinnen, warum er es nicht thun                         koͤnnte. Dieß mußte Franz ungluͤklicherweise gemerkt haben. Denn da der Alte                         eben zu stottern anfieng: Es sey schon zu dunkelduukel; er habe die                         Schluͤssel verlegt; u.s.w.s.w. fuhr Franz auf: »Daß mir doch der boͤse Doktor noch                         immer nicht trauen will! Aber Siesie sollen uns die Lust doch nicht verderben. — Laß                         sehen! — Jch kenne die Schluͤssel wie meine eignen.« — Er suchte in der Stube                         herum. »Da sind sie ja! Komm voran 


alter Papa. Wie                         freut ich mich immer, wenn ich dich vor meiner Thuͤre damit rasseln                         hoͤrte.«                     Wir gingen nach dem Zimmer. Franz weinte wie ein Kind, als er hineintrat.                         »Ach mein Gott, da steht noch alles an dem nehmlichen Orte. Hier die                         Bettlade; — dort das hoͤlzerne Tischgen, und der Armensuͤnderstuhl; — das                         Christusbild hier anam der Wand; — dort die bemahlte Scheibe. — Da komm er ans                         Fenster, lieber Vater, und seh er, ob ich wahr gesprochen habe. Sieht er den                         Baum dort in der Allee? Und den Weinberg? Und den Bach im daͤmmernden                         Abendlicht? Und den Stadtthurm hier links? — Und die lieblich schwimmenden                         Gestalten in der Ferne dort, wo sich der Himmel auf den Wald herab neigt?                         Sieht er das? Ach hier mußte sein Franz am Gitter stehen, und war                         ausgeschlossen wie ein Missethaͤter vom Genuß der Himmlischen Natur. Hier lag                         ich gebunden, wie ein Moͤrder; hier kruͤmmt' ich mich wie ein Wurm. Alle                         Menschen verliessen mich, und flohen vor mir, wie vor einem Verpesteten.                         Elend, und Hunger und Durst liessen sie mich ausstehen, bis mich die                         Verzweiflung wie ein Fieber ergrif, bis ich wie ein Rasender umherrannte,                         und um Huͤlfe bruͤllte, daß die Voruͤbergehenden stille stunden, und                         weinten.«                     »Guter Gott, wie koͤnnen Siesie so was sagen, lieber junger Herr, unterbrach ihn                         der JnspectorJespector. 


That ich nicht alles,                         was ich Jhnenihnen                         an den Augen ansehen konnte? bracht' ich Jhnen nicht mehr, als ich                         sollte?«                     Franz hoͤrte nichts. Alle Bilder seines ehemaligen grauenvollen Zustandes                         stuͤrzten wie eine Gewitternacht auf ihn herab. Jch nahm ihn am Arme, ich                         wollte ihn gewaltsam hinwegfuͤhren. Er riß sich los, und fuhr immer fuͤrchterlicherfuͤrchterlichtr fort: »Hier fuͤtterten sie mich mit Wasser                         und schimmligem Brod! — Hier waͤlzt' ich mich im Staube, und rang mit allen                         Schreknissen desTodes« u.s.f.s.f. — Jch befahl dem Jnspector und dem Vater, Hand an                         ihn zu legen. Er stieß uns wuͤthend zuruͤk, starrte seinen Vater mit der                         vollen Miene seiner ehmaligen Raserey an und bruͤllte Schaum vor dem Munde:                         »Auch er hat sich wider mich verschworen, Rabenvater, auch Er? Er war wohl                         Schuld, daß sie mich hier einsperrten, und folterten, und der Verzweiflung                         Preis gaben?« — — Der Jnspector war nach Huͤlfe gesprungen. Jch hielt den                         Sohn aus allen Kraͤften. Er schleuderte mich zum zweitenmal an die Wand,                         ergrif ein großes zinnernes Wassergefaͤß, das auf dem Tisch stund, faßte                         seinen Vater hinten am Haar und rief: »Dein Auge ist vertroknet, du hast                         keine Mitleidstraͤhne fuͤr deinen Sohn, Kannibale? — Ha so soll Blut statt der                         Traͤhnen fliessen«. — So rief er, und stieß seinem Vater die Muͤndung des                         Gefaͤsses mit knir-


schendem Ungestuͤmm vor die Stirne,                         daß er tod niederfiel.                     Er wurde in Ketten gelegt, verfiel selbige Nacht noch schreklicher als je, in                         seine schwaͤrmende Raserey und ist nun schon seit mehrere Wochen in dem                         Zustande, in dem Siesie ihn heute fanden.«                                                                           Schubert,             Ludwig AlbertL.                                 Sch.                                                                   Anmerkung.
Da wir diese Erzaͤhlung nicht abbrechen wollten, so mußten                         des Raumes wegen verschiedene psychologische Anmerkungen, und Erklaͤrungen                         wegbleiben, welche dem Vortrag da und dort einverleibt waren. Auch wurden                         aus eben dem Grunde in der Erzaͤhlung selbst verschiedene Mitteltinten                         vermischt. So waren z.B. die Stellen im Johannes angegeben, welche den                         Juͤngling anfangs irre fuͤhrten, die er sich aus seinem ganzen damaligen                         Jdeenvorrathe nicht erklaͤren konnte, und sie daher durch grundlose,                         schwaͤrmerische Hypothesen seinem Systeme anzupassen                         suchte. — Es war ausgefuͤhrt, wie eben dadurch, daß er diese Hypothesen nach                         und nach fuͤr bewiesene Wahrheit annahm, daß er sie an andere Stellen seines                         Textes durch neue Hypothesen knuͤpfen mußte etc. —                         seine Seele aus ihrer natuͤrlichen Bahn gedruͤkt wurde, seine Fantasie in die                         Stelle seiner Vernunft trat, und der ganze Wirkungskreis sei-


ner Thaͤtigkeit verschoben ward. — Es war angezeigt, wie ihn                         die Unmoͤglichkeit, schwere Stellen aus seinen angenommenen Saͤtzen zu erklaͤren, — verruͤckt; Widerspruch von Seiten seiner Lehrer und Freunde —                             toll; und endlich die Bemerkung, daß man ihn                         als einen Verruͤckten und Tollen behandle, — rasend                         machte. Ferner waren die Grade, nach denen die weise Behandlungsart des                         Arztes auf seine Seele wirkte, sorgfaͤltig angegeben, und der stufenweise                         Uebergang zu seiner gaͤnzlichen Wiederherstellung auseinander gesezt. —                         Endlich war sein fuͤrchterlicher Ruͤckfall, und das Betragen des Arztes dabey                         durch verschiedne Bemerkungen mehr vorbereitet. Franz hatte z.B. so lange er                         in der Stadt unter den Augen des Arztes war, keinen Wein gekostet, und trank                         solchen beim Abschiedsmahle, am Ende sogar hinter dem Ruͤcken des Doctors, —                         zum erstenmal wieder. — Der AnblickAnhlick der Gegend, die er waͤhrend seiner                         Tollheit taͤglich vor Augen hatte, brachte durch die Association, welche die                         Kraft des Weins befluͤgelte, — jene schwaͤrmerischeschmaͤrmerische                         Vorstellungen und Empfindungen zuruͤck, die einst so oft mit jenem Anblick                         verbunden waren: diese irren Vorstellungen und Empfindungen mußten desto                         lebhafter werden und desto mehr Raum gewinnen, — je haͤufiger und je                         lebhafter jene Bilder wurden, die mit ihnen in einer so genauen obgleich                         zufaͤlligen Verbindung stunden. Der Arzt haͤtte daher eher alles wagen sollen,                         als er ihn den Vorsteher des Tollhauses besuchen ließ. Franz hatte ferner                         auch da sein Zustand am schlimmsten war, zuweilen nuͤchterne Stunden, in denen er also das beabsichtete Geheimnis,                         daß er im Tollhause sey, und als Toller behandelt werde, — gar wohl von sich                         selbst entziffern konnte. Weil er sah, wie viel dem Doktor daran gelegen                         sey, daß er es nicht wisse, schwieg er und stoͤrte ihm seinen Kalkul nicht.                         Als 


er in der AlleeAlle damit herausbrach, war er bereits nicht                         mehr Meister von seinem Vorsatz, es geheim zu halten; sein alter Anfall                         fieng hier schon an, und wurde nur durch die Scheu vor dem Arzt, und seinem                         Vater noch zuruͤckgehalten u.s.w.zuruͤckgehalten. s.w. Was endlich den wuͤrklichen                         Ausbruch im Tollhause betrift, so wird dadurch obige Vermuthung, daß Franz                         durchaus ruhige Zwischenraͤume hatte, in denen er sich selbst und seine Lage                         beobachten konnte, — zur Gewisheit erhoben. Als sein Vater Hand an ihn legen                         wollte, geriet er in Raserey, und die geheimsten Gedanken seiner                         aufgewiegelten Seele schaͤumten uͤber ihr Ufer hin. Es faͤllt hier auf, daß er                         seinen Vater fuͤr den Urheber seiner dasigen ihm unertraͤglichen Behandlung                         haͤlt. Dieser Gedanke konnte aber theils durch seine Ablieferung nach der                         Stadt, theils dadurch veranlaßt worden seyn, daß ihn sein Vater beinah ein                         Vierteljahr nicht besuchte, theils auch durch die Betrachtung, daß es dem                         Vater ja nur einen Wink koste, seinen Sohn aus den Haͤnden seiner Peiniger zu                         reißen. Er hatte diesen Gedanken tief in seiner                         Seele verschlossen. Jezt da er sich durch den Augenschein so maͤchtig zu                         bestaͤtigen schien, brach er auf einmal aus seiner Grabnacht hervor, und                         gebahr die Entsezenvolle That.—                     Doch, vielleichtvielleichi werden wir veranlaßt, bei einer andern                         Gelegenheit noch etwas uͤber diesen Fall zu sagen.                                                                           Schubart,             Ludwig AlbertS.                                                                                       
          


Jnhalt.
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                     Seite                     Fortsetzung der Revision des 4. 5. und 6. Bandes dieses                             Magazins. 1.                     Zur Seelenkrankheitskunde.                     1) Merkwuͤrdige Beispiele von Lebensuͤberdruß.                     a) Eines hypochondrischen                             Geistlichen. 22.                     b) Eines 72 jaͤhrigen blinden                             Predigers. 24.                     c) Einer gefangenen 23 jaͤhrigenjaͤhrigeu                             Weibsperson. 35.                     2) Krankheit der Einbildungskraft. 42                     3) Muͤtterliche Grausamkeit aus Melancholie und Verzweifelung.                             47.                     Zur Seelennaturkunde.                     1) Materialien zu einem analitischen Versuch uͤber die                             Leidenschaften Fortsetzung. Eifersucht. 52.                     2) Psychologische Bemerkungen uͤber Traͤume und Nachtwandler.                             76.                     3) Fragment aus dem Tagebuch eines Reisenden. 1787 im Nov.                             90.                     
 