


ΓΝΩΘΙ ΣΑΥΤΟΝ
oder
Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde
als ein
Lesebuch fuͤr Gelehrte und Ungelehrte.
Mit
Unterstuͤtzung mehrerer Wahrheitsfreunde
herausgegeben
von
Carl Philipp Moritz,
Professor am Berlinischen Gymnasium.
Achten Bandes erstes Stuͤck.             Berlin
bei August Mylius 1790.             


         


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Achten Bandes erstes Stuͤck.
&lt;Revision.&gt;                                  Ueber den Endzweck des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde.*)                             *) Dieser Aufsatz moͤge denn auch zu der im vorigen Stuͤck angefangnen                                 Revision uͤber die Revisionen des Herrn PockelsPockels den Beschluß machen.                                              
                         Moritz, K. P.                                          Wenn man sonst in irgend einer Sache eine Zeitlang                         fortgeschritten ist, so ist es noͤthig, seine Gedanken einmal wieder auf den                         Hauptgegenstand zuruͤckzurufen, und zu untersuchen, wohin der Weg uns                         eigentlich fuͤhren soll — dieß kann aber in dem Fall, wo man Wahrheit sucht,                         nicht wohl statt finden, weil man sich hier das Ziel nicht selber setzen                         darf, sondern abwarten muß, wohin der Weg fuͤhren wird.                      Dieß heißt nichts anders, als die Wahrheit muß um ihrer selbst willen gesucht                         werden; sie muß 


uns das hoͤchste Gut seyn; und alles                         Erwuͤnschte und Angenehme, was nicht mit ihr bestehen kann, in unsern                         Gedanken uͤberwiegen.                      Um nun aber das Ziel der Wahrheitsforschung sich nicht zu voreilig                         aufzustecken, ist der Weg der Erfahrung der sicherste, welcher freilich die                         Entstehung der Lehrgebaͤude hindert, aber dafuͤr eine desto festere Grundlage                         macht, worauf man sicher fußen kann, ehe man weiter geht.                      Die Erforschung unsers eigenen innersten Wesens ist nun dasjenige, was                         freilich naͤher als alles andere liegt: denn zu allem uͤbrigen noch so weit                         Umfassenden muͤssen wir doch immer von diesem Punkt ausgehen, und immer zu                         diesem Punkte wieder zuruͤckkehren.                      Ob nun diese Erforschung unsers Wesens, dieser Ruͤckblick auf uns selber, mit                         zu unsrer Bestimmung gehoͤren oder nicht? kann bei denkenden Wesen wohl                         schwerlich noch eine Frage seyn: Denn wuͤrden wir uns diesen Ruͤckblick                         verbieten koͤnnen, wenn wir es auch selber wollten?                      Und gesetzt auch, daß aus diesen Betrachtungen sich fuͤr das eigentliche Leben                         kein unmittelbarer Nutzen zeigte, so wuͤrde doch dieser Gesichtspunkt immer                         dazu dienen, den Kreis des menschlichen Denkens uͤberhaupt zu veredeln, und                         zu verschoͤnern, und allen uͤbrigen Dingen im Leben mehr Jnteresse, und Wuͤrde                         zu geben — allein der Nutzen davon, daß wir der Quelle aller Thaͤtigkeit                         selber uns zu 


naͤhern suchen, muß auch unmittelbar sich                         zeigen, jemehr das Mannichfaltige sich selber auf die einfachsten und                         wahresten Grundsaͤtze zuruͤckfuͤhrt, welche uͤber die Verkettungen der                         menschlichen Dinge den reinsten Aufschluß geben.                      Die Geschichte der Menschheit von außen, und die Geschichte des menschlichen                         Geistes von innen, muͤssen sich doch endlich auf einem Punkte begegnen, wo                         die wunderbaren Phaͤnomene anfangen, sich aufzuklaͤren; wo das Denkende und                         Empfindende sich selbst weniger fremde, mit sich selber vertrauter, und sich                         selber gesicherter wird.                      Da nun das Denkende durch eine duͤnnere Scheidewand voneinander abgesondert,                         sich ineinander wiederfindet; so ist die Wahrheitsforschung auch ein                         gemeinschaftlicher Antheil der Sterblichen, welche aus allen Zeitaltern,                         sich in diesem Punkte wieder zusammenfinden, der immer reiner und heller                         werden muß, je uneigennuͤtziger sich die Gedanken mittheilen, und je weniger                         ein einzelner Sterblicher das Gebiet der Wahrheiten sich zu umfassen                         zutraut.                      Zu einer solchen Mittheilung der Gedanken soll das Magazin zur                         Erfahrungsseelenkunde eine fortdaurende Veranlassung geben; es soll das                         Mannigfaltigste von den aͤußern Erfahrungen unsers Wesens sammlen, und es fuͤr                         den Denker und Forscher aufbewahren; die Erfahrungen sollen freilich durch                         Nachdenken geleitet, das Nachdenken 


aber auch                         wechselseitig durch die Erfahrungen berichtigt werden.                     Dieß Magazin soll keine Strafpredigten gegen Aberglauben und Schwaͤrmerei                         enthalten, sondern beide als Gegenstaͤnde der ruhigen Beobachtung aufstellen,                         damit ihr Grund und Ungrund sich von selbst aufdecke.                      Es soll die Geschichte von den Krankheiten der Seele aufbewahren, und die                         Leiden der Ungluͤcklichen sollen den Arzt der Seele anspornen, der Quelle der                         Heilmittel nachzuspaͤhen.                     Es soll aber auch den Blick auf die Wunder heften, welche uns so alltaͤglich                         geworden sind, daß wir nicht mehr darauf merken; auf die ganz gewoͤhnlichen                         Aeußerungen des denkenden und vernehmenden Wesens, worauf niemand so sehr                         achtet, als auf die seltenen Vorfaͤlle des Wahnwitzes, der Erscheinungen,                         einer veruͤbten schrecklichen That, u.s.w. und die doch weit merkwuͤrdiger,                         als diese alle sind.                      Es soll daher mit diesem achten Bande, unter der Hauptrubrik zur Seelennaturkunde eine neue Rubrik anheben: Die Wirkungen der aͤußern Sinne, in psychologischer                             Ruͤcksicht. — Gewiß wird hier durch wechselseitige Mittheilung                         sich manches aufklaͤren, was uns bis jetzt noch verborgen ist, und wir werden                         auf die Weise den Weg der Erfahrung und Beobachtung am sichersten gehen.                     


Denn wenn das Denkende sich selbst unmittelbar erforschen will, so ist es                         immer in Gefahr sich zu taͤuschen, weil es sich in keinem einzelnen                         Augenblicke von sich selber absondern, sondern nur ein Hirngespinst statt                         seiner vor sich hinstellen kann, um es zu zergliedern. —                      Die wirkliche Sache muß doch immer in dem jedesmaligen Aktus des Denkens                         eingehuͤllt bleiben, welcher sich selbst in dem Augenblick aufheben wuͤrde, wo                         er sein eigner Gegenstand werden wollte.                      



         Zur Seelenkrankheitskunde.
1.                 Aus einem Briefe.
                         Anonym                                          Jst MoritzJhnen                         jedes Phaͤnomen am Horizont der menschlichen Natur wichtig genug, so wird                         Jhnen dieses — gleichviel auf welcher Sternwarte entdeckt — gewis auch                         willkommen seyn.                      Zu — studierte vor einiger Zeit ein gewisser —g, ein junger Mann von                         anerkannten großen Faͤhigkeiten. Der Hauptzug seines Charakters war ein                         gewisser kalter Spott, den ich wohl aus einer hellern Jntuition der                         menschlichen Dinge, als gewoͤhnlich ist, herleiten moͤchte.                      Denn sein kerngesunder Verstand ließ sich nicht leicht von seinem warmen                         Blute, oder wenn man lieber will, sein Kopf ließ sich von seinem Herzen                         nicht leicht bestechen.                     Sein Herz war sonst das beste, und wenn er sich auch zuweilen uͤber Gefuͤhle                         lustig machte, die andern eine Quelle von Wonne sind, so waren ihm doch die                         Gefuͤhle der Freundschaft desto heiliger, 


von der er                         immer mit einer gewissen Ehrerbietung, und mit einem wuͤrdigen Ernste sprach.                         —                      So lebte er dann auf der Universitaͤt ein Jahr in der beneidenswerthesten                         philosophischen Ruhe.                      Nach Verlauf dieses Jahrs kam ein junger Herr von ** nach eben der                         Universitaͤt, und dies war der Zeitpunkt, wo —g's Natur voͤllig umgeschaffen                         wurde. Der junge Herr von ** war Einer der schoͤnsten jungen Leute die ich je                         gesehen. Eine Sittsamkeit und eine Wuͤrde deren natuͤrlichsten Folgen Liebe                         und stille Hochachtung seyn mußten.                      —g war, als traͤfe ihn ein electrischer Schlag, als er ihn das Erstemal sah.                         Ueber sein Gesicht, sonst nur der Ausdruck der unbefangenen Vernunft, und                         der gelaͤutertsten Phantasie, jagten sich jetzt wechselseitig Ausdruͤcke von                         Empfindungen, wie sich Schatten von Wolken an einem Herbsttage uͤber die Erde                         jagen.                      Kam er ihm von ungefaͤhr so nahe, daß er ihn beruͤhren mußte, so bemerkte man                         eine sichtbare Angst und ein geheimes Zittern an ihm, und doch konnte ihn                         nichts aus den Zirkel entfernen, in welchem der Herr von ** war. —g war                         uͤberall, wo er nur vermuthen konnte, daß von ** sey, und als dieser einmal                         verreist war, erkundigte er sich genau nach dem Tage seiner Zuruͤckkunft, und                         reiste ihm, ob es gleich das unangenehmste Winterwetter war, drei Meilen                         entgegen, um mit ihm 


in einem Wirthshause, wie von                         ungefaͤhr zusammenzutreffen, und einige Zeit um ihn seyn zu koͤnnen.                      Seine Ruhe des Geistes hatte ihn gaͤnzlich verlassen, und er ward von einer                         Unruhe herumgetrieben, die das groͤßte Mitleiden seiner Freunde erweckte, nur                         daß sie bei einem so ausserordentlichen Falle auf kein Mittel kommen                         konnten, ihn zu heilen.                     —g selbst war von einer sehr angenehmen Bildung, er hatte etwas sehr Hohes in                         Gestalt und im Gange, und so zog er auch des Herrn von ** Aufmerksamkeit auf                         sich, und es war augenscheinlich, daß er auch etwas Aehnliches fuͤr —g                         empfand.                      Allein eine gewisse Aengstlichkeit von beiden Seiten ließ es nie zu einer                         Erklaͤrung kommen, welches vielleicht das Einzige gewesen waͤre, diesem fuͤr                         ihn sowohl als fuͤr seinen Freund so unangenehmen Zustande abzuhelfen.                      Merkwuͤrdig dabei war's wohl, daß —g mit einer Art von Wuth uͤber Shakespear's                         Sonnetten, die er an seinen jungen Freund gerichtet, herfiel, und sie in                         kurzer Zeit alle auswendig konnte. Er recitirte, so oft er sich allein                         duͤnkte, einige davon, und das mit einer Jnnigkeit, begleitet mit einer                         Gestikulation, die seine Freunde ausser sich brachte.                     Er versicherte mich einmal, daß keiner so gut wie er die Sonnetten je                         verstanden habe, und 


dabei druͤckte er mir die Hand und                         Thraͤnen stockten in seinen Augen. —                      Nun kam die Zeit, wo er diese Akademie verlassen, und sie mit einer                         vaterlaͤndischen vertauschen sollte.                      Er ging vor seiner Abreise noch einmal in ein Collegium, wo er gewis war, den                         Herrn von ** zu treffen, sah ihn fast die ganze Stunde unverwandt                             unterwandt                          an, und schien ganz ruhig abzureisen.                     Er blieb anderthalb Jahre auf dieser Akademie, und seine Landsleute schrieben                         uns: —g sey ein ganz andrer Mensch geworden, er sey still und aͤußerst                         melancholisch, und man befuͤrchte, daß ihn diese Schwermuth nie verlassen                         wuͤrde.                      —g ging nach vollendeten Studien nach seiner Vaterstadt zuruͤck, wo ich ihn                         eben bei einer Durchreise gesprochen habe.                      Es waren grade drei Jahr, da er zum erstenmale den Herrn von ** gesehen.                      Er hatte unterdeß eine langwierige und schmerzhafte Krankheit ausgestanden,                         welche sein Nervensystem doch ziemlich durchschuͤttert haben mußte, allein                         weder die Krankheit, noch die Laͤnge der Zeit hatten vermocht, seine                         ungluͤckliche Leidenschaft ihm aus der Seele zu nehmen.                      Sey's daß Krankheit, oder seine Leidenschaft, oder Beide zu gleichen Theilen                         ihn so veraͤndert, kurz — ich sah in ihm einen ganz andern Menschen.                      


Statt des herzlichen Willkommens womit er sonst seine Freunde begruͤßte,                         laͤchelte er mir duͤster entgegen, wie die Herbstsonne — ein mattes                         unbedeutendes Laͤcheln, aus dem man nichts machen konnte.                      Er unterhielt mich mit dem, was dem Herrn von ** unterdeß begegnet sey —                         unbedeutende Kleinigkeiten.                      Die Veraͤnderung meines Schicksaals schien ihn wenig zu interessiren, ihn der                         sonst so warmen Antheil an Allem nahm, was seine Freunde anging. Jch verließ                         ihn bald, weil mich bei ihm graute.                      Jch warf mich in dem schmerzlichsten Gefuͤhle in meinen Wagen. Jch war ganz                         allein; ich dachte uͤber die menschliche Natur nach, und ich gesteh's, ich                         ward so kleinmuͤthig, daß ich mich vor mir selbst fuͤrchtete. Kaum war ich in                         dem naͤchsten Wirthshause angekommen, als ich mich auf mein Zimmer schloß,                         und um mich meines peinlichen Gefuͤhls zu entledigen, meine Empfindung in                         diesem Aufsatze auszuschuͤtten suchte, und meinem ungluͤcklichen Freunde eine                         stille Thraͤne weinte.                      τὰ παιδικὰ liegen gewis nicht zum Grunde, dafuͤr stehe ich; aber                         Freundschaftsgefuͤhle aͤussern sich doch auch nicht so.                     Hat man schon Beispiele von einer so seltsamen Verirrung der menschlichen                         Natur? und wie waͤre meinem Freunde zu helfen?                      



             2.                 Methode im Wahnwitz.                                              K. St.                                          Auszug aus einem Briefe.
W. den 25sten                             25steu                          Maͤrz 1789.                     Versprochenermaßen uͤbersende ich MoritzJhnen noch einige Nachrichten von dem                         wahnwitziggewordenen B..., von dem ich Jhnen schon muͤndlich verschiedenes                         Auffallende erzaͤhlt habe.                     Dieser Mensch ist von einem Meierhofe in einem nicht weit von hier gelegenen                         Dorfe gebuͤrtig. Seine Eltern waren wohlhabende Leute, und unterschieden sich                         durch ihre Lebensart von den uͤbrigen Einwohnern des Dorfes so sehr, daß der                         junge B... nebst noch einem Bruder und einer Schwester einer Erziehung                         genoß, die auf einem Dorfe gar nicht gewoͤhnlich ist, und wodurch er zu einem                         wirklichen gebildeten Menschen wurde.                     Jn seinem Charakter war ein stilles ehrbares Wesen, mit einem gewissen Grade                         von Stolz verbunden, wobei ihn aber jedermann, da er uͤberdem einen guten                         Wuchs und schoͤnes Ansehen, obgleich eine schwere stotternde Aussprache                         hatte, wohl leiden konnte.                      


Als er nun so weit erwachsen war, ließ ihn sein Vater die Jngenieurkunst                         lernen, er war fleißig und kehrte als ein geschickter Mensch zu seinen                         Eltern wieder zuruͤck.                     Da er sich nun aber, weil er wegen hinlaͤnglichen Vermoͤgens nicht noͤthig hatte                         sich um eine Versorgung zu bekuͤmmern, wieder bestaͤndig bei seinen Eltern                         aufhielt, verliebte er sich in die Tochter eines damals hieselbst wohnenden                         Mannes, welcher im Kriege bei irgend einer Armee ein Lieferante gewesen,                         aber nun ganz verarmt war, und durch die Mittel und Wege, die er einschlug,                         um sich wieder empor zu helfen, und uͤberhaupt durch seinen ganzen Charakter,                         sich und seine Familie bei jedermann verhaßt machte, und heruntersetzte.                      Dies war nun B...s Eltern ganz und gar zuwider und sie suchten daher auf alle                         Art und Weise ihn wieder davon abzubringen.                      Aber seine Geliebte und ihre Eltern wußten ihn so in ihr Netz ziehen, daß er                         sich lieber mit seinen Eltern daruͤber in Feindschaft setzte, und alles was                         er durch allerlei Vorgebungen von denselben nur erhalten konnte, erstern                         zubrachte und große Summen mit Unternehmungen verschwendete, wozu seine                         Geliebte und deren Eltern die Plane entworfen hatten, und wovon der Erfolg                         immer fuͤr ihn ungluͤcklich war.                      Dies dauerte so fort bis seine Eltern endlich uͤberrechneten, daß er den                         groͤßten Theil seines der-


einst zu hoffenden Erbtheils bereits dahin habe, und ihn nun                         ferner zu enterben droheten, wenn er so fortfahren wuͤrde.                      Dies gab der Sache einen Verstoß und seine Geliebte und deren Eltern sahen                         sich nun genoͤthigt ihr Gluͤck an einem andern Orte zu versuchen, und zogen                         daher nach H....                      Sie waren aber noch nicht gar lange da gewesen, als B... auch schon dahin                         reisete, um, wie er vorgab, sie nur einmal zu besuchen.                      Er war aber kaum einige Tage da gewesen, so bekamen seine Eltern die                         Nachricht, daß er auf einmal rasend toll geworden sey und bereits in Ketten                         und Banden muͤsse festgehalten werden. Und er wurde nun als ein solcher auf                         einem Wagen mit Ketten und Banden befestiget wieder zu seinen Eltern                         gebracht.                      Was nun die eigentliche Ursache seiner so ploͤtzlichen Raserei mag gewesen                         seyn und ob, und in wie fern dieser Besuch kann dazu beigetragen haben,                         vermag ich nicht zu sagen, nur muß ich bemerken, daß er in seiner Raserei                         einmal uͤber das andere immer gerufen: Der Teufel ....! und die Teufelin                         ....!                      Seine hieruͤber bestuͤrzten Eltern hatten ihn nun erstlich einige Wochen bei                         sich, und erkundigten sich dann nach irgend einem Arzte, welchen sie auch                         fanden und ihn dahin bringen liessen.                      


Dieser stellte ihn nach einiger Zeit nicht nur von der Raserei voͤllig wieder                         her, sondern hatte ihn auch so weit gebracht, daß er sich, außer einzelnen                         kurzen Perioden, worin er sich naͤrrisch zeigte, wie ein voͤllig vernuͤnftiger                         Mensch betrug.                      Seine Eltern glaubten nun, es werde sich nach grade von selbst schon ganz mit                         ihm bessern, und nahmen ihn wieder zu sich.                      Die gehofte voͤllige Besserung aber erfolgte nicht, sein Vater starb bald                         darauf, und seine Mutter verkaufte das Meierguth, und zog zu ihrer Tochter,                         welche nach N.... verheirathet war.                      Sie verkaufte das Guth, aber auf die Art, daß der Kaͤufer desselben diesen                         ungluͤcklichen Menschen gleichsam als ein auf diesem Guthe haftendes Onus mit                         uͤbernehmen mußte, und mit dem Beding, daß er ihn entweder selbst ernaͤhren,                         und so viel wie er koͤnnte, mit zu seiner Arbeit brauchen oder ihm jaͤhrlich                         ein Gewisses zu seiner Erhaltung auszahlen solle.                      Jhm war dies nun aͤußerst kraͤnkend, und er beklagte sich auf das Bitterste und                         Ruͤhrendste uͤber diese Haͤrte und Lieblosigkeit seiner Mutter. Welches auch                         ganz natuͤrlich war, da er von Natur viel Stolz besaß, und nun so tief                         gesunken war, daß er wie eine Sache mit verkauft                         wurde.                      Anfaͤnglich ließ er es sich jedoch gefallen, daß er bei seinem Besitzer mit an                         den Tisch gieng und ihm getreulich arbeiten half. Bald aber trug er 


darauf an, daß ihm sein Besitzer nur Wohnung geben,                         und dann zu bestimmten Zeiten ein Gewisses an Gelde auszahlen moͤchte,                         welches ihm dann auch bewilliget wurde.                      Seitdem haͤlt er sich nun bald bei diesem bald bei jenem auf, und hilft ihm                         arbeiten. Bisweilen geht er auch zu seiner Mutter. Wer ihm zu essen und zu                         trinken giebt, dem verschmaͤht er solches nicht, sondern nimmt es dankbar an;                         es sey denn, daß man es ihm nicht auf eine hoͤfliche Art anbiete. Seine                         Mutter sorgt fuͤr seine Kleidung.                      Jn Ansehung seines so sehr gekraͤnkten Stolzes aber haͤlt ihn seine Phantasie                         vollkommen schadloß. Denn, wenn er sich eine Zeitlang bei irgend jemand                         ruhig und ordentlich aufgehalten hat, und ihm dann vermuthlich das Kraͤnkende                         und Demuͤthigende seines Zustandes in die Gedanken kommen mag, so versetzt                         ihn seine Phantasie, statt, daß er sonst wohl in Verzweiflung geriethe, in                         irgend eine auffallende Scene des Lebens.                      Er macht periodenweise bald den Held, indem er sich dann ordentlich bewafnet,                         als ein Krieger in der ganzen Gegend herumwandert, sich selbst alle Tage ein                         neu Quartier macht, welches ihm dann auch niemand leicht versagt, und vor                         demselben dann eine Fahne aufsteckt, welche er mit allerlei Farben und                         Baͤndern verziert hat, und womit er anzeigen will, daß hier das Hauptquartier                         sey.                      


Dann macht er mahl wieder nach einer ruhigen                             rnhigen                          Periode den Moͤnch, wo er sich dann mit weiter nichts bekleidet, als                         das er ein großes weißes Lacken umhaͤngt und also den ganzen Tag baarfuß                         umhergeht.                      Er ist gut mit den biblischen Geschichten bekannt, und seine Phantasie laͤßt                         ihn daher auch oͤfters eine Person dieser Geschichte seyn, so daß er sich                         bald fuͤr den Taͤufer Johannes bald fuͤr den Apostel Petrus ausgiebt.                      Jn diesen Perioden laͤßt er sich den Bart wachsen, und im erstern Falle traͤgt                         er einen großen Tornuͤster mit Buͤchern und ermahnt das Volk auf oͤffentlicher                         Straße durch lange Reden zur Buße.                      Jm andern Falle aber behaͤngt er sich mit Schluͤsseln, wodurch er oͤfters die                         Leute in Verlegenheit setzt, indem sie dann ihre Schluͤssel vermissen, und                         sie doch nicht gerne bei ihm suchen moͤgen.                      Solche Perioden dauern bisweilen einige Wochen, bisweilen auch einige Monate                         uͤber, und ehe man es sich versieht, bleibt er wieder bei jemandem und                         betraͤgt sich vernuͤnftig.                     Wenn man ihn waͤhrend der phantasirenden Perioden oder auch nachher darum                         befraͤgt, so giebt er weiter keine Antwort, als: er waͤre das, was er vorstelle.                     Man kann uͤbrigens sowohl in als außer seinen phantasirenden Perioden uͤber                         allerlei Gegenstaͤnde mit ihm sprechen, und bemerkt nichts Naͤrrisches an ihm.                      


Was seinen Koͤrper anlanget, so ist er gesund und stark, und sorgt auch fuͤr                         seine Gesundheit.                      Denn wie ihm einst jemand den Vorschlag that, weil er sehr schoͤn schreiben                         kann, daß er sich doch mit Abschreiben beschaͤftigen moͤchte, so fuͤhrte er                         außer andern vernuͤnftigen Gruͤnden, als einen Hauptgrund dagegen an, daß das                         damit verbundene viele Sitzen seiner Gesundheit schaden wuͤrde, und er lieber                         die schwerste Arbeit thun und gesund als schreiben und krank seyn                         wollte.                     Er ist sehr oͤkonomisch und bringt alles, was er erhaͤlt, in seine Kammer,                         welche ihm von seinem Besitzer und Kontrahenten eingegeben worden.                      Diese Kammer verschließt er mit der groͤßten Vorsicht und bezeichnet die Thuͤr                         von außen mit Kreutzen, welches bei ihm Aberglauben anzeigt, und gegen                         uͤbernatuͤrliche Dinge als Zauberei und dergleichen dienen soll.                      Dann macht er ferner Eintheilungen mit seiner kleinen Einnahme, welche                         monathlich nicht uͤber zwei Thaler betraͤgt, daß man sich auf das hoͤchste                         daruͤber wundern muß; indem er nicht nur das Wohlfeilere gegen das Theurere,                         das Gute gegen das Schlechtere, und das Unentbehrliche gegen das                         Entbehrliche so zu vergleichen, und das Vortheilhafteste fuͤr sich daraus zu                         waͤhlen weiß, daß er mit seiner kleinen Einnahme, die in dem geringsten                         Verhaͤltnisse noch immer mannichfaltigen Beduͤrf-


nisse bestreiten zu koͤnnen                         scheint, ohne daß er sich unnoͤthiger Weise etwas Nothwendiges entzoͤge.                     Und nun muß ich schließlich noch eines sonderbaren Umstandes erwaͤhnen, daß                         er, seitdem er in diesem ungluͤcklichen Zustande lebt, sehr leicht und ohne                         Anstoß spricht, auch so gut deklamiren kann, daß ihn die Sterbenden zu sich                         verlangen, damit er ihnen Sterbegebete vorlese.                      



         Zur Seelennaturkunde.
1.                 Ueber den Zweck der Thraͤnen.
                         Gruner, J.E.                                          Aus einer ungedruckten Schrift uͤber den Trost.
»Laß mich ausweinen,« sagt der Traurige, und wenn er lange                         und viel geweint hat, so wird er auch beruhigter; die Vorstellung des                         verlornen und geliebten Gegenstandes steht nicht mehr so lebhaft in ihm auf,                         wie vorher.                      Wenn dies die Thraͤnen wirklich vermoͤgen, so beschleichen wir hier wieder die                         Natur auf einem der wohlthaͤtigsten Wege. — Sie lehrt ja aber auch das Thier                         im Walde die Pflanze finden, die seine Wunde heilt; und wie sollte sie da                         den Menschen ganz sich selbst uͤberlassen und nichts fuͤr ihn thun? Das thut                         sie aber auch nicht, sondern zu Wasser und zu Land, wenn ich mich so                         ausdruͤcken darf, sucht sie den Traurigen von seinem Hinsehnen nach dem, was                         er mit Schmerzen verloren hat, abzuwenden.                      


Das stete Eindringen der neuen Eindruͤcke von innen und außen, wenn sie auch                         oft von der staͤrker regen Vorstellung des Verlustes zuruͤckgeschlagen worden,                         tritt endlich doch, wie wir gesehen haben, alle Spuren der Vorstellung des                         von dem verlornen Gegenstande aus; die Gehirnfibern, die ihn erweckten,                         nehmen durch die erhaltenen neuen Eindruͤcke auch neue und andere                         Bewegfertigkeiten an.                      Die Thraͤne hingegen verschwemmt die Spuren, die den verlornen Gegenstand                         beherbergten.                     Denn die Thraͤnen sind Feuchtigkeiten, die sich aus den Thraͤnendruͤsen                         ergießen; diese stehen aber in Verbindung mit dem Gehirn und Nerven, und                         besonders mit dem Sehnerven. Jede Druͤse besteht in einem Geflechte von Adern                         und Nerven, und ihre Verrichtungen beruhen nicht bloß auf physischen                         Gesetzen, sondern auch mit auf dem Einfluße der Nervenkraͤfte, und zuweilen                         sind sie auch Seelenwirkungen.*)                             *) Man sehe hieruͤber Unzers erste Gruͤnde einer Physiologie. §. 156,                                 172, 209, 285, 471. Hallers Grundriß der Physiologie, nach Meckels                                 Ausgabe von 1788. p. 205, 382. etc. 401. Carlegius de passionibus. Art. 128, 129.                                                                   Da nun auch durch die Seele es bewirkt wird, daß die Thraͤnendruͤsen sich oͤfnen                         und ergießen, so kann man nach der Verbindung und dem vorhandenen                         gegenseitigen Einfluß dieser Druͤsen mit dem 


Gehirn                         und den Nerven, und nach der Gehirn- und Nervenmaße folgern; daß die                         Feuchtigkeiten, die sich ergießen, derjenigen Gehirnfiber vorzuͤglich, die                         den verlornen Gegenstand erweckte, und nun die Ursache des Thraͤnenflusses                         ist, die Maße von fluͤssigen Theilen und Saͤften wegnehmen, die zur leichten                         Bewegung erforderlich ist.                     Es wird also jetzt schwerer, daß diese Gehirnfiber sich bewegt, und einem                         neuen Eindruck wird es nun auch leichter, Besitz zu nehmen. Und wie konnte                         die Natur weiser und besser handeln, als daß sie die dem Geiste Traurigkeit                         verursachende Fiber ganz abspannte und sie ihres Dienstes entließ? Denn wenn                         die Gehirnfiber nicht anschlaͤgt, so hat die Seele keine Vorstellung.                      Nach Bonnets*)                             *) Essai de Psychologie. p. 13.                                                       sinnreicher Vorstellung ist das Seelenorgan einem Klavier, und die                         Seele selbst dem Spieler desselben zu vergleichen; und hier haͤtte also                         alsdann die Natur eine Saite so abgerissen, daß wohl eine andere, aber                         niemals die alte Saite aufgezogen werden koͤnnte; es war unmoͤglich gemacht                         worden, den alten Ton ganz wieder hervorzubringen.                     Die Thraͤnenbehaͤlter befinden uͤberdies sich zu ihrem Zwecke in einer so                         gluͤcklichen Lage, nehmlich in der Naͤhe des Sehnervens.                      


Nun ist aber kein Sinn bei dem Traurigen geschaͤftiger, als der des Sehens,                         welcher zugleich mit der Einbildungskraft in so geheimer und enger                         Freundschaft steht. Der Sinn des Hoͤrens und das Gedaͤchtniß ist dem Traurigen                         vielweniger gefaͤhrlich.                      Die Einbildungskraft giebt uns die Sache ausgemacht in allen ihren Theilen                         und hingestellt in wirklich gewesene Verhaͤltnisse und Umstaͤnde wieder; das                         Gedaͤchtnis hingegen, welches eine spaͤter sich zeigende Faͤhigkeit ist, behaͤlt                         blos die willkuͤhrlichen Zeichen, die Worte, auf.                      Das Wort ist gleichsam das Netz, welches uͤber die saͤmtlichen Theile der                         Vorstellung geworfen wird und sie zusammenhaͤlt; das Wort schiebt uns die                         Vorstellung in die Gattung und Art, selten oder niemals aber in das                         Jndividuelle.                      An dem bloßen Wort gnuͤgt sich aber der Traurige niemals; er                         verindividualisirt sich alles; jeder Zug des abgeschiedenen Freundes ist                         lebhaft ausgemacht vor ihm.                      Wenn aber der Traurige weint, so waͤhnt er so oft, dadurch den verlornen                         Gegenstand noch zu ehren; und wenn er zu weinen aufgehoͤrt hat, so fuͤhlt er                         sich leichter; indem also der Leidende in der Meinung steht, er leiste dem                         geliebten Gegenstande noch die letzte Pflicht, so weiß er nicht, daß die                         Natur ihn dazu zwingt, daß durch seine Thraͤnen, die Vorstellung an den                         vermißten Gegenstand in 


ihm nach und nach verloren                         geht, und daß er selbst wieder in den Gemuͤthszustand gesetzet wird, welcher                         zur Erfuͤllung seiner Pflichten als Mensch und Weltbuͤrger am zutraͤglichsten                         ist.                     Allein es kann mir eingewendet werden: Wie vertragen sich mit dieser                         Hypothese folgende Erfahrungen? Niemand weint leichter als Kinder und                         Greise; auch weint ja der Leidende nicht allein, sondern auch der Freudige                         vergießt bisweilen Thraͤnen. —                      Jch antworte: So oft die Natur, nicht aber die Kunst, die so vieles                         erkuͤnstelt, Thraͤnen sich ergießen laͤßt, so sind Eindruͤcke dem Gemuͤthe                         uͤberbracht worden, die zu heftig und daher dem vortheilhaftesten                         Gemuͤthszustande nicht zutraͤglich sind.                      Allzugroße Freude kann toͤdten; und oft ist es vielleicht allein das Werk der                         fließenden Thraͤnen, daß dieser Erfolg verhindert wird. Das Kind und der                         Greis muͤßen mehr und leichter weinen, als der gesetzte und der gebildete                         Mann, weil geringere Grade des Angenehmen und des Unangenehmen sie schon                         viel tiefer ruͤhren, und viel leichter und empfindlicher ihren Gemuͤthszustand                         veraͤndern.                      Uebrigens untersuchten wir hier auch nur, was die Natur durch die Thraͤnen bei                         dem Traurigen bewirken laͤßt; und in dieser Ruͤcksicht verdient noch die                         allgemeine Erfahrung bemerkt zu werden; daß der Mensch vielmehr leidet,                         dessen Koͤrperbau die leichtere Ergießung der Thraͤnen verhindert.                      


Es ist Trieb der Natur, des Schmerzes loß zu werden, und hier wird die Natur                         daran gehindert. Die Gehirnfibern, die die unangenehmen Vorstellungen                         erwecken, sind reger wie jede andere, und maßen sich Alleinherrschaft an.                      Die stockende Thraͤne beaͤngstigt noch mehr. Darum soll der Traurige weinen,                         denn                     expletur lacrymis egeriturque dolor.                                          Der Trost aber koͤmmt allein aus der Vernunft; doch dies gehoͤrt hieher                         nicht.                                              J. E. Gruner,                         
S. coburgischer                         Canzleysecretair.                     



             2.                 Einige Gedanken uͤber die Muttermaͤhler.
                         Grohmann                                          Die Sinnenwelt stellt uns die wundervollsten Erscheinungen                         auf, von denen sich weder Vernunft                             Vernnnft                          noch Philosophie etwas traͤumen laͤßt.                     Sie macht mit ihrem materiellen Stoffe die geheimsten Zusammensetzungen, in                         deren Zubereitung nur ein beobachtendes Auge die Natur bisweilen belauschen                         kann. —                      Jahrtausende vorher wuͤrden wir verkuͤndigen koͤnnen, was einst die Natur fuͤr                         Wundergestalten hervorbringen und schaffen wuͤrde, wenn Sinne die materielle,                         und Vernunft die geistige Welt und ihren beiderseitigen Einfluß aufrichtiger                         zu durchspaͤhen und zu durchforschen im Stande waͤren.                      Alle ihre Zusammensetzungen, die jetzt zufaͤllig und ungluͤckliche                         Fehlgebuhrten der Natur fuͤr uns sind, wuͤrden wir dann als nothwendig und den                         Gesetzen der Materie gemaͤß erblicken.                      Vor allem aber hat keine Erscheinung die Aufmerksamkeit des Beobachters mehr                         erregt, als die Erscheinung der Muttermaͤhler, die bis auf diesen Zeitpunkt                         noch ein unerklaͤrbares Raͤthsel geblieben ist. —                      


Unbekannt mit den Geheimnissen der Erzeugung, und den productiven Kraͤften der                         Materie sehen wir Keime sich entwickeln, wachsen, zunehmen, und in tausend                         Haͤuten in dem innersten der Mutterschooß eingeschlossen, Merkmahle der                         Aussendinge und ihrer Einwuͤrkungen an sich tragen. —                      Aberglaube und Unglaube haben sich vereinigt, dieses Raͤthsel zu loͤsen, und                         jede Modifikation des menschlichen Denkens hat an der Erklaͤrung desselben                         gearbeitet.                      Mit geheimer Furcht zitterte der Aberglaube vor dieser Erscheinung als vor                         Wuͤrkung des uͤberirrdischen Einflusses der unruhigen Geister, Daͤmonen und                         andern Ungeheuern seiner mystischen Einbildungskraft.                      Mit spottendem Stolze verachtete sie der Unglaube als blinden Zufall der                         Materie, und als eine ohne Ursach erfolgte Wuͤrkung.                      Nur neuere Zeiten konnten durch tiefere Nachforschungen und durch                         ausgebreitetere physische Erfahrungen den Beobachter behutsamer und sicherer                         machen. Einbildungskraft und unbekannte Wuͤrkung dieses Vermoͤgens auf den                         Embryo scheint nun eines Theils der einen Parthei; nothwendige Folge von dem                         unendlichen Zusammensetzungsvermoͤgen der Materie der andern Parthei der                         wahre Grund dieser seltsamen Erscheinung zu seyn.                      Der grosse philosophische Naturforscher Buͤffon lacht laut uͤber die                         aberglaͤubische Verblendung seiner 


Gegner, die eine                         nothwendige Folge der Natur auf Rechnung der Einbildungskraft und ihrer                         Wuͤrkung erklaͤren.                     Jn seiner Naturgeschichte in dem Artikel uͤber den Menschen sagt er folgende                         Gedanken uͤber diese Materie:                      »Ob schon der Foetus keinen unmittelbaren Zusammenhang mit der Gebaͤhrmutter                         hat; sondern blos mittelst kleiner faserichter Theilchen (mammelons), die sich an der aͤussern Seite seiner                         Einwicklungen befinden, mit ihr verbunden ist; auch kein Zusammenfluß                         zwischen seinem und der Mutter Blute statt findet, und kurz, in                         verschiedener Ruͤcksicht eben so unabhaͤngig von der Mutter ist, als das Ey                         von der Henne, die es ausbruͤtet: so hat man doch behauptet, daß alles das,                         was auf die Mutter, auch auf den Foetus wuͤrkte, die Eindruͤcke der einen sich                         auf das Gehirn der andern fortpflanzten; kurz, man hat von diesem                         eingebildeten Einfluß die Aehnlichkeiten, die Misgebuhrten, und uͤberhaupt                         alle Maͤhler, die sich auf der Haut zeigen, herleiten wollen.                     Jch habe viele von diesen Maͤhlern untersucht, aber jederzeit gefunden, daß es                         Flecken waren, die von einer Zerruͤttung des Gewebes der Haut herkamen.                         Freilich muß jedes Mahl eine gewisse Gestalt haben, welche, wenn man will,                         mit etwas Aehnlichkeit haben kann, welche aber doch, wie ich glaube, nicht                         so wohl von der 


Einbildungskraft der Mutter, als von                         der Einbildung derer, die es sehen, abhaͤngt. Man hat hierinnen das                         Wunderbare auf das weiteste getrieben; so daß nicht allein der Foetus                         wuͤrkliche Abbildungen von den sinnlichen Begierden der Mutter hat an sich                         tragen sollen, sondern daß man sogar behauptet hat, es veraͤnderten die                         Maͤhler, welche Fruͤchte, z.B. Erdbeeren, Kirschen, Maulbeeren, die die Mutter                         zu essen verlanget, vorstellten, in der Jahrszeit, wo die Fruͤchte reif                         werden, ihre Farbe, und naͤhmen eine dunklere Mischung an.                      Man kann aber nur mit wenig mehr Aufmerksamkeit und weniger Vorurtheil die                         Farbe dieser Maͤhler sich oͤfters veraͤndern sehen, denn dieses ereignet sich                         jederzeit, bei einem geschwindern Umlaufe des Blutes, welches in der Zeit,                         wo die Fruͤchte von der Sonnenhitze reifen, statt findet. Die Farbe dieser                         Maͤhler ist entweder gelb, roth oder schwarz, weil das Blut, wenn es in                         allzugroßer Menge in die Gefaͤsse dringt, mit denen die Haut gleichsam                         durchsaͤet ist, eine solche Mischung von Farbe hervorbringt.                     Ruͤhren aber diese Flecken von der sinnlichen Begierde der Mutter her, warum                         haben sie nicht eben so verschiedene Gestalten und Farben als die                         Gegenstaͤnde selbst, nach denen die Mutter verlangt hat? Welche sonderbare                         Figuren wuͤrde man nicht sehen, wenn die fluͤchtigen Begierden 


der Mutter sich auf der Haut des Kindes abmahlten! —                      Da unsere Empfindungen gar nichts mit den Gegenstaͤnden, die sie                         hervorbringen, Aehnliches haben; so ist es unmoͤglich, daß Verlangen, Furcht,                         Schrecken, und jede andere Leidenschaft und innre Erschuͤtterung, wuͤrkliche                         Bilder von den Gegenstaͤnden hervorbringen koͤnnen.                     Da in dieser Ruͤcksicht das Kind von der Mutter eben so unabhaͤngig ist, als                         das Ey von der Henne, die es ausbruͤtet: so kann ich so gerne, oder vielmehr                         eben so wenig glauben, daß die Einbildungskraft einer Henne, die einem Hahne                         den Hals umdrehen sieht, in den Eyern, die sie blos erwaͤrmet, Huͤhnchen                         hervorbringen koͤnne, deren Haͤlse auch umgedrehet waͤren: als ich die                         Geschichte von der Wuͤrkung der Einbildungskraft einer Frau glauben kann, die                         nachdem sie einen Verbrecher raͤdern gesehen, ein Kind zur Welt gebracht                         habe, dessen Glieder zerbrochen gewesen.                     Gesetzt aber auch auf einen Augenblick, daß diese Geschichte wahr ist; so                         behaupte ich dennoch, daß die Einbildungskraft der Mutter eine solche                         Wuͤrkung nicht hat hervorbringen koͤnnen; denn welches kann wohl der Erfolg                         von dieser Gemuͤthsbewegung und von diesem Schrecken seyn? —                      Wenn man will, eine innre Erschuͤtterung, gichtische Bewegung in dem Koͤrper                         der Mutter, welche die Gebaͤhrmutter auch in Bewegung setzen 


wird. Aus dieser Bewegung aber was kann da entspringen? gewiß                         nichts Aehnliches mit der Ursache, denn, ist diese Erschuͤtterung sehr                         heftig, so kann man wohl begreifen, daß der Foetus einen Stoß bekommen kann,                         welcher ihn toͤdten, verletzen oder einige seiner Theile, die mehr als die                         andern sind erschuͤttert worden, ungestaltet machen kann. Allein das sehe ich                         nicht ein, wie eine solche der Gebaͤhrmutter mitgetheilte Bewegung in dem                         Foetus etwas Aehnliches mit der Empfindung der Mutter hervorbringen koͤnne,                         geschweige denn, mit Harvey                             Harrey                          zu sagen, daß die Gebaͤhrmutter das Vermoͤgen hat, Jdeen aufzunehmen,                         und sie auf den Foetus wuͤrken zu lassen.                      Aber wird man mich fragen, wie soll denn also diese Erscheinung erklaͤrt                         werden? Wenn nicht die Einbildungskraft der Mutter auf den Foetus wuͤrkt, wie                         kommt es, daß es mit zerbrochenen Gliedern auf die Welt gekommen ist? —                      Hierauf antworte ich: nicht zu gedenken der Verwegenheit, eine Erscheinung                         die so wohl ausserordentlich als ungewiß ist, erklaͤren zu wollen, wie auch                         des wenigen Nutzens, von ihr als wahr vorausgesetzt, Grund und Ursache                         angeben zu wollen, da man die Umstaͤnde nicht weiß, die darbei konkurrirt                         haben: so glaube ich doch, daß man auf eine befriedigende Art auf eine Frage                         antworten kann, von der man keine vollkommene Aufloͤsung verlangen kann.                      


Die Erscheinungen, die ganz wider den Lauf der Natur sind und sich selten                         zutragen, geschehen doch eben so nothwendig, als die, welche ganz natuͤrlich                         und sich taͤglich ereignen. Unter den unendlichen Verbindungen, welche die                         Natur macht, muͤssen sich auch die ausserordentlichsten Zusammensetzungen                         befinden, wie es auch wuͤrklich ist: freilich aber viel seltner, als andere,                         die ganz denen Gesetzen der Natur gemaͤß zu seyn scheinen. Man kann daher                         dafuͤr stehen, und vielleicht mit Gewisheit, daß von einer Million oder                         tausend Millionen Kindern, welche gebohren werden, eins mit zwei Koͤpfen,                         oder vier Fuͤssen mit zerbrochenen Gliedern, oder mit der sonderbarsten                         Ungestalt, welche man nur annehmen will, zur Welt kommen wird.                      Es geht daher ganz natuͤrlich zu, ohne daß die Einbildungskraft der Mutter                         daran Theil hat, daß ein Kind mit zerbrochenen Gliedern zur Welt kommt: ja                         es ist sogar moͤglich, daß dieses mehr als einmal sich zutraͤgt, nur daß auf                         eine ganz natuͤrliche Weise die Frau, die mit einem solchen Kinde hat                         niederkommen sollen, dem Raͤdern des Verbrechers zugesehen hat, und daß man                         denn daher von dem, was sie gesehen hatte, und von ihrer erhitzten                         Einbildungskraft die unvollkommene Bildung des Kindes hergeschrieben hat.«                      Jn wie fern diese Meinung des grossen Beobachters gegruͤndet und die Beweise                         richtig und 


bestaͤtigend sind, werden wir nun nach                         einer naͤhern Untersuchung deutlich ersehen.                      Die ganze Aufloͤsung der Frage, Sind die Muttermaͤhler zufaͤllige                         Zusammensetzung der Materie oder Wuͤrkung der Empfindungen der Mutter?                         Beruhet besonders auf der Eroͤrterung dieser Punkte:                      1) in was fuͤr Verbindung steht der Foetus mit der Mutter, und was ist sein                         thierisches und empfindendes Leben?                      2) was hat das Empfinden als Wuͤrkung mit der Ursache oder mit dem Aussendinge                         Aehnliches?                      Das Resultat dieser Untersuchung wird die Entscheidung und Beantwortung der                         obigen Hauptfrage seyn.                      Wundern muß man sich, wie Buͤffon sagen kann: der Foetus sey von der Mutter                         eben so unabhaͤngig, als das Ey von der Henne, die es ausbruͤtet: da er nicht                         allein im Widerspruch mit sich selbst, sondern auch mit der ganzen                         anatomischen Erfahrung befunden wird.                       Er selbst hat an vielen andern Orten den Zusammenhang des Foetus mit der                         Gebaͤhrmutter gezeigt, und die Theile, die diese Vereinigung bewuͤrken, mit                         Namen genennt. Gesetzt aber auch, daß wir seine eigenen Beweise nicht                         haͤtten, so ist uns ja die ganze anatomische Erfahrung Buͤrge von der Wahrheit                         dieser beiderseitigen genauen Vereinigung. — Es waͤre unnoͤthig, hier diese                         Theile, 


die diesen Zusammenhang bewuͤrken, anatomisch                         zu zergliedern, da nur die geringste Kenntniß von der physischen                         koͤrperlichen Beschaffenheit des Menschen einen jeden leicht davon uͤberzeugen                         kann. — Schon der Wachsthum und die Entwickelung des Embryo beweisen uns die                         Vereinigung dieser Theile, da jenes ohne Zufluß von Nahrungssaͤften                         unmoͤglich, und diese aus keiner andern Quelle, als von den Saͤften der Mutter                         auf natuͤrliche Wege, die den Foetus mit der Mutter verbinden muͤssen, sich                         ableiten koͤnnen. Doch dieses ist zu ausgemacht, als daß es noch mehrerer                         Beweise beduͤrfe. Wir wollen daher zu der Frage: was das thierische und                         empfindende Leben des Embryo ist, fortgehen. —                      Es ist ganz gewiß, daß man sinnliche Erfahrung zur Fuͤhrerin in diesen                         Untersuchungen nehmen muß: doch aber glaube ich, daß das zu grosse Vertrauen                         auf ihre Sicherheit eine Ursache der vielen Verirrungen, Hypothesen und                         Meinungen ist, die in der Lehre von der thierischen Erzeugung obwalten.                         Sinnliche Erfahrung ist viel zu eingeschraͤnkt, und anatomische Zergliederung                         noch zu grob, als daraus das Werk der Erzeugung, die geheimen Geschaͤfte und                         Zubereitungen derselben deutlich sehen zu koͤnnen. Blosse Analogie, Schlusart                         vom Groͤbern aufs Kleinere kann uns in solchen Untersuchungen sicher leiten                         und fuͤhren.                      Die Natur bleibt sich uͤberall gleich, so wohl im Großen als im Kleinen, immer                         wuͤrkt sie nach 


einerlei Gesetzen, nur fuͤr uns                         verschiedenen, da unsere Sinne an das Groͤbere gewoͤhnt, nicht Ursache und                         Wuͤrkung, Mittel und Endzweck in dem Kleinen der Natur wahrnehmen koͤnnen. So                         weit als moͤglich muͤssen wir uns also von den taͤuschenden Sinnen entfernen,                         und Schlusart des Analogischen in dergleichen Untersuchungen zu Huͤlfe                         nehmen.                      Der Zeitpunkt der Entwicklung des Keims, sagen unsere Sinne, ist, so bald als                         er in das Jnnre der Gebaͤhrmutter eingedrungen ist, da doch gewiß nach aller                         Wahrscheinlichkeit seine Entwicklung schon von Ewigkeit her angefangen und                         der Keim nur dieses Orts bedurfte, um einer vollendeteren Ausbildung                         entgegenzugehen. Die Natur steht niemals still, uͤberall Entwicklung und                         Wachsthum, so wohl im Großen als im Kleinen, so in dem alterndem Greise, so                         in dem Keime, der in dem neugebohrnen Kinde zu einer kuͤnftigen Generation                         verborgen liegt: immer Fortschreiten auf hoͤhere Stufen der Vollkommenheit                         und Ausbildung.                      Wollt ihr also einen Anfang der Entwicklung festsetzen, so nehmet den Anfang                         des Weltgebaͤudes, hier ist der Standpunkt, wo sie beginnet, und das Ende —                         Ewigkeit. —                      Jhr Weisen macht die ganze Natur tod und ohne Leben, da sie doch uͤberall lebt                         und arbeitet. Der erste Athemzug, mit welchem das Leben des Kindes anfaͤhet,                         ist, sagt ihr, der Augenblick, wo das Kind sein Wehklagen anstimmet,                         ungewohnt 


der hiesigen Erde. Jhr habt recht, wenn ihr                         eure Sinne fragt, allein nur ein Blick auf die Natur, — und dann Schlus,                         alles athmet Leben, also auch der Keim, der jetzt in tausend Haͤuten                         eingeschlossen zu der spaͤtesten Generation, die die Kette des                         Menschengeschlechts beschliessen wird, bestimmet ist. — Doch laßt uns                         langsamer und behutsamer dem Wachsthum und der Entwicklung des Keimes                         nachgehen.                      Zufluß von Nahrung und Verwandlung derselben in eigene conforme materielle                         Substanz sind die ersten Erfordernisse des Wachsthums. Jenes ist da, die                         Mutter laͤßt dem Keime die ausgearbeitetsten Saͤfte zufließen, und dieses ist                         gewiß auch vorhanden, indem sonst Wachsthum nicht moͤglich waͤre. Wuͤrkung und                         Gegenwuͤrkung immerwaͤhrende Thaͤtigkeit sind die Mittel des letztern, und                         hingegen Ruhe und Stillstand Mittel der Faͤulniß und der Verderbniß des                         Keims. Ganz gewiß wuͤrde der Keim, statt sich zu entwickeln, in Faͤulniß                         uͤbergehen, wenn nicht bei der großen Waͤrme, die in dem Leibe der Mutter                         enthalten ist, immer Thaͤtigkeit, Wuͤrkung und Gegenwuͤrkung waͤre, d.h. wenn                         nicht Luft da waͤre, ohne welche Thaͤtigkeit und Ausdehnung nicht gedenkbar                         ist.                      Physische Erfahrung zeigt uns aber auch die Wuͤrklichkeit dessen, was unsere                         Vernunft blos vorher gewaͤhnt hatte, naͤmlich, Waͤrme, die im hoͤchsten Grade im                         Mutterleibe enthalten ist, ist 


eine Ursache der Luft                         und ihrer Verduͤnnung. Ausserdem also, daß die dem Blute aͤhnlichen Saͤfte                         viele Luftteilchen in sich enthalten, finden wir auch noch einen neuen                         Beweis von dem Daseyn der Luft in den Behaͤltnissen des Embryo, weil Waͤrme                         ein Erzeugniß der verduͤnnenden Luft ist.                      Mit Recht koͤnnen wir annehmen, daß die Werkzeuge des Athemholens im Kleinen                         gebildet, und auch ihre Bestimmung zu erreichen geschickt sind, da auch noch                         uͤberdies die Luft, womit der Embryo umgeben ist, fluͤssiger, verduͤnnter, und                         also seinen Organen angemessener ist. Der Foetus athmet also schon im                         Mutterleibe, und bringt dadurch die Saͤfte und Nahrung in Umlauf und Umkreis,                         Wuͤrkung und Gegenwuͤrkung, als ein thaͤtiges Hinderniß der Faͤulniß.                      Jch kann uͤberhaupt nicht einsehen, warum man alle Luft von dem Embryo im                         Mutterleibe ausgeschlossen hat, da doch in dem Ey, das die Henne leget, und                         in dem das kuͤnftige Thier enthalten ist, genug Luft enthalten ist. Denn da                         das Ey nicht voͤllig inwendig von der fluͤssigen Materie angefuͤllet ist, wie                         wollte die Schaale dem Druck der aͤussern Luft widerstehn, wenn nicht in dem                         leeren Raume des Eys, Gegenwuͤrkung, d.h. Luft enthalten waͤre?                      Mit Recht nehmen wir also an, daß, da sogar in dem Ey der Keim mit Luft als                         das Verwahrungsmittel vor Faͤulniß umgeben ist, daß auch der 


Foetus im Mutterleibe von dieser fluͤssigen Materie in Leben                         und Bewegung gesetzt wird.                      Die thierischen Geschaͤfte gehen also schon im Kleinen vor sich, obschon vor                         unsern Sinnen verborgen. Das Athemholen geht taͤglich fort, und setzt die                         ganze Maschine des Koͤrpers in Bewegung, wodurch es die zufliessenden                         Nahrungstheilchen an sich zieht, in seine Substanz verwandelt, und so                         zunimmt und sich entwickelt.                      Woher denn aber die Erscheinung, moͤchte man fragen, daß die Lunge des Kindes                         oberhalb des Wassers bleibt, oder untersinkt, je nachdem es schon Athem oder                         nicht Athem geholt hat?                     Hierauf antworte ich, ist diese Erscheinung ja ein wahrer Beweis, daß das                         Kind gelebet oder nicht gelebet hat; so scheint mir doch der Grund davon                         nicht der zu seyn, daß der Embryo im Mutterleibe gar keinen Athem geschoͤpfet                         hat, als vielmehr, weil die Luft im Jnnern der Mutter fluͤssiger und                         verduͤnnter ist, und also auch weniger die Lunge ausdehnt, als die aͤussere,                         die dicker und elastischer ist. — Doch genug hiervon. Laßt uns nun zu dem                         empfindenden Wesen des Foetus hinaufsteigen!                      So unvollkommen und so schwach vielleicht seine thierischen Geschaͤfte vor                         sich gehen, eben so unvollkommen ist gewiß auch sein empfindender Zustand,                         und so an das Bewustlose graͤnzend, wie in dem Jnsekte, das die unterste                         Stufe der thierischen 


Leiber beschließt. Sein Koͤrper,                         seine Muskeln, und sein ganzes Nervensystem ist noch zu weich und hat noch                         zu wenig Festigkeit, als daß es die Eindruͤcke lange behalten, und der Seele                         vorstellen koͤnne. Seine Empfindung ist gewiß daher nur das Werk eines                         Augenblicks, und ihre Dauer ein Zeittheilchen einer Minute, nach welchem sie                         wieder verschwinden, obschon Spuren zuruͤcklassen, die nur unsere Sinne nicht                         entdecken koͤnnen.                      Wollt ihr euch seinen Zustand vorstellen, so versetzt euch einen Augenblick                         auf die unterste Stufe der thierischen Empfindung, und betrachtet da den                         Zustand der lebenden und empfindenden Geschoͤpfe. —                      Das Resultat also von dieser Untersuchung kann kein anderes seyn, als: 1)                         Alle thierische Verrichtungen gehen im Kleinen in dem Embryo so vor sich,                         wie nach seiner voͤlligen Ausbildung. 2) Sein empfindender Zustand ist                         schwach, doch niemals so schwach, daß er keine Spuren von sich zuruͤckließe.                      Wir kommen nun zur andern Hauptfrage, welche darin bestehet. Was hat jede                         Empfindung Aehnliches mit der Ursache dem Aussendinge?                      Eindruck des Gegenstandes auf den Koͤrper heißt nichts anders, als Bestreben                         der ausfliessenden Theilchen des Aussendinges, den Koͤrper oder die Nerven,                         die sie beruͤhren, in eine aͤhnliche Bewegung und Bestimmung zu setzen.                      


Jeder Koͤrper ist in einem bestaͤndigen Aus- und Abfluß, immer sondern sich                         Theilchen von ihm ab, die eine eigene Modifikation, Gestalt, Bewegungs- und                         Bestimmungsart haben, je von welchen Elementen des Koͤrpers zusammengesetzt                         sie ausfliessen. Jeden Gegenstand, den diese Theilchen begegnen, suchen sie                         in eine harmonische Bestimmungsart mit sich zu setzen, indem sie sich                         einander ihre besondern Elemente mittheilen und mit einander vermischen. Je                         mehr die Elemente des einen Koͤrpers mit den andern disharmoniren, mehr oder                         weniger fest unter sich zusammenhaͤngen, nachdem ist auch der Widerstand, ehe                         sich die zwei Koͤrper von verschiedener Natur vereinbaren. Feuer z. B. erregt                         in unserm Koͤrper eine heftigere Empfindung, als Wasser, weil die                         elementarischen Theilchen des Feuers einen festern Zusammenhang und eine                         thaͤtigere Bestimmungsart haben, als die Theilchen des Wassers. —                      Der gemachte Eindruck also des Gegenstandes auf unsere Nerven ist aͤhnlich mit                         dem Wesen des Gegenstandes selbst, dessen Theilchen den Nerven affiziret                         haben; er ist blosse Nachahmung des Koͤrpers selbst. Die Empfindung, die wir                         von einem Gegenstande haben, wenn er auch schon abwesend ist, ist ein                         deutlicher Beweis, daß der Eindruck in nichts anderm bestehet, als wie wir                         ihn beschrieben haben. Denn wie waͤre es moͤglich, daß wir durch Erinnerung                         eine aͤhnliche Empfindung mit dem ge-


genwaͤrtigen Eindrucke des Gegenstandes                         hervorbringen koͤnnten, wenn nicht eine gleiche Ursache mit dem Gegenstande,                         der uns geruͤhrt hat, in unserm Koͤrper statt faͤnde.                      Die Bewegfertigkeit, die durch den Eindruck eines Aussendinges in unsern                         Nerven hervorgebracht wird, ist nicht hinreichend, eben dieselbe Empfindung                         waͤhrend der Abwesenheit des Gegenstandes in uns zu bewuͤrken; denn                         Bewegfertigkeit ist die Folge von jedem Eindrucke der heterogensten Koͤrper,                         die durch nichts als der Staͤrke und dem Grade nach unterschieden seyn kann.                         Es muß also eine eigene Art von Bewegung seyn, die jeder Koͤrper nach seinen                         elementarischen Theilchen in unsern Nerven hervorbringt. Die Staͤrke der                         Bewegfertigkeit in dem Nerven kann wohl die Staͤrke der Empfindung, aber                         nicht ihre Art und ihr Wesen bestimmen. Wir sehen also deutlich, daß jeder                         hinterlassene Eindruck Aehnlichkeit haben muß mit dem Gegenstande selbst,                         der ihn hervorgebracht hat, weil jener die naͤmliche Empfindung, die das                         wuͤrkliche Einwuͤrken erregt hat, wiederholen kann.                      Ein zweiter Beweis von der Wahrheit dieses Satzes ist die Aehnlichkeit, die                         wir mit dem Gegenstande annehmen, dessen Eindruͤcke wir oft und lange                         erfahren haben. Ein jeder Handwerker traͤgt die Art seines Handwerks an sich,                         wie waͤre aber dieses moͤglich, wenn seine Nerven nicht aͤhnliche                         Bestimmungsart mit dem Gegenstande anzunehmen 


im                         Stande waͤren? Ob schon also die Empfindung nichts Aehnliches mit dem                         Gegenstande hat, so ist der aͤussere Eindruck, der unsern Nerven inwohnet,                         mit dem Wesen des Aussendinges gleich und aͤhnlich. —                      Hier wollen wir nun in der Untersuchung uͤber die Empfindungen stehen bleiben,                         und blos zur Anwendung derselben auf die Muttermaͤhler anwenden. Das Resultat                         wird folgendes seyn: Der Foetus kann die naͤmliche Empfindung haben, die die                         Mutter hat, ob er gleich nicht selbst von dem Aussendinge ist geruͤhrt                         worden. Der Eindruck naͤmlich, d.h. die mit dem Wesen des Gegenstandes                         harmonische Erschuͤtterung der Nerven pflanzt sich vermoͤge des beiderseitigen                         Zusammenhangs auf den Foetus fort, der dann die naͤmliche Empfindung haben                         wird, weil die Erschuͤtterung der Nerven mit dem Gegenstande selbst aͤhnliche                         Empfindungen hervorbringen kann.                      Um sich dieses deutlich vorzustellen, so denke man es sich unter dem Bilde                         eines elektrischen Funkens, der aus einer Maschine sich einem Menschen                         mittheilt. Steht dieser wieder mit andern Koͤrpern, die Empfindungen faͤhig                         sind, in Verbindung, so wird z. B. jeder Mensch, der mit in der verbindenden                         Reihe stehet, eben denselben Schlag und eben dieselbe Empfindung bekommen,                         als der erste unmittelbar an der Maschine, ob jene gleich den Eindruck nicht                         unmittelbar von der Maschine selbst 


erhalten haben.                         Eben so verhaͤlt es sich mit dem Foetus und der Mutter, wenn man die                         Anwendung davon machen will auf die Geschichte, die Buͤffon von der Frau                         erzaͤhlet, die nachdem sie einen Verbrecher raͤdern gesehen, ein Kind mit                         zerbrochenen Gliedern zur Welt gebracht hat.                      Jch glaube nicht noͤthig zu haben, die Empfindungen des Schmerzes, der                         Sympathie und des Mitgefuͤhls hier zu erklaͤren, denn wer sollte ihre                         Wuͤrkungen aus eigener Erfahrung nicht kennen, und wissen, wie stark ihre                         Gefuͤhle und wie betaͤubend sie sind. Zu keiner Zeit ist eben der weibliche                         Koͤrper den staͤrksten Empfindungen ausgesetzt, als zu der Zeit der                         Schwangerschaft, wo das Blut und alle Saͤfte in der geschwindesten,                         heftigsten Bewegung und Umlaufe sind, und der ganze Koͤrper Gefuͤhl und                         Empfindung ist.                      Setzt euch nun in die Lage dieser Frau, die waͤhrend ihrer Schwangerschaft                         einem Schauspiel zusieht, bei welchem auch der haͤrteste und kaͤlteste Mensch                         nicht gleichguͤltig und unempfindlich bleiben kann, und gewiß ihr werdet euch                         nicht verwundern uͤber die Wuͤrkungen, die solche Empfindungen auf den Foetus                         hervorbringen muͤssen.                      Der Verbrecher steigt auf das Mordgeruͤste — welche leidende und                             uud                          sympathisirende Empfindungen muß da nicht die Frau haben! — sie                         selbst steigt auf das Mordgeruͤste — Mit einem Schlage werden die Glieder des                         Verbrechers zertruͤmmert — 


Einbildungskraft,                         Sympathie, leidende Menschheit, welche Gefuͤhle erregt die nicht! Die Frau                         empfindet den Stoß selbst in ihren Gliedern, der Zerruͤttung und Schmerz in                         ihnen hervorbringen muß. Der Embryo bekommt nun auch diese Erschuͤtterung und                         folglich auch die verhaͤltnißmaͤßigen heftigen Empfindungen, deren                         Zuruͤckwuͤrkung in dem Koͤrper des Foetus Zerruͤttung und Schmerz hervorbringen.                      Daß diese Zerruͤttung gerade in den Theilen des Foetus vorgegangen ist, welche                         dem Verbrecher sind zertruͤmmert worden, macht vielleicht ein uns                         unsichtbarer Zusammenhang der Glieder des Foetus mit denen der Mutter,                         mittelst Adern, Gefaͤsse, Nerven, u.d.gl. andern Verbindungswerkzeugen. Jch                         glaube, daß dieses eben keine Hypothese ist, die in das Reich der                         Unmoͤglichkeit zu setzen ist.                      Buͤffon schreibt diese Erscheinung einer nothwendigen Folge des unendlichen                         Zusammensetzungsvermoͤgen der Materie zu. Es ist nicht zu laͤugnen, daß die                         materielle Welt ein solches Vermoͤgen hat; aber nur auch bestimmende Ursachen                         muͤssen da seyn, welche sie jedesmahl zu dieser oder jener Zusammensetzung                         vermoͤgen. Ob aber diese bestimmenden Ursachen in der Materie selbst oder                         ausserhalb in andern Umstaͤnden liegen, davon hat Buͤffon nichts ausgemacht,                         und nicht einmal daran gedacht. Doch genug hiervon. —                      


Ein jeder mag urtheilen, in wie fern die Gedanken, die diese Untersuchung                         ausmachen, wahr oder falsch, mehr oder weniger mit der menschlichen Natur                         uͤbereinstimmend, und in wie fern sie einer weitern Bearbeitung wuͤrdig sind.                         Jch habe nichts als eine Skize von meinen Gedanken uͤber die Erscheinung der                         Muttermaͤhler entwerfen wollen.                      Grohmann.                     



             3.                 Oral' uͤber Taubstumme.
                         Eschke                                          Bruchstuͤck eines Gespraͤchs mit Becker.
An Becker.
Sie verlangen von mir schriftlich die Antwort der                         Frage:                     Warum wir*)                             *) Hr. Heinicke                                     Heinike,                                  Churfuͤrstl. Saͤchs. Direktor des Jnstituts fuͤr Stumme in                                 Leipzig, und Eschke                                     Eschke                                  in Berlin.                          es bei den Taubstummen nicht mit der Schriftsprache bewenden lassen,                         sondern ihnen auch die Tonsprache beibringen?                      Ach! Warum verlangen Sie das schriftlich? Jch erklaͤrte                         Jhnen ja muͤndlich Alles noch deutlicher, als die Juden ihre muͤndliche                         Satzungen zu erklaͤren pflegen**)                             **) Daher — meine ziemlich seltsame Ueberschrift: Oral.                                                                                           EschkeEschke.                                                       — Und doch wollte ich Jhnen ungern die Erste Bitte abschlagen. Sie                         kennen 


mich erst seit gestern und ehegestern, und                         moͤchten wohl gar aus meiner Weigerung etwas Unangenehmes schließen. Und es                         waͤre nichts anders daran Schuld, als das Bewußtseyn meiner                             Schriftstellerunfaͤhigkeit.*)                             *) Hr. Becker schrieb an                                      EschkeEschke:                                  daß er ihm sodann auch erlauben muͤsse, seine Beantwortung                                 einer periodischen Schrift inseriren zu lassen.                          Dies ist keine kindische Ziererei, keine weibliche Affektation.                     Ueberdies haben Sie ein gegruͤndetes Recht auf meine Gewaͤhrung; Sie sind der                         Freund meines Ebert und Buͤrger. — Also sey es gewagt!                     Die naͤmliche Frage that ohnlaͤngst der verdienstvolle Herr                         Oberkonsistorialrath Gedike an mich. Aber lieber                         Himmel! ohne Tonsprache getraue ich mir nicht einen einzigen Begriff den                         Taubstummen dauerhaft beizubringen. Die Tonsprache entwickeln wir dadurch,                         indem wir dem fehlenden Gehoͤrssinn den Geschmackssinn substituiren, und                         diesen — Allein das fuͤhrte mich hier von meinem jetzigen Ziel. Sie duͤrfen                         nur                              HeinickeHeinik's Schriften                          **)                             **) Beobachtungen uͤber Stumme, und uͤber die menschliche Sprache, in                                 Briefen von                                      HeinickeSamuel Heinike.                                   Hamburg, in der Heroldschen Buchhandlung, 778.                             Ueber die Denkart der Taubstummen, und die Mißhandlungen, welchen sie                                 durch unsinnige Kuren und Lehrarten ausgesetzt sind. Ein Fragment                                 von                                      HeinickeS. Heinike.                                  Leipzig, bei Hilscher, 780.                             &lt;|47|&gt; Wichtige Entdeckungen und Beitraͤge zur                                 Seelenlehre und zur menschlichen Sprache von                                      HeinickeS. Heinike.                                  Leipzig, bei Haug, 784.                             Auszug aus einem Briefe des Herrn Direktor                                      HeinickeHeinike                                  an den Abbé l'Epee. (in Moritz's Magazin zur Erfahrungsseelenkunde,                                 2ten B. 2tes St. S. 66-72.)                             Besonders                             Ueber graue Vorurtheile und ihre Schaͤdlichkeit, von                                      HeinickeS. Heinike.                                  Leipzig, bei Boͤhme, 788.                             und                             Reflexionen uͤber Thier- und Menschensprache, auch uͤber die                                 saͤmmtlichen Lehrer der Taubstummen. Fragment eines Briefes an Buͤrger, von                                      Eschke, Ernst  AdolfEschke.                                  (in Muͤller's und Hofmann's medicinischen Annalen. Frankfurt am Mayn, bei                                 Fleischer, 789.)                          lesen, um das zu erfahren.                     


Ehe der Taubstumme die schriftliche Folge der Buchstaben mechanisch lernt,                         welche und wie viel Schwuͤrigkeiten muß er vorher zu uͤberwinden haben!                         Schwuͤrigkeiten, die so unuͤbersehbar groß sind, daß ich mir gar keine Jdee                         davon machen kann! Die Buchstaben kann er nicht nennen! Buchstabiren und                         Silbiren kann er nicht lernen! Woͤrter kann er gar nicht lesen! Er muß daher                         von der Buchstabenfolge in den Woͤrtern ungefaͤhr so denken: »jetzt kommt eine                         ovalrunde Maschine und ein Haken am Kopfe, hierauf ein Strich herunter mit                         einem Hieb durch den Fuß, dann ein rundes, fast ganz ofnes Loch mit einem                         Punkt, alsdann eine groͤßere Figur mit einer Zunge zum 


Maule heraus, endlich ein langes hagres Ding mit einer Nase — oder mit                         einem Bein- und Halseisen, wie die Baugefangenen in Dresden, und die                         Festungsgefangenen in Spandau,« — oder wie er sich den Firlefanz sonst                         denkt. — Und das ganze Wort heißt                                              Stork.                                          Der Himmel mag wissen, welche Gleichfoͤrmigkeit er den                         Buchstaben und Woͤrtern nun beilegt, und was bei deren Malerei in ihm                         vorgeht.                     Und wie wollten sie ihm abstrakte Begriffe durch die Schriftsprache                         inokuliren? Wie wollten Sie Geruͤche, Toͤne, Empfindungen und andre Dinge fuͤr                         das Gesicht kopeilich darstellen?                      Auch vergißt der Taubstumme, der die Schriftsprache ohne Tonsprache erlernt                         hat, jene bald wieder, indem er sich lieber an seine kurzen pantomimischen                         Zeichen, als an die langen kruͤplichten vorn und hinten gebuckelten                         schieffuͤssigen Figuren haͤlt. Der Taubstumme, der blos Schriftsprache erlernt                         hat, kann sich nicht stets darin uͤben, und denken kann er in derselben gar                         nicht; wie                              HeinickeHeinike                          in seinen Schriften erwiesen hat. Duͤnkt es Sie nun natuͤrlich, daß                         die mannichfaltigen, fast unmerklichen Empfindungen, und die Fertigkeiten in                         der Hand zur Schrift, ohne untergelegte Tonsprache, bei ihm schnell wieder                         schwinden muͤssen?                      


Denn die Artikulationen, aber nicht die Toͤne allein, die durch andre Mittel                         bei Taubstummen ersetzt werden, sind das Fundament der Tonsprache, und die                         Schriftsprache ist blosse sichtbare Kopie von jener. Doch davon kann man                         sich nur eine Jdee machen, in so fern man menschliche Denkart studirt, und                         die Wuͤrkung nicht fuͤr die Ursache nimmt. Denn Erkennen und Denken sind kein                         Empfinden; dies gehoͤrt zur sensiblen, jenes aber                         zur                              intelligiblen                                 inteliigiblen                                                       Natur.                     Berlin, am 10. Mai 1789.                                              EschkeEschke                                           



                          4.                 Ueber das Band zwischen Geist und Koͤrper.                                              Graf von Graͤvenitz                                          Auszug aus einem Briefe.
                         Polchow                             Solchow                          bei Guͤstrow in Meklenburg, 
den 32. Juli 1789.                     Schon oben habe ich bemerkt, daß ich von der harten Leibes-                         und Nervenkrankheit in meinem 14ten Jahr befallen ward; und ich will uͤber                         die sonderbaren Eraͤugnisse derselben mich verbreiten, da sie Folgen der                         Krankheit waren; sieben starke Bauernkerls waren nicht vermoͤgend, den                         heftigen convulsivischen Bewegungen, die unwillkuͤhrlich bei vollem                         Bewußtseyn meine Glieder verdreheten, ein Hinderniß zu legen. Sie alle                         sieben flogen von Arm und Fuͤssen wie Federn, wenn der unwillkuͤhrliche Schlag                         durch meine Glieder zuckte.                     Doch schon viel wichtiger auf meine Seele wuͤrkten die Zufaͤlle, wenn ich bei                         heftigem Kopfweh eiskalt ward, und nun in eines weg, gleich einem Narren mit                         durchdringenden Gelaͤchter meine Waͤchter erschreckte, ohne dieses Lachen bei                         allem Bestreben unterlassen zu koͤnnen. Wenn ich Griechisch und Hebraͤisch und                         noch eine Sprache, die niemand kannte, mit aller Gelaͤufigkeit redete, sehr                         wohl 


mit derselben einen Sinn verband, den man im                         Griechischen und Hebraͤischen verstand, ohne daß ich je mit letzterer Sprache                         bekannt gewesen, und von ersterer noch nichts weiß.                      Oft aber alle Thiere nachmachte, im Geschrei und Gang, selbst in ihren                         Eigenschaften, vorzuͤglich das Stampfen und das Wiehern der Pferde, so                         unwillkuͤhrlich, daß ein Strick, den man mir an den Leib gebunden, weder die                         Bewegung meiner Fuͤsse hemmen, noch mein Geschrei durch Drohung und Zwang                         verhindert werden konnte; ja so, daß, als ich ein Fuͤllen auf dem Hof sahe,                         ich in einem solchen Pferdesinn zu ihm hinaus wollte, und mit der Hand ein                         Fenster einschlug, das eine Sehne mir an der rechten Hand abschnitt.                      Ein solcher Zufall endigte sich allemal mit einem epileptischen                         convulsivischen Zufall, der die Sinnen wieder in Ordnung brachte, und die                         Jmagination berichtigte. War ich kalt waͤhrend diesem Zufall gewesen, so                         gluͤheten nun alle Adern.                      War ich warm und in Hitze gewesen bei Eintritt meines Zufalls, so war ich                         beim Ende eiskalt, zum gewissen Beweis, daß der Zufall bald wieder kommen                         wuͤrde.                      Jch schlief und aß, trank und hatte alle natuͤrliche Wirkungen eines Gesunden                         so vollkommen, wie mein gutes Ansehen, daß bei gesunden Augenblicken, man                         alles fuͤr Verstellung gehalten haben wuͤrde. Oft war meine Seele unwillig                         uͤber die 


unwillkuͤhrliche Bewegung meines Koͤrpers, und                         oft folgte sie dem Koͤrper mit gaͤnzlicher Ueberlassung seiner selbst.                      Es wird gewiß jedem Psychologen schwer werden, schon dieses nur einigermaßen                         zu erklaͤren. Aber gewiß nachfolgende Umstaͤnde weit mehr noch! Nach drei                         Jahren ward die Heftigkeit der Krankheit so gebrochen, daß bloß alle 6                         Wochen convulsivische kraͤmpfigte Zufaͤlle, durch 3, 4, auch 8 Tage eintraten,                         keine andere Zufaͤlle aber sich aͤusserten.                      Unter diesem Zeitpunkt war der siebenjaͤhrige Krieg eingetreten. Mein Bruder                         bei der hannoͤvrischen Armee engagirt; und ich ein eifriger partheinehmender                         Verehrer Jhres großen Koͤnigs. Jch lebte zu Gluͤckstadt bei meinem Oheim, dem                         Grafen von D...., Canzler in Gluͤckstadt, der sehr                         Oestreichisch gesinnt, dessen aͤlteste Tochter aber, weil sie an den Sohn des                         Generallieutenannt, Graf Kielmansegg, unter dessen                         Regiment mein Bruder angestellt, versprochen war, mit mir eine Parthei                         hielt.                      Da ich mit jenen leidigen Zufaͤllen bis in mein zwei und dreißigstes Jahr                         behaftet war, so war ich auch dort, wie gewoͤhnlich, von Zeit zu Zeit damit                         befallen. Nie war meine Seele munterer, zum Studieren mehr aufgelegt, als                         dann, so schwach der Koͤrper und die Nerven auch dann und in solchem Grade                         waren, daß ich zuletzt krum und gebuͤckt einherging, wenn ein solcher Zufall                         eintrat.                      


Nun traf es sich, daß ich einmal krank ward, als ich den Abend vorher uͤber                         die Operationen der hannoͤvrischen Armee mich weidlich die Charte zur Hand                         gestritten hatte; und unsere letzten Nachrichten waren von Minden.                     Jch lag des Morgens auf meinem Bette, halb schlummernd, doch nicht schlafend,                         sahe die ganze alliirte Armee gegen die Franzosen wuͤrken, wußte wer am                         rechten und linken Fluͤgel commandirte. Sahe, wie die Franzosen in die Flucht                         gingen, und die Leichen, und meinen Bruder betaͤubt von einer Kugel, die                         seinen Kammeraden niederschoß, zur Erde fallen, und zugleich, daß der                         Erbprinz und Graf Kielmansegg an einem andern Ort einen franzoͤsischen                         General schlugen.                      Erwachte aus meinem Schlummer, und war meiner Sache so gewiß, daß ich es als                         Gewißheit mit allen Umstaͤnden erzaͤhlte; und erst acht Tage nachher erhielten                         wir volle Bestaͤtigung.                      Eben denselben Vorfall hatte ich, da ihr Koͤnig die große Bataille gegen die                         Russen verlor. Jch sahe ihn und sein Heer fliehen, und ihn allein.                      Jch sagte es denselben Tag mit allen Umstaͤnden, und endlich war mir auch die                         Uebergabe von Dresden mit 150 Kanonen so bekannt und gewiß am Tage der                         Uebergabe, daß ich meinen Kopf darauf verpfaͤndet haͤtte.                      Auf einen bloßen Zufall lassen sich dergleichen bestimmte Wirkungen der Seele                         nicht rechnen. 


Zufall und Ungefaͤhr sind mir immer                         aͤusserst seltsame Aufklaͤrung uͤber unbegreifliche Wirkungen unserer Seele                         oder Koͤrpers. Laͤßt Krankheit des Koͤrpers solche Wirkungen der Seele                         entstehen? kann sie das, die an sich der Natur der Seele zuwider und                         entgegen ist.                      Und wie laͤßt sich ein Bewußtsein von Dingen und Begebenheiten, die auf zehn                         Meilen von uns vorgehen, auch nur einigermaaßen erklaͤren, da unsere Seele                         sehr oft und viel Dinge, die ausser und neben uns geschehen, nicht weiß,                         weil die Sinnen sie nicht fassen.                      Die Belagerung von Dresden war indessen der letzte Vorgang dieser Art. Meine                         academische Studien und Aemter mußten natuͤrlich meiner Jmagination nicht                         mehr die Zeit lassen, sich so sehr Dinge einzupraͤgen, daß die Seele durch                         ihre Eindruͤcke sich auf Meilen weit von mir entfernte; ob ich gleich noch                         vierzehn Jahr hindurch selbst in Wien, von meiner Krankheit oft ergriffen,                         und bis zum Ausbruch oft die wichtigsten Arbeiten mit moͤglichster Gegenwart                         des Geistes, Gedaͤchtniß und Ordnung bearbeitet hatte, und die schwersten                         Sachen fast immer dahin sparte, weil ich denn besser und leichter zu                         arbeiten gewohnt war.                                                                            GraevenitzGraf von Graͤvenitz.                                                                    



             5.                 Beobachtungen uͤber Taubstumme.                                              Eschke, Ernst Adolf                                         Erster Versuch.
Niemand wird wohl bezweifeln, daß es der Muͤhe werth sey,                         diese Klasse der Menschen zu belauschen, zu sehen, in welchen Stuͤcken sie                         sich uns Hoͤrenden naͤhern, oder von uns abweichen und sich entfernen. Dieß                         und nichts anders ist der Zweck aller Beobachter, die berufen oder unberufen                         ihr Augenmerk auf Geistesentwicklung und Denkart der Taubstummen richten;                         und ob deren Anzahl gleich groß ist, so hoffe ich dennoch ein Plaͤtzchen                         darunter zu finden, und werde zu dem Ende in jedem Stuͤcke dieses Magazins                         kleine Beobachtungen uͤber Taubstumme liefern, worin ich dem Leser ohne                         Ruͤckhalt sage, wie weit die Erkenntniß der Taubstummen in abstrakten                         Begriffen geht; oder worin ich vielmehr Gruͤnde beibringe, durch die ich                         beweise, daß Taubstummgeborne eigentlich gar keine Erkenntniß abstrakter                         Begriffe haben. Ausser dem verspreche ich zu zeigen, daß eine lange                         zusammenhaͤngende Gedankenreihe und Erinnerung an die Vergangenheit der                         Taubstummen Sache nicht ist, ohne durch gegenwaͤrtige Eindruͤcke darauf                         gebracht zu werden.                      


Jch schreibe: kleine Beobachtungen. Denn ich will                         hier die kleine Muͤnze einzelner Erfahrung so lange sammeln, bis ich sie in                         Goldstuͤcke allgemeiner Anmerkungen umsetzen, und diese zu dem wichtigen                         Kapitale gedachter Resultate schlagen kann.                      Von meinem Schwiegervater                              HeinickeHeinike,                          und durch eignes Studium und unablaͤssigen Selbsteifer aͤrndtete ich                         viele Erfahrung in meinem Fache. Des darf ich mich wohl ruͤhmen, ohne den                         Fehler der Aufgeblasenheit mir auf die Schultern zu buͤrden.                      Lebrecht F. ein Zoͤgling im Jnstitute zu Leipzig,                         war 15 1/2 Jahr alt, als er in das Jnstitut kam.                      Er hat in der zartesten Jugend, ehe er die Sprache noch fassen konnte, das                         Gehoͤr durch die Pocken verloren. Beim ersten Blick sieht man es ihm an, daß                         sein Koͤrper von einer thaͤtigen Seele bewohnt wird.                      Sein Geschaͤftigkeitstrieb ist ausserordentlich. Sich die Zeit zu kuͤrzen, sann                         er darauf, Fliegen und                             nnd                          Floͤhe zu verbannen, Voͤgel und Fische hingegen auf eine schlaue Art zu                         fangen.                      Besonders mußte ihm die Verbannung der Floͤhe unglaubliches Kopfzerbrechen                         gekostet haben, denn sie war kuͤnstlich und sinnreich. Jch will sie im                         zweiten Versuche beschreiben.                      


Lebrecht stellt seine Gedanken durch sehr passende Zeichen allemal dar, und                         ich vermuthe schier, daß Herrn Abbé de l'Epee und                         Herrn Abbé Storks gepriesene methodische Zeichen nicht passender seyn koͤnnen.*)                             *) Mit beiden Herren Abbés stehe ich jetzt uͤber unsre heterogenen                                 Lehrarten im Briefwechsel.                                                              Eschke                                     Eschke.                                                                                                                                 Bei seiner Ankunft im Jnstitute zu Leipzig sah sich Lebrecht in eine neue                         Welt versetzt, und man witterte es ihm ab, daß er sich lieber wieder in die                         alte sehnte. Herr Direktor                              HeinickeHeinike                          und ich daͤuchten seiner Freiheit ein Kapzaum, und er schien daruͤber                         empfindlich. Jndessen erwarb ich mir bald Zugang zu seinem Herzen, Liebe und                         Vertrauen. Jch gab ihm nach, wo ich konnte. Erlaubten Wuͤnschen eilte ich                         zuvor, und blieb ihre Erfuͤllung augenblicklich unmoͤglich, so suchte ich sie                         wenigstens zu befluͤgeln. Jch lauerte auf die Minuten, wo er meinen                         Unterricht anzunehmen geneigt war. Jch strengte ihn Anfangs nicht im                         mindesten an. Worauf seine Aufmerksamkeit stieß, da folgte ich ihm treulich.                         Und so betrachteten wir in einer Stunde oͤfters mit ziemlich fluͤchtigen                         Blicken eine Menge Gegenstaͤnde, die so pudelnaͤrrisch durch einander liefen,                         wie sie kaum ein Marionettendirektor zusammenzumischen im Stande ist.                      


Ueberdies brauchte ich bei ihm noch diejenigen schuldlosen Kunstgriffe, mit                         welchen ich so vielen der Taubstummen Lust zum Lernen inokulirte, und die                         ich, ohne Winkelzug und Zikzak, dem Publikum enthuͤllte in meinen                     Reflexionen uͤber Thier- und Menschensprache; auch uͤber die                         saͤmmtlichen Lehrer der Taubstummen. Fragment eines Briefes an Buͤrger. (in Muͤller' s und                             Hofmann' s medizinischen Annalen.)                     Hierdurch gelang es mir: seinem nicht geringen, beinahe akademischen                         Freiheitsstolze Zaum und Gebiß in's Maul zu legen, und den guten Lebrecht                         ganz an mich zu ketten. Jch wurde gewahr, daß die Krankheit des leidigen                         Geniefiebers, Sturm und Drang, heimlich in ihm wuͤthete. Wie ich dagegen                         eiferte, wie und welche Medikamente, aus Beweisen, Thatsachen und                         Beispielen, ja sogar aus meinem eignen Beispiele komponirt ich ihm eingab:                         dies behalte ich mir vor kuͤnftig zu erwaͤhnen. Es ist gewiß, daß jeder gute                         junge Kopf die sublunarische Welt in der Erst als Dichter und Traͤumer                         angaft. Er schaut alles edler, hoͤher, vollkommner, himmlischer, gelaͤutert                         und gesaͤubert vom Unreinen, Jrdischen; natuͤrlich auch uͤbertriebner, wilder                         und verwirrter. Am besten duͤnkt mich, wenn er das im Stillen auskocht; sonst                         wird er ein Kontreband in der menschlichen Gesellschaft.                      


Acht Wochen spielte ich, so zu sagen, mit ihm. Aber nachdem griffen wir unser                         Werk mit vereinten Kraͤften froͤhlich und guter Dinge an. Binnen sechs Wochen                         brachten es Herr Direktor Heinike, ich und sein                         eigner Fleiß so weit, daß Lebrecht die ihm vorgelegten Fragen zu beantworten                         vermochte, wie man es verlangte. Es versteht sich, daß es Fragen uͤber                         sensible Dinge seyn mußten. Vom Sensiblen geht man dann zum Jntelligiblen.                      Jch habe bei unserm Lebrecht so Vieles bemerkt, was in psychologischer                         Ruͤcksicht merkwuͤrdig mir scheint. — Aber ich fand mich genoͤthigt, hier erst                         minder interessante Sachen zu erzaͤhlen, um im zweiten Versuche dahin zu                         kommen, wohin ich will.                      Berlin am 14ten Oktober 1789.                                                                            EschkeErnst Adolf Eschke.                                                                   



             6.                 Fortsetzung des Tagebuchs eines Selbstbeobachters.
                         &lt;Moritz, Karl Philipp&gt;                                          Den 20. Febr. 1783.                     Jch will meine Stirne aufheitern und will froͤhlich seyn —                         Der Gram ist bitter und verkuͤrzet das Leben — Gieb mir Kraft, du Geist der                         Freuden, den Geist der Traurigkeit zu uͤberwinden! der mich mit schwerer Hand                         danieder druͤckt, daß mein Herz sich nicht erheben, und mein Gemuͤth nicht                         frohlocken kann. —                      Doch, ich will mich ermannen, will frischen Muth fassen, und Herr uͤber mich                         selbst seyn — manchen Fehler hab' ich mir schon abgewoͤhnt, warum sollt' es                         mir nicht auch bei diesem gelingen! — Morgen will ich schon froͤhlicher seyn,                         wie heute, und wird es mir auch im Anfang schwer, so wird es doch nach und                         nach immer leichter werden.                      Was fehlt mir denn? woruͤber beklage ich mich? — Bin ich mit mir selbst                         unzufrieden, so will ich mich bestreben mit jedem Tage besser zu werden, und                         das wird mir an jedem Tage ein neues Vergnuͤgen erwecken. —                      Jch will mich also zuerst bestreben, jedes nothwendige Geschaͤft, dem blos                         nuͤtzlichen und ange-


nehmen vorzuziehen, es mag mir auch noch so viel                         Ueberwindung kosten. —                      Das will ich thun, was ich mir schon so lange vorgenommen habe, keinen Abend                         hingehen zu lassen, an dem ich nicht einige Beobachtungen, die ich den Tag                         uͤber gesammlet habe, aufschreibe. —                      Und daß dieser Entschluß nicht erkalten moͤge, will ich noch heute damit den                         Anfang machen. —                      Auch will ich meine Zeit besser zu rathe halten, und auf jede Stunde geitzig                         seyn, will mich lieber der Gesellschaft entziehen, wenn ich merke, daß ich                         sie durch uͤble Laune stoͤhren werde, will mir aber auch vor allen Dingen                         diese uͤble Laune gaͤnzlich abgewoͤhnen, und diese gefaßten Vorsaͤtze will ich                         vors erste taͤglich zweimal uͤberlesen. —                      Den 30. Febr.                     Welch eine unverantwortliche Suͤnde ist es, seinen                         Mitmenschen die besten Stunden, die sie hier auf Erden genießen, durch uͤble                         Laune zu verderben! —                      Ungluͤcklicher! wenn du mißvergnuͤgt seyn mußt, so sey es allein, und sey kein                         Freudenstoͤhrer!                     Das sey inskuͤnftige meine feste Entschließung, daß ich lieber alle                         Gesellschaft der Menschen fliehen, als durch meine Traurigkeit ihre Freude                         vermindern will. —                      Aber, Gott, der du mein Herz zur Freude schufst, o sollte es nicht moͤglich                         seyn, durch deinen 


Beistand dieß Mißvergnuͤgen zu                         uͤberwinden, daß so oft wider meinen Willen in meiner Seele emporsteigt! —                         Laß, o laß mich die truͤbe Quelle entdecken, aus welcher so viele finstre                         Augenblicke dahinstroͤhmen, die den Fruͤhling meines Lebens verdunkeln! —                      Jst es Unzufriedenheit mit mir selbst, weil ich andre im hellen Licht                         erblicke, wodurch ich immer mehr verdunkelt werde; weil ich an andern ein                         angenehmes Wesen, einen gefaͤlligen unterhaltenden Ton bemerke, den ich an                         mir selbst vermisse; weil ich merke, daß ich der Gesellschaft mißfaͤllig,                         laͤstig — werde, und daß ich diesen Mißfallen verdiene.                      Weil ich mir nun nicht mehr soviel zutraue, etwas vorzubringen, daß mit                         Beifall koͤnnte aufgenommen werden, da ich mich einmal durch mein                         Stillschweigen in der Gesellschaft unwichtig gemacht habe, und dasjenige,                         was ich nun sagen will, entweder sehr interessant seyn muß, oder gewiß wenig                         Beifall finden wird. —                      Gott! sollte es jene niedrige Gesinnung, sollte es jener haͤmische Neid seyn,                         der Kains Stirne verfinsterte, wenn er die bessern Eigenschaften seines                         Bruders bemerkte — o wie verderbt ist dann noch mein Herz. —                      Aber ich kann es mich noch nicht uͤberreden, daß dieses die Quelle meines                         Kummers seyn sollte — Vielleicht ist es blos Mangel an Selbstzutrauen — und                         sollt' es das seyn — so will ich es 


noch einmal                         wagen, einer Gesellschaft beizuwohnen — will mich bestreben heiter zu seyn,                         und will jeden Gedanken an meine Unvollkommenheit, und mein Verhaͤltniß gegen                         andre, zu unterdruͤcken suchen. —                      Wer weiß, liegt es nicht vielleicht                             vlelleicht                          blos an mir, mir eben das einnehmende Wesen, eben diese                         Freimuͤthigkeit im gesellschaftlichen Umgange, die ich an ihnen bewundre,                         durch wiederholte Bemuͤhung zu erwerben? — und ich glaube, das ist immer                         vernuͤnftiger, als wenn ich mich der Gesellschaft ganz entziehen wollte, und                         doch werde ich dieß letztere thun muͤssen, so bald ich merke, daß es mir                         unmoͤglich ist, mein Mißvergnuͤgen und meine Traurigkeit zu uͤberwinden. —                      Dann o Gott, vergieb es mir, der du mich zu einem Mitgliede der menschlichen                         Gesellschaft schufst, daß ich nichts zum Vergnuͤgen meiner Freunde im                         gesellschaftlichen Umgange beitragen kann. —                      Jch will mich demohngeachtet bestreben, nicht ganz unnuͤtz zu seyn — ich will                         die Stunden der Einsamkeit nutzen, zum Vergnuͤgen meiner Mitmenschen zu                         arbeiten, da ich durch meinen persoͤnlichen Umgang nichts dazu beitragen                         kann. —                      Und doch ist der Umgang mit edlen Seelen, die uns lieben und schaͤtzen die                         groͤßte Gluͤckseligkeit des Lebens — aber dieses Gluͤcks bin ich vielleicht                         noch nicht werth, und ich will gern so lange Ver-


zicht darauf thun, bis ich mich                         desselben einmal wuͤrdig gemacht habe. —                      Den 18. Maͤrz.                     Einen ganzen schoͤnen Nachmittag habe ich mit den Gedanken                         an Entwuͤrfe verdorben, die vielleicht nie zur Reiffe kommen werden, und ob                         ich dieß gleich voraussehen konnte, war es mir doch nicht moͤglich meine                         Gedanken davon abzulenken.                      Jch will inskuͤnftige suchen so viel Herr uͤber mich selbst zu seyn, daß ich                         alle diese Entwuͤrfe, die so gern von meinem Herzen Platz nehmen wollen, kurz                         abfertige, und sie entweder, bis auf eine gelegnere Zeit, der Schreibtafel                         anvertraue, oder sie gaͤnzlich zu vergessen suche.                      Auch das ist Suͤnde, und das merke ich daran, weil es mich mit Mißvergnuͤgen                         erfuͤllt; auch das ist Suͤnde, wenn man seine Gedanken unrecht anwendet                      Wie viel Nuͤtzliches haͤtte ich gestern Nachmittag zu Hause und beim                         Spatzierengehen denken koͤnnen, anstatt daß sich meine ganze Seele mit leeren                         Projekten beschaͤftigte, und daruͤber sogar den Genuß einer angenehmen                         Gegenwart vergaß.                      Ein Brief von einem Freunde aus H... — wie viel suͤsses hat das Andenken an                         unsre vergangnen Tage, wenn wir so ins Leben zuruͤckschauen, uns in unserm                         jetzigen Zustande denken, und uns dann alle der abwechselnden Scenen, seit                         einer ge-


raumen                         Zeit erinnern, das erweitert unsre ganze Seele, und lockt Thraͤnen einer mit                         Wehmuth vermischten Freude aus unsern Augen. —                      Den 20. Maͤrz Abends.                     Trauern will ich, aber ich will mich nicht an Gott                         versuͤndigen! Jch will mich nun einmal mit Muth und Entschlossenheit wafnen,                         und auch die Bitterkeiten des Lebens ertragen lernen!                      Wie leicht wuͤrde es mir jetzt seyn, von dem Leben Abschied zu nehmen! Aber                         ich will den Muth doch nicht sinken lassen.                      Heute will ich weinen. Vielleicht heitert sich Morgen mein Schicksal wieder                         auf.                      Aber warum bin ich denn so niedergeschlagen? Ach, meine Absicht war nicht                         rein, bei meinem Unternehmen; waͤre sie das gewesen, so wuͤrde ich mich damit                         beruhigen, daß meine Arbeit gut gemeint war.                      Aber ich that's aus Ehrfurcht, und der Nutzen, den es stiften sollte, war nur                         der Deckmantel meiner Leidenschaft, nun diese nicht befriediget wird, weine                         und klage ich. O vergieb mir diese suͤndlichen Thraͤnen, die ich weine,                         Barmherziger!                      Jch schaudre vor mir selbst! Gott, was bin ich! welch ein fuͤrchterlicher                         Gedanke! indem ich zu dir bete, fuͤhle ich es, daß ich noch im Jnnersten                         meiner Seele an deinem Daseyn zweifle.                      


Ach, wie dunkel, wie dunkel wird                             wlrd                          es um mich her! Jst mein Geist unsterblich? o welche bange Zweifel                         erwachen in meiner Seele                             Seeele                         ?                      Und alle diese wurden doch nur durch meinen Unmuth aufgeweckt, und mein                         Weinen entstand aus einer unbefriedigten Leidenschaft, und meine                         Leidenschaft entstand aus mir selbst, und wird mir noch manche Thraͤne                         auspressen, mein ganzes Leben hindurch.                      Sie wird mich in eine einsame Huͤtte verbannen, und wird mich von der                         Gesellschaft der Menschen entfernen. Und ich werde die Tage meines Lebens in                         Trauern hinbringen.                      Ohne von irgend einem Menschen gekannt und geliebt zu seyn.                      Mit Thraͤnen werde ich mein Brod essen, und mit nassem Blick werde ich der                         Sonne entgegen sehen, wenn sie aufgeht, und mit meinen Thraͤnen werde ich sie                         begleiten, wenn sie untergeht, bis die Quelle versiegt, und meine Augen                         trocken werden.                      Dann ist meine Lebenskraft verzehrt, meine Schmerzen sind voruͤber, ich                         empfinde weder Wehmuth noch Freude mehr, ich laͤchle froh, und weiß nicht                         woruͤber.                      Meine Leiden hoͤren auf, und es wird besser mit mir werden; dann waͤhret es                         kurze Zeit, so deckt die Erde meinen Staub, und man gedenket meiner nicht! —                      


Und man gedenket meiner nicht! und warum sollte man denn auch meiner                         gedenken? Jch bin ein elendes verworfnes Geschoͤpf! Und muß es erkennen, daß                         ich es bin!                      Andre sind es auch, aber es haͤngt eine Decke vor ihrer Seele, und sie koͤnnen                         nicht hineinschauen, darum sind sie gluͤcklich und zufrieden mit sich selbst.                      Aber ich fuͤhle mein Elend! Jch irre im Dunkeln, und finde keinen Ausweg!                         Erbarme dich meiner, du unbegreifliche Ursach meines Daseyns!                      Meine Arbeit, worin ich haͤtte Freude finden koͤnnen, muß mir mißlingen, und                         nun habe ich keine Freude mehr! Ach was hilft mir nun mein Leben?                      Aber gern wollt' ichs tragen, wenn ich wuͤßte, daß ich noch einmal gluͤcklich,                         gluͤcklich, seyn sollte. Jetzt glaubt' ich es zu werden, und wo ist meine                         Hofnung hin? —                      Aber sollt' es denn unmoͤglich seyn, auch den Unmuth zu uͤberwinden? Jetzt will                         ich, ohngeachtet daß meine Seele sich dagegen empoͤrt, will arbeiten, will                         mit den Zaͤhnen knirschen, und meinen ausbrechenden Kummer unterdruͤcken! und                         wenn auch, von diesem Abend an sey das mein Entschluß, und wenn auch                         Verachtung mein Looß ist, und wenn auch mein liebstes Werk mir mißlingt, so                         will ich arbeiten, und jeden aufkeimenden stolzen Gedanken unterdruͤcken.                      Vergessen will ich es, daß ich meinen Haß und meine eigne Verachtung                         verdiene! Meine Thraͤnen 


sind ausgetrocknet, und sie                         sollen nicht wieder fließen, wenn es mir das Leben kostete!                      Nun waͤre die Wunde zugeheilt, aber sie schmerzt noch, daß es mir die Sinne                         betaͤubt.                      O warum habt ihr mir diese Wunde versetzt? aber ihr wußtet es nicht, daß ihr                         mir mein Leben verbittern wuͤrdet, sonst haͤttet ihr es gewiß nicht gethan. —                      Nun Gottlob! Der Sturm in meiner Seele ist voruͤber. Jch bin doch diesmal                         nicht so tief wie sonst herabgesunken, und habe mich ehr von meinem Falle                         wieder aufgerafft. Nun will ich aufs neue den festen Versuch fassen, mich                         nicht durch aͤhnliche Faͤlle, wie der heutige, so sehr niederschlagen zu                         lassen.                      Den 21. Maͤrz.                     Die Wunde war nicht zugeheilt, wie ich glaubte. Jetzt wacht mein Unmuth                         wieder auf.                      Kann mich das schon so betruͤben, was andre vielleicht nicht achten wuͤrden,                         wie viele Thraͤnen sind mir dann noch aufgespart! Und wie koͤmmt es denn, daß                         ich selbst im Trauren, diese Wonne, diesen Trost finde! —                      Der Tag ist noch so heiter, und ich kann mich doch nicht dieses Tages freuen.                         Ach der Gedanke an ein mißlungnes Werk ist faͤhig unsre ganze Thaͤtigkeit zu                         hemmen.                      


Wir verlieren die Freude an uns selbst, wenn uns unsre Arbeit nicht mehr                         gefaͤllt, und haben wir diese verloren, so ist es aus mit unsrer irrdischen                         Gluͤckseligkeit.                      Wer gibt mir die Ruhe meiner Seele wieder, die ich seit gestern verloren                         habe?                      Den 27. Maͤrz Abends.                     Diese vier Tage muß ich fuͤr verloren schaͤtzen. Jch habe                         keine Freude darin genossen, und habe auch auf keine kuͤnftige Freude                         vorgearbeitet.                      Jch habe mich fast bis zur aͤußersten Verzweiflung hinreissen lassen, ohne daß                         ich eine wirkliche Ursach dazu hatte.                      Nun ist die anscheinende Ursach gehoben, und meine Ruhe ist vors erste wieder                         hergestellt, aber die vier verlornen Tage sind doch einmal dahin.                      Jndes will ich das nun gut seyn lassen, denn was hilfts mir nun, wenn ich                         mich auch noch so sehr daruͤber kraͤnken wollte?                      Aber doch ist es immer, als ob noch ein geheimer Kummer in meiner Seele                         verborgen liegt, der mir mein Leben verbittern will.                      Jch befuͤrchte nehmlich, daß noch manche solche truͤbe Tage in der Zukunft                         meiner warten.                      Um diesen einigermaaßen vorzubeugen, will ich bei allem, was ich thue, mehr                         auf die redliche Absicht, als auf den Erfolg sehen. Dies will ich mir von                         heute an zum Gesetz machen.                      


Jch will mir auch vornehmen, mich durch kleine Hindernisse nicht gleich von                         einer sonst nuͤtzlichen Sache abschrecken zu lassen.                      Jch will den Gedanken zu verbannen suchen, als ob mir Unrecht geschiehet. Und                         doch ist es mir, als ob dies der Fall waͤre, und als ob meine ganze Seele                         sich gegen das zugefuͤgte Unrecht von Menschen empoͤren wollte.                      Durch diese vier mißvergnuͤgten Tage habe ich wieder meiner Gesundheit                         merklich geschadet.                      Aber nun will ich auch mein Leben nutzen, weil ich es habe, meine — — sollen                         nun wieder meine Lieblingsbeschaͤftigung seyn. Jch will dadurch selbst fromme                         Empfindungen in mir zu erwecken suchen.                      Und von meiner redlichen Absicht uͤberzeugt, will ich mich nicht mehr an die                         oft voreiligen Urtheile der Menschen kehren.                      Sondern will meinen Weg gerade vor mich hingehen, und mich weder durch Lob                         noch Tadel, von der rechten Bahn ableiten lassen.                      Mein Kummer ist mir doch nun wieder durch einen vergnuͤgten Abend ersetzt                         worden. Das betruͤbt mich aber immer noch, daß ich diese vier Tage uͤber                         betruͤbt gewesen bin, ohne gegruͤndete Ursach dazu gehabt zu haben, indeß                         freuet es mich doch, daß ich anfange, aufmerksamer auf mich selbst zu                         werden.                      



                                           7.                 Waffen der Mystik gegen die Versuchungen zur Wollust.                                              F&lt;leischbein, Johann Friedrich                             von&gt;                                          Auszug aus einem Briefe des Hr. v.Fleischbein F...                     
den 14. Juni 1759.                      Jhre Versuchungsgedanken betreffend, haben Sie sehr wohl gethan, solche in                         Einfalt an mich zu schreiben.                      Schaͤmen Sie sich nicht vor mir, wie koͤnnte ich Jhnen meinen geringen Rath in                         einer Sache ertheilen, wann ich eben diese Sache nicht vorher auch erfahren                         haͤtte?                      Die Versuchung, woruͤber Sie klagen, haben die groͤßten Knechte Gottes in ihrem                         Glaubensweg erfahren muͤssen.                      Wann Sie der Madame GuyonM. G.                         Lebenslauf ganz gelesen haben, werden Sie sich entsinnen koͤnnen, daß sie                         meldet, wie eine Nonne, die sich eben dieser Versuchung wegen an einer                         andern aͤrgerte, und ferner ein alter treuer Diener Gottes damit befallen                         worden.                      Bei diesen Umstaͤnden, muß man trachten, nicht den Gedanken geradezu zu                         widerstehen, welches selten gut von statten gehet, sondern sie fallen zu 


lassen, also, daß man sich sachte davon abwendet, an                         etwas anders zu gedenken trachtet, und sich in der Gegenwart Gottes haͤlt,                         hiermit kann man oft dem Versucher entrinnen.                      Haͤlt aber dieses nicht die Versuchung ab, noch alles nicht, was man dagegen                         vernimmt, so muß man es tragen so gut man kann, und sich von Zeit zu Zeit                         immer wieder davon ab und zu Gott wenden.                      Diese Versuchungen wiederfahren den Seelen zu ihrer Pruͤfung auch oft, weil                         sie sich innerlich erhoben, oder der Gaben und Gnaden angemaßt haben; allein                         alsdann ist dieses der Koth den J. Chr. gleichsam den                         geistlichblindgebohrnen auf die Augen leget, damit sie ihr Elend und                         Unvermoͤgen sehen und erkennen sollen, und wissen, daß sie nichts als Elend                         und Verdorbenheit sind, Gott aber allein heilig                         ist.                      Also lassen auch Sie sich diese Pruͤfung dienen, und solche Sie ja nicht                         abhalten, sich stets in der Gegenwart Gottes zu halten zu trachten, und zu                         allem und jedem dem Willen Gottes unterworfen zu bleiben.                      Wie bist du sehend worden? fragten die Pharisaͤer den                         Blindgebohrnen, welcher antwortete: Koth legte er mir auf                             die Augen. Jhre Uebergabe muß auch dahin sich erstrecken, daß,                         nachdem Sie alles angewandt haben, was vermittelst der Gnade in Jhren                         Kraͤften stehet, und Sie dessenohn-


geachtet diese Gedanken nicht loß werden                         koͤnnen, daß Sie sich der Gerechtigkeit Gottes aufopfern, um diese schwere                         Probe bis in Jhr Grab zu tragen.                     Sie muͤssen sich aber huͤten und getreu seyn, nicht darein zu willigen, und was                         wider Jhren Willen Jhnen begegnet, rechnet Gott Jhnen nicht zur Suͤnde.                      Aeusserlich aber muͤssen Sie mit Weibspersonen allen vertraulichen Umgang                         vermeiden. Kennest du, spricht Thomas a Kempis,                             eine Gott ergebene Weibsperson, so befiehl sie                             Gott, und bleibe fuͤr Dich in der innern Stille und Einsamkeit                         ohne mit ihr vielen Umgang zu haben.                      Huͤten Sie sich sonderlich fuͤr jungen Weibspersonen, durch welche der Feind                         leicht Stricke der Versuchung uns zu legen pfleget.                      Gott wird Sie schuͤtzen und erhalten, daß die Versuchung ein solches Ende                         gewinnet, daß dieselbe Jhnen an ihrem Seelenheil nicht schadet, und Sie                         solche ertragen koͤnnen.                      Es fallen mir zwei Begebenheiten dieser Versuchung wegen bei. Eine Person,                         die damit mit der groͤßten Heftigkeit befallen wurde, belegte ihren bloßen                         Ruͤcken mit frischen Brennesseln, welches aber die Versuchung vermehrte und                         noch weit heftiger machte, anstatt, daß sie glaubte, ihr Fleisch zu                         zuͤchtigen und der Versuchung Einhalt zu thun. Diese Person aber hatte noch                         keine Erfahrung in den innern Wegen.                      


Die andre Begebenheit ist diese: Ein Frauenzimmer,                         die eine bejahrte Matrone war, und den Genuß der steten Gegenwart Gottes                         hatte, auch Erfahrung besaß, und dabei oft mit dieser Versuchung befallen                         wurde, sagte: sie sehe dise Versuchung an, wie eine Leibeskrankheit, deren                         man nicht loß werden koͤnnte, wann sie kaͤme, und die man in Gedult und mit                         Ueberlassung in den Willen Gottes tragen muͤßte.                      Wann Sie es auch also machen, und Jhren Willen davon abziehen, wird dieses                         Jhnen nicht schaden, sondern in Erkennung Jhrer Nichtigkeit, Elends und                         Unvermoͤgens Sie allmaͤhlig in der Demuth gruͤnden. Huͤte                             dich, daß du in keine Suͤnde willigest, noch thust wider Gottes                             Gebote, sagte der alte Tobias zu seinem                         Sohn.                      Jn Ansehung Jhrer obengemeldeten Versuchung habe ich noch zu melden, daß,                         wann Gott zu Jhrer Demuͤthigung zulassen sollte, daß Sie in der Versuchung                         unterliegen und fallen sollten, (welches ich jedoch hoffe, daß es nicht                         geschehen werde) so muͤssen Sie nach Anweisung der bewaͤhrtesten und                         erleuchtetsten geistlichen Fuͤhrer, in Jhrem Fall weder liegen bleiben, noch                         sich lange damit aufhalten, Jhren Fehler zu betrachten, sondern Sie muͤssen                         sich geschwinde wieder aufraffen, und zu Jesu Jhre Zuflucht nehmen, Jhren                         Fehler vor dem Angesicht Gottes erkennen, bekennen und nicht bemaͤnteln noch                         sich entschuldigen, auch muͤssen 


Sie den innern                         Schmerz tragen und diese innere Pein sich so lange sie waͤhren moͤgte,                         zernagen lassen, ohne was anders zu thun, als, daß Sie, wie vorher, sich in                         der Gegenwart Gottes stets und von neuem wieder zu halten trachten, und Jhre                         innere Uebungen wie vorher fortsetzen.                      So wird ein solcher Fehler durch die raͤchende eifersuͤchtige Liebe Gottes                         vermittelst dieses innern Nagens und Schmerzens, selbst gereiniget werden;                         Sie werden hierdurch wieder die Gnade Gottes erlangen, und diese Demuͤthigung                         sammt den innern Nagen und Brennen wird verschaffen, daß Sie ihre                         Nichtigkeit und Ohnmacht zu allem Guten, tiefer erkennen, und sich kuͤnftig                         fuͤr den geistlichen Hochmuth und Erhebung des Herzens wegen der Jhnen                         verliehenen Gnaden, mehr huͤten werden.                      Gott allein kann Sie durch seine Gnade erhalten und bewahren, daher muͤssen                         Sie das Ansicht des HERRN suchen vermittelst des inneren Gebets und der                         Uebung der Gegenwart Gottes, wie sie in den Schriften der Madame GuyonM. G. gelehret werden.                      



             8.                 Starker Glaube an die Kraft des Gebets.                                              F&lt;leischbein, Johann Friedrich                             von&gt;                                          Aus einem Briefe des Herrn von FleischbeinF.                     
den 21. Oktober 1768.                      Die Frau G..., des seel. Hrn. M... Tochter, bedaure ich                         herzlich wegen ihrer Krankheit. Solche ist zwar durch die Nerven, wie die                         Medici urtheilen, allein nach meiner Meinung ist noch was anders, das die                         Nerven erreget, wovon ich aber weiter nichts schreiben werde.                      Wann es eine Art von fallender Sucht ist, wird keine Brunencur sie heilen                         koͤnnen. Gott allein kann sie heilen.                      Sie muß in die Uebergabe an Gott voͤllig eingehen, sich seinem heiligen Willen                         unterwerfen, um diese Krankheit so lange zu dulden, als es sein heiliger                         Wille ist, der sie selig machen will, und zu diesem Ende ihr diese Krankheit                         zusendet.                      Jch bete taͤglich, so wohl Tags als Nacht, fuͤr alle Freunde, und in meinem                         Gebet ist diese Frau G... allezeit eingeschlossen, wie auch die Jhrige, will                         sie sich von ganzem Herzen zu Gott wenden, und sich mit diesem meinem Gebet                         vereinigen, so wird vielleicht Gott ihr Linderung verschaffen.                      


Meine ordentliche Stunde ist des Morgens von halb neun bis halb zehn Uhr, und                         des Nachts nach Mitternacht, welche letzte Stunde unbestimmt ist, je nachdem                         ich noch viel zu schreiben habe, doch insgemein von halb ein bis halb zwei                         Uhr.                      Wann Sie sich schlaffen legt, kann Sie sich in Gedanken und im Geist, ehe Sie                         einschlaͤft, mit meinem Gebet vereinigen, so wird es auch im Schlaf nach                         ihrem Glauben seine Wirkung haben, dann alles ist moͤglich                             dem, der da glaubet.                                          Morgens von halb neun bis halb zehn Uhr kann Sie sich mit meinem Gebet                         vereinigen, und in der Bibel und in Madame GuyonM. G. Schriften lesen, und diese Stunde als Gott gewidmet im                         Gebet und Lesen, und sich in Gottes Gegenwart zu halten, zubringen.                      



             9.                 Rath der Mystik wider die Schwaͤrmereien der Einbildungskraft.
                         &lt;Moritz, Karl Philipp&gt;                                                                   F&lt;leischbein, Johann Friedrich                             von&gt;                                          Diesen Rath, welcher freilich sonderbar genug ist, enthaͤlt                         folgender Brief des Hrn. Fleischbeinv.                             F... an einen seiner geistlichen Zoͤglinge, der ihm berichtet                         hatte, daß er eine Aenderung in seinem Jnnern erfahre, indem ihn eine Menge                         zerstreuender Gedanken beunruhigten. Er antwortet demselben darauf, daß auf                         die Troͤstungen und Suͤßigkeiten jederzeit                         Trockenheiten und Zerstreuungen der Gedanken folgten, indem man uͤber die                         fluͤchtige Einbildungskraft nicht Meister werden koͤnne.                      Dies findet uͤberhaupt im menschlichen Leben statt, und der Verfasser des                         folgenden Briefes scheint nicht Unrecht zu haben, wenn er den Grund davon                         darin sucht, daß man uͤber die fluͤchtige Einbildungskraft nicht Meister                         werden koͤnne. Denn das Wuͤrkliche und dessen Verhaͤltniß gegen uns kann immer                         noch dasselbe seyn und gleichwohl einen ganz verschiedenen Eindruck auf uns                         machen, je nachdem unsre Einbildungskraft der Vorstellung von dem                         gegenwaͤrtigen Wuͤrklichen andere angenehmere oder unangenehmere Vorstellungen                         an die Seite setzt, und sie hiermit vergleicht.                      


Je eingeschraͤnkter nun aber die Einbildungskraft bei einem Menschen ist, je                         mehr haͤlt er sich bloß an die Vorstellung von dem gegenwaͤrtigen Wuͤrklichen,                         je reger sie aber bei ihm ist, je mehr und oͤfter geht er davon ab.                      Da nun die Schwaͤrmerei der Mystik einen hoͤhern als gewoͤhnlichen Grad von                         reger Einbildungskraft voraussetzt, indem sie doch, obgleich sie alle Bilder                         verdraͤngt wissen will, ja ihr Wesen darin hat, so ist ganz natuͤrlich, daß                         sie sich hier auch am meisten aͤußern muß.                      Jn der Mystik wird aber etwas als wuͤrklich angenommen, welches doch nichts                         weniger als wuͤrklich ist, sondern nur bloß in der Einbildung besteht, und                         wovon die Einbildung nicht abgehen soll.                      Da das in der Mystik als wuͤrklich angenommene, welches wie ein Mittelpunkt                         festgesetzt worden, nichts koͤrperlich merkbares an sich hat, sondern nur in                         einer dunkeln Empfindung besteht, und also das zarteste ist, was man sich                         nur denken kann; so muß es einem Mystiker erstaunend schwer werden, gerade                         die schon gehabte dunkle Empfindung wieder bei sich zu erwecken, wenn er                         durch seine fluͤchtige Einbildungskraft sich einmal von diesen Mittelpunkte                         verloren.                      Es ist nun kein andrer Weg und kein anderes Mittel fuͤr ihn, als daß er den                         Weg, durch den er von seinem Standpunkte abgegangen, wieder 


zuruͤckgehe, und sich daher wieder etwas einbilde, dadurch er                         denn endlich dahin gelanget, daß er sich fest einbildet, er habe die                         verlorne Empfindung nun wieder, und sey also wieder auf dem rechten Wege.                      Um aber recht sicher zu gehen, vertrauet er sich einem Fuͤhrer an, der der                         Gegend und des Weges kundig; und auf diese Art giebt es eine eigene                         ordentliche Verfahrungsart in der Mystik, welcher nachzuspaͤhen keine unnuͤtze                         Beschaͤftigung fuͤr die Psychologie zu seyn scheint, in so fern die                         verschiedenen Arten von Selbsttaͤuschung dabei in Betracht kommen.                      Herr Fleischbein, Johann Friedrich vonvon                             F.... aber lehret seinen Zoͤgling also:                      den 8. December 1769.                     Sie schreiben, daß Sie seit zwei oder drei Wochen eine                         Aenderung in Jhrem Jnnern erfuͤhren, und eine Menge zerstreuender Gedanken                         Sie beunruhigten.                      Auf die Troͤstungen und Suͤßigkeiten folgen jederzeit Trockenheiten und                         Zerstreuungen der Gedanken, indem man uͤber die fluͤchtige Einbildungskraft                         nicht Meister werden kann. Diese Abwechselungen werden Sie noch lange Zeit                         erfahren. Hierbei ist absolut noͤthig, daß Sie nicht muͤde werden, noch sich                         abhalten lassen, die zum innern Gebet bestimmte Zeiten dennoch in der                         Gegenwart Gottes auszuhalten und in der Stille zu bleiben, sich so viel                         moͤglich immer wieder zu sammlen, auch 


wohl ein paar                         Blaͤtter vor dieser Zeit in der Madame GuyonM.                             G. Schriften zu lesen, der Friede wird schon wieder kommen.                         Dulden Sie diese Pruͤfung, wodurch Jhr innerer Grund stets mehr gelaͤutert                         wird, und lassen sich ja nichts in der Welt abhalten, die zum innern Gebet                         bestimmte Zeiten in der Stille vor Gott zu bleiben, auszuuͤben und zu                         erhalten. Werden Sie von Jhren Berufsgeschaͤften, die Sie ja nicht versaͤumen                         muͤssen, davon abgehalten, so holen sie diese Zeit nach, auf eine andre Zeit                         des Tags.                     Sie werden erfahren, daß, wann Sie hierin getreu sind, und in den                         Zerstreuungen die bestimmte Zeit des innern stillen Gebets doch aushalten,                         daß Jhnen fuͤr die uͤbrige Zeit des Tags unter den Geschaͤften doch eine                         verborgene Salbung und Sammlung bleiben wird, daß Sie werden ruhig seyn und                         Jhre Geschaͤfte in dem Willen Gottes vollbringen koͤnnen, und daß die                         goͤttliche Gnade in Jhnen erhalten wird. Wollten Sie aber ohne Noth, noch daß                         die Berufsgeschaͤfte es erfordern, die zum innern Gebet bestimmte Zeit                         vernachlaͤssigen, so wuͤrde alles verloren gehen, und Sie nach und nach wie                         eine Schnecke austrocknen, daß Sie zuletzt alles innere Gebet verlieren, und                         wieder zur Welt kehrten, wofuͤr Sie die Erbarmung Gottes bewahren wird.                      Jhre Fehler betreffend, so seyn Sie ja getreu, solche nicht bemaͤnteln zu                         wollen, und sind solche 


so, daß Sie damit andre                         beleidigen, so machen Sie es gut damit, daß Sie solche und das Aergerniß                         abbitten, diese Demuͤthigung wird Jhr Jnneres foͤrdern.                      Kommt Jhnen in Gedanken, Sie haͤtten in diesem oder jenem gefehlet, so                         ergreifen Sie diese Gedanken gleich, und hoͤren die Entschuldigungen anderer                         darauf folgender Gedanken, die nur von der Eigenliebe und Furcht fuͤr                         Beschaͤmung und Demuͤthigung kommen, nicht an, sondern sprechen: ja ich habe                         gefehlet. Bringen Sie diesen Fehler vor Gott, und bitten Sie Jhn, Sie davon                         zu reinigen, worauf Sie ruhig werden werden, und dann halten Sie sich nicht                         laͤnger bei den Fehlern auf.                      Seyn Sie aber hoͤchstens getreu, allen innern Anforderungen Gottes, dieses und                         jenes zu thun oder zu lassen, genau nachzukommen, ohne welches Jhr Jnneres                         nicht zunehmen wird.                                                                            Fleischbein, Johann Friedrich vonv.                                 F.                                                                   



             10.                 Erinnerungen aus den fruͤhesten Jahren der Kindheit.
                         K. St. &lt;= Moritz, Johann Christian                             Conrad&gt;                                          1.
Daß gewisse Momente in der Kindheit gleichsam ein Erwachen                         aus einem Schlummer sind, scheint aus Folgendem zu erhellen.                      Als ich zwei Jahr alt war, wohnten meine Eltern den Sommer uͤber in Pyrmont.                         Jn demselben Hause wohnte auch ein Schuster, welcher fast alle Abend nach                         der Arbeit mich auf den Arm nahm, und mit mir spatzieren gieng.                      Dies weiß ich nur aus der Erzaͤhlung meiner Eltern, und besinne mich nichts                         davon.                      Als aber eines Abends die Allee bei dem Gesundbrunnen erleuchtet war, so ging                         dieser Schuster mit mir auf die gewoͤhnliche Art nach einer Anhoͤhe, wo man                         dieses Schauspiel ganz uͤbersehen konnte.                      Dieses einzigen Umstandes erinnere ich mich mit Ausschliessung alles                         Uebrigen, mit der groͤßten Lebhaftigkeit und Deutlichkeit.                      Es war das erstemal in meinem Leben, das ich so etwas sah, ich wurde damit                         uͤberrascht, und die Erinnerung ist mir noch so, als wenn ich zwischen einem                         Schlummer einmal erwacht, und dann ploͤtzlich wieder eingeschlafen waͤre. Jn                         diesem 


Momente aber war mir alles neu, und ich wußte                         doch alles zu unterscheiden.                      Es war angenehmes Wetter — das ganz umher verbreitete Dunkel machte mit den                         Lichtern in den gruͤnen Baͤumen einen schoͤnen Kontrast, so wie auch die von                         den Lichtern in der Stille der Nacht herschallende Musik. —                      Es war, als ob mich einer durch die Luft dahin ziehen wollte, aber der                         Schuster ging wieder mit mir zuruͤck.                      Der Schuster mit seiner Gestalt, seiner Kleidung, seinem schlotternden                         Schurzfell, ist mir noch wie gegenwaͤrtig. Auf den Ruͤckweg aber kann ich mich                         nicht bis dahin besinnen, daß wir wieder zu Haus gekommen, auch sonst nicht                         weiter auf den Schuster und den Ort; obgleich meine Eltern nachher noch da                         gewesen sind, und der Schuster mich alle Abend auf seinem Arm herumgetragen                         hat.                      Es scheint mir indessen merkwuͤrdig, daß ich aus diesem Zeitpunkt meiner                         ersten Lebensjahre gerade dies im Gedaͤchtniß behalten habe, und zwar nicht                         die Hauptsache allein, sondern mit ihr alle Nebensachen.                      Meine Eltern haben mir nachher auch nicht etwa davon vorgeredet, daß ich es                         daher ins Gedaͤchtniß bekommen haͤtte. Sie haben sich aber, seitdem ich es                         erzaͤhlen koͤnnen, zum Hoͤchsten daruͤber gewundert, indem sie es in allen                         Punkten wahr befunden.                      


Es hat diese Sache aber einen solchen Eindruck auf mich gemacht, daß ich                         nicht nur nachher zum oͤftern davon getraͤumt, sondern mir auch, nachdem man                         mir vom Himmel und Paradiese vorgesagt, diese Oerter nicht anders als unter                         einer solchen Erleuchtung habe denken koͤnnen.                      2.
Folgende Erinnerung von meinem vierten bis sechsten Jahre                         ist mir noch recht lebhaft und scheint mir wegen der Jdeenverbindung in der                         Kindheit merkwuͤrdig.                      Meine Eltern wohnten zu H.... in einem Brauhause, ganz oben unmittelbar unter                         dem Kornboden, auf welchem fast alle Tage das Korn umgestochen und Saͤcke mit                         Korn niedergeworfen wurden.                      Dieses erschuͤtterte oͤfters unsre ganze Wohnung, und einmal so, daß ein großes                         Stuͤck Mauer in unsrer Kammer einstuͤrzte.                      Wir liefen gleich hinzu, und ich sahe diese Zerstoͤrung, und meine Mutter mit                         aufgehobenen Haͤnden dabei stehen, welche ganz erschrocken war, und mit einer                         mir furchtbaren Mine und Stimme sagte: Mein Gott! wer hier gestanden haͤtte,                         den haͤtte dies Stuͤck Mauer auf der Stelle todt geschlagen!                      


Diese Worte, die Mine und Stimme, mit welcher sie sie aussprach, und das                         dabei liegende große Stuͤck Mauer machten einen solchen Eindruck auf mich,                         daß ich nachher der Festigkeit des ganzen Hauses nicht mehr trauete, und bei                         jedesmaligem Laͤrm auf dem Boden und Erschuͤtterung unsrer Wohnung, wegen der                         Unsicherheit und Gefahr meines Lebens oft stundenlang weinte.                      Da ich nun aber einmal die Moͤglichkeit gesehen hatte, daß von dem Hause etwas                         loßgehen konnte, so setzte sich neben der Jdee, daß es nicht aus einem                         Stuͤcke bestehe, sondern von mehrern zusammengesetzt sey, auch die Jdee bei                         mir fest, daß es mit dem Hause wie mit einem Thiere oder einer Pflanze, und                         ein Theil dem andern nothwendig waͤre, so daß die Verletzung des einen                         Theiles den Untergang des Ganzen nothwendig nach sich ziehen muͤsse.                      Als meine Mutter nun einsmals mit mir ausgewesen war, und wir wieder ins Haus                         kamen, so war unter der Zeit die unterste Stufe von der Treppe, welche wir                         ersteigen mußten, weggenommen, um ausgebessert zu werden.                      Dies sahe ich nun erstlich mit der groͤßten Verwunderung und Bestuͤrzung an;                         denn ich konnte nicht begreifen, wie es moͤglich sey, daß die uͤbrigen Stufen                         der Treppe, die Theile des Hauses, welche mit dieser in Verbindung standen,                         und uͤberhaupt das ganze Haus nun ferner noch einen Augen-


blick stehen konnten, da                         die unterste Stufe der Treppe fehlte.                     Mir wurde nun bange, ich fing an zu weinen, und wollte wieder zum Hause                         hinaus; denn der Einsturz des ganzen Hauses schien mir doch nun einmal                         unvermeidlich. Aber meine Mutter nahm mich mit Gewalt auf den Arm und stieg                         mit mir auf die folgende Stufe der Treppe, und so weiter bis zu unsrer                         Wohnung hinauf, indes ich bei jedem Tritt den Einsturz der Treppe und des                         ganzen Hauses mit Todesangst befuͤrchtete.                      Wie wir nun doch einmal oben waren, so kam es mir zwar wunderbar vor, daß der                         Einsturz des Hauses noch immer nicht erfolgte, aber ich wurde doch nicht                         eher ruhig bis ich sahe, daß die unterste Stufe wieder da war.                      Jn diesem Hause brachte ich nun, seitdem das Stuͤck Mauer in unsrer Kammer                         eingestuͤrzt war, keinen Tag ohne Furcht zu.                      Dieß dauerte wohl zwei Jahr, da denn meine Eltern sechs Meilen von dieser                         Stadt wegzogen.                      Bei dieser Gelegenheit aber hatte ich noch erst wegen meiner Furchtsamkeit                             Furchsamkeit                          einen aͤußerst harten Stand. Denn wir fuhren diese sechs Meilen auf                         einem Frachtwagen, welcher hoch bepackt war, und auf welchem Gepaͤcke wir                         oben aufsaßen.                      


Hier saß ich nun zwar so, daß ich mich wegen des Herunterfallens sicher                         glaubte, aber nun trat ein andrer gefaͤhrlicher Umstand ein.                      Wenn nehmlich der Wagen ein wenig schief gieng, so befuͤrchtete ich dessen                         Umsturz und fieng daher laut an zu schreien, rief dem Fuhrmann zu und bat                         ihn flehentlich, stille zu halten.                      So oft ich nun aber schrie, machte mich meine Mutter mit dem Scheuwerden der                         Pferde bange, und machte mir eine so erschreckliche Beschreibung davon, daß                         ich dieserwegen nicht weniger als wegen des Umwerfens, und also auf diesem                         ganzen Wege in einer doppelten Furcht schwebte,                         weil ich, wenn der Wagen schief gieng, mich selbst zu schreien fuͤrchten                         mußte, um die Pferde nicht scheu zu machen.                     Wie wir nun an Ort und Stelle waren, so fielen zwar die furchterregenden                         Dinge weg. Es war auf dem Lande, wir wohnten in einem Bauerhause an der                         Erde, uͤber unsrer Wohnung war kein laͤrmiger Boden, die Jdee von dem                         Einstuͤrzen des Hauses kam mir aus dem Sinn; ich kam unter mehrere Kinder,                         sah diese gefaͤhrliche Dinge vornehmen, und wurde ziemlich furchtloß.                      Die Bilder aber von dem eingestuͤrzten Stuͤck Mauer, und dem Frachtwagen, haben                         sich nachher meiner Vorstellung bestaͤndig wieder aufgedraͤngt, so oft ich                         durch etwas in Furcht oder Schrecken gesetzt worden bin. —                      


3.
Besonders auffallend ist es mir, daß ich in meiner Kindheit                         immer eine Aehnlichkeit unter den Sachen und ihren Namen suchte.                      Daher kam es, z.B. daß ich roth immer blau nannte.                         Denn weil roth die Farbe des Bluts ist, und dies im                         Plattdeutschen Blaut genannt wird, so hielt ich es wahrscheinlicher Weise                         fuͤr natuͤrlich, der Farbe des Bluts auch die Benennung zu geben, die dem                         Namen des Bluts am aͤhnlichsten war; dahingegen ich, da ich doch einen                         Unterschied in Ansehung der Farben machte, blau roth nannte, mich aber uͤbrigens durch nichts von meiner                         Benennung abbringen ließ.                      Eben so hartnaͤckig nannte ich die Floͤte Hobo und die                         Hobo Floͤte; welches ganz wahrscheinlich daher                         ruͤhrt, weil zwischen dem Laut des Worts Hobo und                         dem vollen sanften Laut der Floͤte in den untern Toͤnen, welche mir besonders                         gefielen, und zwischen dem Worte Floͤte wegen des                         zugespitzten oͤ, und dem schneidenden Tone der Hobo                         wirklich einige Aehnlichkeit statt zu finden scheint.                                                                            Moritz, Johann Christian ConradK.                                 St.                                                                   



                                           11.                 Fragment aus dem vierten Theil von Anton Reisers                         Lebensgeschichte.
                         &lt;Moritz, Karl Philipp&gt;                                          Hier nahm nun die Jdee des ruhigen Bleibens auf einmal                         wieder so sehr bei ihm die Oberhand, daß er jetzt, in seinem neunzehnten                         Jahre, an seinen Freund in H.... schrieb, er hoffe und wuͤnsche nunmehr den                         Rest seiner Tage in Erfurt zu beschließen.                     Seine lernende Laufbahn sollte nehmlich hier unmittelbar in die Lehrende                         uͤbergehn, und so sollte das Ziel aller seiner Wuͤnsche und Hofnungen dann                         erreicht seyn. — Auf alles uͤbrige Glaͤnzende glaubte er nun Verzicht gethan                         zu haben, und alle die schimmernden Theaterphantasien schienen auf eine                         Zeitlang aus seinem Kopfe verschwunden zu seyn.                      Er war nun doch auf einmal in eine neue Welt versetzt, und hatte gegen seinen                         Aufenthalt in H.... immer erstaunlich viel gewonnen.                     Wenn er auf den Waͤllen von Erfurt um die Stadt spatzieren gieng, so fuͤhlte er                         lebhaft, daß er durch eigne Anstrengung sich aus seinem unertraͤglichen                         Zustande gerissen, und seinen Standpunkt in der Welt aus eigner Kraft                         veraͤndert hatte.                      


Wenn er dann die Glocken von Erfurt laͤuten hoͤrte, so wurden allmaͤhlig alle                         seine Erinnerungen an das Vergangene rege — der gegenwaͤrtige Moment                         beschraͤnkte sein Daseyn nicht — sondern er faßte alles das wieder mit, was                         schon entschwunden war.                      Und dies waren die gluͤcklichsten Momente seines Lebens, wo sein eigenes                         Daseyn erst anfing ihn zu interessiren, weil er es in einem gewissen                         Zusammenhange, und nicht einzeln und zerstuͤckt, betrachtete.                      Das Einzelne, Abgerissene und Zerstuͤckte in seinem Daseyn, war es immer, das                         ihm Verdruß und Eckel erweckte.                      Und dieß entstand so oft, als unter dem Druck der Umstaͤnde seine Gedanken                         sich nicht uͤber den gegenwaͤrtigen Moment erheben konnten. — Dann war alles                         so unbedeutend, so leer und trocken, und nicht der Muͤhe des Denkens werth. —                      Dieser Zustand ließ ihn immer die Ankunft der Nacht, einen tiefen Schlummer,                         ein gaͤnzliches Vergessen seiner Selbst wuͤnschen — ihm kroch die Zeit mit                         Schneckenschritten fort — und er konnte sich nie erklaͤren, warum er in                         diesem Augenblicke lebte.                      Jm Anfange seines Aufenthalts in Erfurt waren dieser Augenblicke nur wenige —                         er uͤbersah das Leben immer mehr im Ganzen — die Ortsveraͤnderung war noch neu                         — seine Einbildungs-


kraft war durch das Jmmerwiederkehrende noch nicht gefesselt. —                      Dieß Jmmerwiederkehrende in den sinnlichen Eindruͤcken scheint es vorzuͤglich                         zu seyn, was die Menschen im Zaum haͤlt, und sie auf einen kleinen Fleck                         beschraͤnkt. — Man fuͤhlt sich nach und nach selbst von der Einfoͤrmigkeit des                         Kreises, in welchem man sich umdrehet, unwiderstehlich angezogen, gewinnt                         das Alte lieb, und flieht das Neue — es scheint eine Art von Frevel, aus                         dieser Umgebung hinauszutreten, die gleichsam zu einem zweiten Koͤrper von                         uns geworden ist, in welchen der erstere sich gefuͤgt hat.                      Reisers Wohnung auf der Kirschlache hatte selbst, so schlecht sie war, etwas                         Anziehendes fuͤr ihn — es war eine Reihe kleiner Haͤuser, laͤngst einem kleinen                         Kanale hingebaut — es war doch keine ganz eingeengte Straße, sondern das                         voruͤberfließende Wasser, und selbst die Kleinheit der Haͤuser trugen dazu                         bei, dieser Gegend der alten Stadt ein freieres, laͤndliches Ansehn zu geben.                      Hinter dem Hause war gleich die alte Stadtmauer, von                             vvn                          welcher man die Aussicht nach dem Kartheuserkloster hatte.                      Die Mauer war oben zum Theil mit Graß bewachsen, und an verschiedenen Orten                         halb eingefallen, so daß man bequem hinaufsteigen konnte.                      Nun hatte die Aussicht uͤber die Gaͤrten nach dem Kartheuserkloster hin so                         etwas Romantisches, 


das Reisern unwiderstehlich                         anzog, und seine Blicke auf jenen stillen Sitz der Einsamkeit heftete, nach                         welcher er eine heimliche Sehnsucht empfand. —                      Da das Gebaͤude seiner Phantasie gescheitert war, und er die geraͤuschvollen                         Weltscenen weder im wirklichen Leben, noch auf dem Theater hatte                         durchspielen koͤnnen, so fiel er nun, wie es gemeiniglich zu geschehen                         pflegt, mit seiner ganzen Empfindung auf das andere Extrem.                      Ganz von der Welt vergessen, von Menschen abgeschieden, in der stillen                         Einsamkeit seine Tage zu verleben, hatte einen unaussprechlichen Reitz fuͤr                         ihn — und diese Abgeschiedenheit erhielt in seinen Gedanken einen desto                         hoͤhern Werth, je groͤßer das Opfer war, das er brachte. — Denn das, worauf er                         Verzicht that                             hat                         , waren seine liebsten Wuͤnsche, die in sein Wesen eingewebt schienen.                         —                      Die Lampen und Kulissen, das glaͤnzende Amphytheater war verschwunden, die                         einsame Zelle nahm ihn auf. —                      Die hohe Mauer, welche das Kartheuserkloster umschließt, das Thuͤrmchen auf                         der Kirche, die einzelnen Haͤuschen, die innerhalb der Mauer in einer Reihe                         nach einander stehn, und wovon jedes durch eine Mauer vom andern                         abgesondert, ein eigenes Fleckchen zum Garten hat; dies alles macht einen                         sehr interessanten Anblick, und diese Hoͤhe der Mauer, diese einzelnen                         Haͤuser, und diese Gaͤrtchen dazwischen, bezeichnen sehr auffallend und                         bedeutend 


die Einsamkeit und Abgeschiedenheit der                         Bewohner dieses Orts.                      So oft die Glocke auf dem Thuͤrmchen angezogen wurde, toͤnte sie in Reisers                         Ohren, wie die Sterbeglocke aller irrdischen Wuͤnsche und Aussichten, in die                         Zukunft dieses Lebens. —                      Denn hier war nun das Ziel von allem — nie durfte der Fuß des Eingeweihten                         wieder aus den Bezirk dieser Mauren treten — er fand hier seine                         immerwaͤhrende Wohnung, und sein Grab. —                      Das Gelaͤute der Kartheuser wird noch mehr durch die Art, mit der es                         geschieht, und durch seine Langsamkeit traurig und melancholisch. —                      So wie nehmlich die Kartheuser sich auf dem Chor versammlen, thut jeder nach                         der Reihe einen Zug an der Glocke, und nimmt darauf seinen Platz ein, bis                         alle vom Aeltesten bis zum Juͤngsten hereingetreten sind.                      Nun horchte Reiser auf den Schall dieser Glocke zuweilen in der stillen                         Mittagsstunde, zuweilen um Mitternacht, oder bei fruͤhem Morgen, und jedesmal                         erneuerte sich der Eindruck davon so lebhaft in seinem Gemuͤthe, daß immer                         das ganze Bild der Einsamkeit und Stille des Grabes mit erwachte. —                      Es kam ihm vor, als ob diese abgeschiedenen Menschen ihren eigenen Tod                         uͤberlebten, in ihren Graͤbern umher wandelten, und sich einander die Haͤnde                         reichten —                      


Mit dieser Jdee wurde er nach und nach so vertraut, und sie wurde ihm so                         lieb, daß er sie manchmal um die angenehmsten Aussichten in das Leben nicht                         haͤtte vertauschen moͤgen.                      Er hatte nun auch wieder einen Brief von Philipp Reiser aus Hannover                         erhalten, der eben so wie ehemals die Gespraͤche desselben, statt einer                         besondern Theilnehmung an seines Freundes Schicksale, eine etwas                         weitlaͤuftige Schilderung seiner damaligen Liebe enthielt, und wie weit er                         nun schon in dieser Liebe gekommen sey, und was ihm noch fuͤr Hindernisse im                         Wege staͤnden.                      Demohngeachtet trug Reiser diesen Brief bestaͤndig bei sich, und laß ihn zum                         oͤftern durch, weil Philipp Reiser doch sein einziger Freund war.                      Ohnweit der Kirschlache war ein angenehmer Spatziergang, wo zwischen gruͤnem                         Gebuͤsch im Thale sich ein klarer Bach ergoß. — Die Aussicht war rund umher                         gehemmt, und man befand sich in einer reitzenden Einsamkeit. —                      Hier brachte Reiser manche Stunde auf den gruͤnen Rasen am Ufer des Baches zu,                         und dachte uͤber sein Schicksal nach, und wenn er zu denken muͤde war, so laß                         er den Brief seines Freundes durch, den er, so wenig ihn auch der Jnhalt                         interessirte, am Ende fast auswendig lernte — denn er hatte doch einmal                         nichts zu lesen, was ihm naͤher gewesen waͤre, als dieser Brief.                      


Dazu kam noch der Umstand, daß Philipp Reiser aus Erfurt gebuͤrtig war; sie                         hatten also beide ihre Vaterstaͤdte vertauscht — und Anton Reiser befand sich                         nun auf demselbigen Fleck, wo sein Freund die ersten Tage seiner Jugend                         verlebt, und die ersten Eindruͤcke von der ihn umgebenden Welt erhalten                         hatte.                      Er durchlebte hier in Gedanken Philipp Reisers Kinderjahre, und verdoppelte                         sich in ihn, wenn er in dem Thal am Bache saß, und seinen Brief laß, der ihm                         denn sein ganzes Wesen wieder in Erinnerung brachte.                      Darum war ihm unter den Studenten auch O... so lieb, der Philipp Reisern in                         Erfurt noch gekannt hatte, und mit dem er sich am oͤftersten von ihm                         unterredete.                      Dieser O... war damals ein junger liebenswuͤrdiger Schwaͤrmer, vor seiner                         Phantasie schwebte noch der jugendliche Lebensreitz, und ihn beseelten hohe                         Freundschaftsgefuͤhle — zuweilen lief ein klein wenig Affektation mit unter,                         im Grunde aber hatte er wirklich ein gefuͤhlvolles Herz.                      An ihm fand Reiser seinen Mann, und ruhte nicht eher, bis er an einem                         Sonntage mit ihm in die Kartheuserkirche gieng; denn allein hatte er sich,                         weil es ihm zu auffallend schien, noch nicht getraut, hineinzugehen.                      Sie hatten sich unterwegens von der Nichtigkeit und Kuͤrze des Lebens                         unterhalten, wobei zu 


bemerken ist, daß Reiser damals                         neunzehn und O... zwanzig Jahr alt war, und wußten nicht, was sie mit dem                         Rest ihrer Tage anfangen sollten, als sie in dem Kloster anlangten, und in                         die Kirche traten, welche schon durch ihre leeren weißen Waͤnde, und den                         einsamen Chor die Stille des Grabes predigte.                      Die Kirche wird nehmlich außer den Karthaͤusern selber fast von niemand                         besucht, und weil keine Gemeinde dazu gehoͤrt, so ist hier auch weder Kanzel                         noch Stuͤhle oder Baͤnke, sondern nichts als die leeren Waͤnde und der flache                         Boden, welches dieser Kirche, bei dem daͤmmernden Lichte, das von oben durch                         die Fenster faͤllt, ein sehr ernstes und melancholisches Ansehn giebt.                      O... und Reiser knieten ganz allein an einem Pult vor dem Chore, als die                         weißgekleideten Moͤnche einer nach dem andern hereintraten, und jeder sich                         buͤckend seinen Zug an der Glocke that.                      Sie setzten sich an ihre Pulte auf dem Chor und stimmten ihren Bußgesang in                         tiefen, traurigen Toͤnen an — bald standen sie auf und sangen Hymnen, die                         traurig zuruͤck erschallten; dann fielen sie auf ihr Angesicht, und flehten                         in tiefen klagenden Toͤnen um Erbarmung. —                      Ganz an dem einem Ende des halben Zirkels stand ein Juͤngling mit blassen                         Wangen von ausnehmend schoͤner Bildung — Reiser konnte seine 


Augen nicht von den seinigen wenden, die er andachtsvoll gen                         Himmel schlug. —                      O... kannte diesen Ungluͤcklichen, der in den Orden der Karthaͤuser getreten                         war, weil der Blitz seinen Jugendfreund an seiner Seite erschlagen hatte —                         und Reisern schwebte das Bild dieses Juͤnglings von nun an bestaͤndig vor der                         Seele. —                      Halbe Tage brachte er auf der alten Mauer hinter seiner Wohnung zu, und                         sehnte sich in den Bezirk jener stillen Mauren hin, die seiner Meinung nach                         eine ganze Welt mit allen ihren Taͤuschungen und Blendwerken ausschlossen. —                      Mit jenem Juͤngling wollte er dort verbluͤhen, und dem Grabe zuwelken — dort                         wollte er selber sein einsames Gaͤrtchen bauen, — den sanften Strahl der                         Abendsonne in seiner Zelle begruͤßen — und allen irrdischen Wuͤnschen und                         Hofnungen entnommen mit Ruhe und Heiterkeit dem Tode entgegen sehen.                      Als er schon einige Tage in diesen Gedanken vertieft gewesen war, kam O... zu                         ihm und sagte, daß die Studenten in Erfurt willens waͤren eine Komoͤdie zu                         spielen, und daß einige Rollen noch unbesetzt waͤren. — — —                      



             12.                 Die Wuͤrkungen der aͤußern Sinne in psychologischer Ruͤcksicht.
                         K. St. &lt;= Moritz, Johann Christian                             Conrad&gt;                                          Ueber das musikalische Gehoͤr.
Unter musikalischem Gehoͤr denkt man sich gemeiniglich das                         Vermoͤgen ein gewisses Verhaͤltniß unter den Toͤnen wahrzunehmen, und zwar so                         deutlich, daß man es nachher immer richtig wieder außer sich hervorbringen                         kann.                      Es ist in Ansehung des Gehoͤrs dasjenige, was man in Ansehung des Sehens ein                         richtiges Augenmaaß und in Ansehung des Gefuͤhls ein feines Gefuͤhl nennt.                      So wie das Auge ein gewisses Verhaͤltniß unter den sichtbaren Dingen in                         Ansehung der Groͤße und Farbe, und das Gefuͤhl ein solches in Ansehung der                         Schwere und des Harten und Weichen findet, so findet es das Ohr unter den                         Toͤnen in Ansehung ihrer Dauer, Hoͤhe und Tiefe.                      Um sich nun von der Richtigkeit eines Verhaͤltnisses zu uͤberzeugen, hat man                         fuͤr die Groͤße Maaßen und fuͤr die Schwere Gewichte erfunden, 


und sie dadurch mehr zu Gegenstaͤnden des Verstandes gemacht.                      Dies findet aber in Ansehung der Farbe, des Gefuͤhls von Hart und Weich, und                         der Toͤne nicht statt.                      Jn Ansehung der letztern scheint es bloß auf die richtige Bemerkung des                         Eindrucks anzukommen, welchen ein Ton, der gehoͤrt wird, gegen einen der                         schon gehoͤrt worden, auf uns macht.                      Hierbei muͤssen wir bemerken, daß zuweilen selbst Kinder dieses Verhaͤltniß                         richtig wahrnehmen, da hingegen manchmal erwachsene Personen ihres guten                         Verstandes ohngeachtet es nicht im Stande sind.                      Daß es nun bei letztern daran liegen muͤsse, daß sie nicht eines so starken                         Eindrucks faͤhig sind, welcher vermoͤgend waͤre, durch die Empfindung in den                         Verstand zu dringen, und sich da dem Gedaͤchtniß einzupraͤgen, scheint außer                         Zweifel zu seyn.                      Da man diesen Menschen aber doch keinesweges Empfindung absprechen kann, da                         sie oͤfters wohl empfindsamer sind, als andere, so scheint der Unterschied                         darin zu liegen, daß sie mittelbar durch den Verstand empfinden, weil die                         Dinge, die sie erkennen und einsehn, erst einigen Eindruck auf sie machen;                         und daß so, wie bei jenen der Eindruck durch die Empfindung auf den                         Verstand, bei diesen durch den Verstand auf die Empfindung wuͤrkt.                      


Auffallend ist die koͤrperliche Bewegung bei der Musik, welche man schon oft                         bei kleinen Kindern wahrnimmt, die sich auf eine freudige Art heben, wenn                         sie eine ihnen angenehme Musik hoͤren.                      Der Schall scheint gleichsam in dem Gehoͤre einen Punkt zu finden, wo er                         zuruͤckprallt, eine andere Richtung nimmt, wodurch er sich im Koͤrper                         verbreitet, und daselbst eine ihm gleichfoͤrmige Bewegung verursacht, welche                         sich außerhalb des Koͤrpers dem Auge darstellt.                      Der Takt scheint auf den ersten Anblick eine Sache zu seyn, die bloß den                         Verstand angeht, wenn man ihn aber naͤher betrachtet, so scheint er dem                         Verstande nur mehr anzugehen, als die Bemerkung des Verhaͤltnisses der Toͤne                         in Ansehung ihrer Hoͤhe und Tiefe.                      Wenn bloß ein guter Verstand dazu gehoͤrte, einen richtigen Takt zu halten, so                         muͤßte ein jeder, der jenen haͤtte, auch dieses koͤnnen.                      Nun findet man aber Leute, die jenen besitzen, und dieses doch nicht lernen                         koͤnnen; und man kann es bald merken, wenn sie es zu koͤnnen scheinen, daß es                         doch nicht andem ist, indem man an ihrem Ausdruck hoͤrt, daß sie die                         Nothwendigkeit davon nicht wirklich in sich fuͤhlen, sondern dieses Gefuͤhl                         nur affektiren.                      Ein wahrer Musikus aber braucht seinen Verstand nicht anzustrengen, um ein                         richtiges Zeitmaaß zu beobachten, sondern sein Gefuͤhl haͤlt ihn 


schon dazu an, er kann nicht anders, es ist ihm nothwendig;                         er findet sich gleichsam wie ein Uhrwerk aufgezogen, wenn von einem Stuͤcke                         in der Musik nur der erste Takt angegeben worden, daß es ihm fast nicht                         moͤglich ist, geschwinder oder langsamer zu singen oder zu spielen, als es                         einmal angefangen.                      Der Verstand aber bemerkt die Ordnung, die dadurch in der Musik liegt, und                         abstrahirt sie von dieser.                      Da er nun hierin dasselbe Verhaͤltniß der Theile zum Ganzen findet, welches er                         in dem Groͤßenmaaß und Gewichte antrift, so setzt er es mit diesem in eine                         Klasse, ohne den Unterschied zu machen, daß das Maaß der Groͤße und Schwere                         in sichtbaren bleibenden Dingen besteht, und der Takt hingegen weder                         sichtbar noch bleibend ist, sondern sein Wesen in etwas andern haben muß,                         welches denn wohl nichts anders als die Empfindung seyn kann.                      Das Verhaͤltniß der Toͤne in Ansehung ihrer Hoͤhe und Tiefe aber selbst kann er                         nicht von der Musik abstrahiren, und macht nun einen Unterschied in diesem                         Verhaͤltniß und dem in Ansehung ihrer Dauer, und eignet die Bemerkung des                         ersten der Empfindung und des letzten dem Verstande zu, da doch das letztere                         nicht weniger die Empfindung angeht als das erstere, sondern sich nur                         abstrahiren und daher mit dem Verstande begreifen laͤßt.                      


Dieser Takt ist ja auch in dem großen Ganzen der Natur gegruͤndet, von dem                         Lauf der Weltkoͤrper bis auf den Lauf des Bluts in unsern Adern. Nichts kann                         dagegen angehen, wie die Ursache so die Wirkung.                      Jn der Bewegung aber die wirklich aus der Natur des Menschen ihren Ursprung                         hat, worin er gleichsam sein Wesen abdruckt, da muß auch dieser Takt sich                         zeigen. —                      Wenn der Musikus mit dem Gehoͤre ein gewisses Verhaͤltniß der Toͤne bemerkt, so                         bemerkt er dieß eigentlich nicht außer, sondern in sich. Er ist eigentlich                         das Jnstrument, welches gespielt wird. Ohne Gehoͤr ist kein Ton zu denken.                      Das Verhaͤltniß der Toͤne aber untereinander ist keinesweges willkuͤhrlich,                         sondern in der Natur gegruͤndet, welches der Monochord auch dem Auge zeigt.                      Und die Verhaͤltnisse, welche in Ansehung der Groͤße in verschiedenen Graden                         dem Auge angenehm oder unangenehm sind, sind es auch in Ansehung der Toͤne                         dem Ohr. — Dies scheint zu weitern Untersuchungen Anlaß zu geben.                                               K. St.                                          



             13.                 Sprache in psychologischer Ruͤcksicht.
                         Moritz, K. P.                                                                   Die Jdee des Fallens wird in unserer Sprache durch                         alle die verwandten Begriffe, die sich daran knuͤpfen, mit einer                         bewundernswuͤrdigen Einfachheit durchgefuͤhrt.—                      Der dem Fallen so nah verwandte Begriff des Fehlens wird auch beinahe mit eben dem Laute                         bezeichnet, nur daß der Ausdruck weniger schnell, und durch das dehnende                             h gehemmter ist. —                      Was im Gewande zusammen faͤllt, heißt Falte — Dem Fall ist gleichsam seine Grenze                         vorgeschrieben — Ein Ganzes faltet sich — es faͤllt zusammen gleichsam mit                         dem Vorbehalt, sich wiederum auszudehnen, sobald es will. — Das hemmende                             t am Ende giebt erst dem Worte sein Gepraͤge —                         der negative Begriff des Fallens wird positiv.                      So schießt der Falk auf seinen Raub. — Der Begriff                         des Fallens verbindet sich mit der Jdee von Kraft, die ihn beseelet; das                             k am Ende hemmt den Fall, und setzt ihn in die                         Macht des aus der Luft herabschießenden Raͤubers, der davon seinen Nahmen                         fuͤhrt.                      Man denkt sich das, was liegt, als wie gefallen; die                         flache Ebne heißt das Feld. — Das d                         


am Ende hemmt nur schwach den Fall. Doch ist diese                         Hemmung sehr bezeichnend, man nennt nehmlich das ein Feld, was in einer                         Einfassung, in einer gewissen Begrenzung vor dem Blick sich senkt, und flach                         scheint, es mag nun auf einer Anhoͤhe oder in der Ebne liegen.                     Was aber emporstehend und dennoch schwer fallend sich niedersenkt, heißt                             Fels — Das Feld liegt da — der Fels aber steht                         und steigt empor. — Das s am Ende hebt gleichsam                         den Fall, und dieser einzige Laut erweckt eine Menge Nebenbegriffe, welche                         unvermerkt an die bezeichnete Sache erinnern.                     



         Zur Seelenzeichenkunde.
&lt;1.&gt;                    &lt;M... in R.... in Z...&gt;                                              Z.                                          M... in R. — Man nannte ihn immer den Jupiter, wegen der                         auffallenden Aehnlichkeit seines Kopfes mit dem Kopfe des Jupiters, so wie                         die Alten ihn sich dachten und bildeten. —                      Nichts als eine gar zu sehr hervorstehende Unterlippe und hervorstehendes                         Kinn machten die Bildung unvollkommen. —                      Jn seinem Wesen schien kein einziger falscher Zug seyn, alles schien an ihm                         zu sagen, das er der Falschheit nicht beduͤrfe. —                      Der edlere Theil seines Wesens zeichnete sich bis auf die Unterlippe, von da                         an senkte sich alles zum thierischen Genuß. —                      Es kann wohl nicht leicht eine Bildung geben, wo der Ausdruck der ganz                         thierischen Natur, so stark und nahe, an den Ausdruck des Erhabensten                         grenzt. —                      Der Vater der Goͤtter und Menschen ist zum Stier geworden.                      Am Morgen hebt sich M... bis zu der zartesten Empfindung in der Kunst empor —                         am Abend sucht er wieder geflissentlich das ganz Platte, Grobe 


und Gemeine im Umgange, und fuͤhlt sich gluͤcklich dabei.                      Jn die menschlichen Verhaͤltnisse kann er sich nicht fuͤgen, und                         gluͤcklicherweise setzt seine Lage ihn in den Stand, daß er es nicht braucht.                         —                      Wenn er etwas beweisen und demonstriren will, so hat er eine Bewegung mit der                         Hand und dem Arme an sich, womit er allen Widerspruch weit von sich                         wegschleudert.                      Um den Mund bildet sich zuweilen der sanfteste Zug, den man sich nur denken                         kann, und zuweilen bezeichnet sich darin Erschlaffung, Unempfindlichkeit,                         und Gleichguͤltigkeit in hohem Grade — gleichsam als ob hier die Extreme                         zusammentreten.                      M... war von Kindheit auf kuͤhn in Gefahren, und hat doch uͤberhaupt eine große                         Furcht vor dem Tode — es schmerzt ihn immer, wenn er denkt, daß er sterben                         koͤnne, ehe er sein Werk vollendet hat. —                      Er kann wie der subtilste Metaphysiker uͤber die abstraktesten Dinge                         nachdenken; aber wenn er es thut, so schaͤmt er sich daruͤber.                      Von feinen Dingen redet er gern mit groben Ausdruͤcken — er spricht einen                         maͤßigen Baß; seine Stimme hebt sich gar leicht, und wird aufruͤhrisch.                      Er kann gar keinen Reverenz machen — Eine spoͤttische Miene ist ihm nicht wohl                         moͤglich — sie ist zu klein fuͤr die Zuͤge seines Gesichts.                      


Jede Art eines entbehrten Genusses bezeichnet er durch eine Pantomime, als ob                         ihm der Mund waͤssericht wuͤrde, welches sich sehr widrig ausnimmt.                      Wenn er nichts hat, so borgt er von aller Welt, und wenn er hat, so leihet er                         aller Welt.                     Seine Affektation ist, daß er bei jeder Gelegenheit den Weintrinker spielen,                         und manchmal ein rechter luͤderlicher Kerl scheinen will. — Es freuet ihn,                         von dem Mangel des Weins, als dem hoͤchsten menschlichen Ungluͤck zu reden.                      Er hat eben nichts Laͤcherliches an sich, weil er gemeiniglich eher uͤber sich                         lacht, als andere uͤber ihn lachen.                      Wenn er in der Liebe schwaͤrmt, so ist er ein liebenswuͤrdiger Thor — er muß                         dann auch einen Vertrauten haben, dem er seinen Zustand klagt. —                      Ueberhaupt ist er vertraulich, gesellig und dienstfertig — aber etwas                         Bequemlichkeit liebend — dieß letztere nimmt immer bei ihm zu, da er die                         menschlichen Verhaͤltnisse flieht, und also in keinen Zustand koͤmmt, der ihn                         halb wider Willen hinaufzieht. —                      Wird er demohngeachtet aus eignen Kraͤften steigen? — oder sinken? — —                                               Z.                                           



             2.                 Zeichnung jugendlicher Charaktere.
                         Z.                                          B. Zwoͤlf Jahr alt, hat ein zaͤrtliches Herz, zur                         Freundschaft geschaffen, dabei aber auch schon viel Fertigkeit und                         Entschlossenheit — dies sieht man an jeder seiner Bewegungen, die alle                         schnell sind, und immer die einmal vorgesetzte Richtung behalten.                      Er redet immer mit einem gewissen Hineilen auf den Hauptgedanken, und                         konzentrirt darauf die ganze Staͤrke der Stimme.                      Jn dieser letztern Ruͤcksicht habe ich noch T. H. und                             F. beobachtet, die alle drei in Ansehung des                         Alters von dem ersten nicht sehr verschieden sind.                      T... redet ebenfalls immer zu dem Hauptgedanken hineilend, und zwar mit einem                         noch weit staͤrkern Zulauf wie B.., so daß er sich kaum Zeit nimmt, die                         weniger bedeutenden Worte zu sagen, um desto schneller zu der Hauptsache zu                         kommen.                      Sobald dieß Hineilen bei ihm aber noch um einen Grad staͤrker waͤre, so wuͤrde                         es, da es jetzt eine Kraft ist, wieder zur Schwaͤche werden. Er wuͤrde den                         Gedanken vorwegnehmen, und daruͤber in ein unvermeidliches Stottern gerathen.                      


H... hingegen redet in einem ganz oberflaͤchigen Tone — oder er beruͤhrt mit                         seinem Tone gleichsam nur die Oberflaͤche der Jdeen, die er ausdruͤcken will.                         — Die heraushebende Kraft, das konzentrirte Licht auf dem Hauptgedanken                         fehlt ihm.                      Diese Oberflaͤchigkeit zeichnet sich in seinem ganzen uͤbrigen Wesen, und auch                         in seiner Bildung aus, wo die markirten Zuͤge gleichsam wegfallen und                         schwinden, die Lippen beim Reden scheinen sich maschinenmaͤßig zu bewegen,                         und uͤberhaupt kein rechter innerer Kern vorhanden zu seyn, der eine feste                         Gewalt uͤber den Koͤrper ausuͤbte. —                      Er kann in eine fuͤrchterliche Erbitterung gerathen, die ihn aber auch ganz                         außer Thaͤtigkeit setzt, und seine Glieder konvulsivisch bewegt. Sein Auge                         ist klein und matt.                     F... giebt auch zwar im Reden immer dem Hauptgedanken das meiste Gewicht,                         aber er eilet nicht, sondern schreitet bedaͤchtig hinzu — dieß nimmt ihm zu                         viele Zeit im Denken weg, um uͤber vieles in seinem Leben nachdenken zu                         koͤnnen.                      Es scheint, als wenn er einmal richtig und                             nnd                          vernuͤnftig handeln, aber aus dem eigentlichen Denken nie ein                         Hauptgeschaͤft machen werde.                      Die gemeinsten Koͤpfe scheinen, wenn es nicht eine besondre Angewohnheit ist,                         sich vorzuͤglich dadurch mit auszuzeichnen, daß sie im Reden auf den                         Huͤlfswoͤrtern, fast eben so lange, wie auf den Hauptwoͤrtern verweilen; die                         Huͤlfswoͤrter haben,                         


sollen, muͤssen, u.s.w. auf eine unertraͤgliche Weise                         nachschleppen lassen — und am allerbedeutendsten ist gewiß dieß Merkzeichen,                         wenn es sich schon in der fruͤhern Jugend oder Kindheit aͤußert.                      Zum Denken gehoͤrt vorzuͤglich, in kurzer Zeit viel zu denken, weil dieß allein                         einen Ueberblick eines Ganzen giebt, das sonst sogleich wieder entschluͤpft,                         wenn man zu lange zaudern muß, ehe man es fassen kann.                      Sprach- und Denkorgan stehen in dieser Ruͤcksicht gewiß in der genauesten                         Verbindung miteinander. —                      Welche unendlich feine Nuͤancen finden nun nicht im Ausdruck der Gedanken                         durch die Sprache statt, und welch eine reine Quelle zu wichtigen und                         nuͤtzlichen Bemerkungen ist dieß nicht fuͤr den Jugendbeobachter!                      Einzeln fallen die Besonderheiten nicht auf — man muß einen Haufen junger                         Leute beisammen und oft beisammen sehn — dann zeigen sich nach und nach eine                         Menge bedeutender Verschiedenheiten, die oft unerwartete Aufschluͤsse geben.                      Denn es giebt gewiß Gesichtspunkte fuͤr die einzelnen Charaktere, woraus sich                         die Modifikationen derselben erklaͤren lassen; nur muß man die Resultate                         nicht zu fruͤh ziehen, und uͤber den Sammlungen von Beobachtungen nicht                         ermuͤden.                                                Z.                                          



             3.                 Selbstgestaͤndniß des Herrn Buͤsching, Anton FriedrichO. C. R.                             B.*)                             *) Dieß Selbstgestaͤndniß eines sehr bekannten Mannes verdient wohl in                                 einem psychologischen Magazin besonders aufgestellt zu werden.                                                                                         B. &lt;=Buͤsching, Anton Friedrich&gt;                                          Mein Charakter.
Ehrlich, redlich und offenherzig, dienstfertig, gefaͤllig                         und mitleidig, doch habe ich seit mehrern Jahren lernen muͤssen, gegen viele                         Personen, und in vielen Faͤllen, hart zu seyn.                      Gott und dem Heiland der Welt aus Dankbarkeit aufrichtig ergeben, und                         derselben Bekenner, ohne Kunst und Verstellung, auch ohne Furcht, durch                         vieljaͤhrige Erfahrung von der wahren und großen Gluͤckseligkeit, die dadurch                         erlanget wird, aufs staͤrkste uͤberzeuget. Stark im Vertrauen zu Gott, und                         voͤllig mit seinen Fuͤhrungen zufrieden.                      Sehr lebhaft und feurig, zur kurzwaͤhrenden Heftigkeit in der Hitze geneigt,                         aber auch in manchem Fall fuͤr hitzig gehalten, wo nur natuͤrliche und                         ordentliche Lebhaftigkeit war.                     Geschwind und schnell, den Langsamen allezeit, den Muntern oft, und in                         einigen Faͤllen wirklich zu geschwind, so daß Uebereilung daraus entstehet,                             


doch nicht so oft, als es diesem und jenem                         vorkommt, der nicht gewohnt ist, geschwind zu denken, sich zu entschliessen                         und zu handeln.                      Standhaft, oft bis zum Schein des Eigensinns und der Fuͤhllosigkeit bei                         gegenseitigen Vorstellungen, die doch vorher gedacht und uͤberlegt waren.                         Muthig, herzhaft und dreist, oft in hohem Grade.                     Maͤßig in allen Dingen, zufrieden mit Wenigem, Herr und Meister des Appetits.                      Jm Umgang mir selbst zu lebhaft und zu viel sprechend, also nach demselben                         gemeiniglich sehr unzufrieden mit mir selbst, und eben deswegen geneigt den                         Umgang sehr einzuschraͤnken, und Gesellschaften zu fliehen.                      Von Stolz frei, aber nicht von Ruhmbegierde, doch im bestaͤndigen innern Kampf                         und Streite mit derselben, und bei hinlaͤnglicher Ueberlegung vermoͤgend, sie                         ganz zu unterdruͤcken und zu vermeiden.                      Der Beifall eines rechschaffenen und zur Beurtheilung tuͤchtigen Mannes ist                         mir wichtig, und gereicht mir zur Ermunterung.                      So arbeitsam, daß die Arbeit mit zu meinem Lebensbeduͤrfniß gehoͤrt, und daß                         der Trieb zu derselben groͤßer, als zu irgend einem sinnlichen Vergnuͤgen ist.                      



         Zur Seelenheilkunde.
                     Beispiel eines Mannes, welcher von seinem dreißigsten bis vier und                         funfzigsten Jahre ein recht eifriger Mystiker gewesen, nachher aber nach und                         nach davon losgekommen, und von seinem sechszigsten bis vier und                         sechszigsten Jahre ganz von Vorurtheilen frei, noch gluͤcklich gelebt                         hat.
                         K. St. &lt;= Moritz, Johann Christian                             Conrad&gt;                                          Dieser Mann war ein so eifriger Mystiker, daß er sein Leben                         dafuͤr wuͤrde gelassen haben.                     Er hielt es fuͤr Pflicht, sich jede Verachtung und Demuͤthigung lieb seyn zu                         lassen; durch nichts die aͤußern Sinne und die Einbildungskraft zu vergnuͤgen                         und zu zerstreuen; und daher in kein Schauspiel zu gehen; keinen Roman zu                         lesen; auch nicht auf die entfernteste Weise, selbst nicht durch Tugend,                         nach Ehr und Ruhm zu streben; keine Musik zu machen; ja sogar kein Puder in                         die Haare zu streuen.                     Sein geistlicher Fuͤhrer bezeugte ihm hieruͤber seinen Beifall, und gab ihm zu                         erkennen, daß er 


es noch sehr weit im Jnnern bringen                         werde; wobei er ihn denn auch in Ansehung seines Aeußerlichen auf allerhand                         Art zu unterstuͤtzen suchte; indem er verschiedenen wohlbemittelten frommen                         Leuten seine Fuͤrbitte rekommandirte.                     Da dieser Mann nun aber um in den Wegen des Jnnern nicht aufgehalten und                         zerstreuet zu werden, natuͤrlicher Weise seine Gedanken auch von der                         Betreibung seines Berufs und seiner Haushaltung wandte, auch sich nicht um                         die Erhaltung des Friedens in der Ehe bekuͤmmerte, und seine Frau in seinen                         Jnnern nicht fand, was sie wuͤnschte; indem hier auch die eheliche Liebe                         keinen Platz behalten durfte; daß sie daher mißvergnuͤgt mit seinen Jnnern                         werden mußte; da er uͤber dieses, ob es gleich ihm sein geistlicher Fuͤhrer                         widerrieth, seinen etwas unruhigen Beruf mit einem dem Anschein nach                         geruhigern, aber dafuͤr mit einem weit unbetraͤchtlichern Einkommen                         verknuͤpften, vertauschte ; so mußte auch natuͤrlicher Weise sein Aeusseres                         einer immer groͤßern Unterstuͤtzung beduͤrfen, und auch der Friede in der Ehe                         gar sehr leiden, wodurch denn der Haushalt noch zerruͤtteter wurde.                     Da er sich in solchen Umstaͤnden nun oͤfters demuͤthigen mußte, und aus                         Menschengefaͤlligkeit auch wohl zuweilen einen kleinen Fehler begieng, so                         glaubte er nicht anders, als daß dieß alles geistliche Pruͤfungen waͤren,                         wodurch sein geistlicher 


Hochmuth                         darniedergeschlagen werden sollte; und suchte sich also immer fester in                         seinem Jnnern zu setzen.                     Jn Ansehung seines Fuͤhrers im Jnnern aber aͤnderte sich etwas.                      Dieser hatte nehmlich, wie er ihm die Veraͤnderung seines Berufs widerrieth,                         gar deutlich eingesehen, daß hierdurch das Aeußere so sehr leiden wuͤrde, daß                         es ihm als seinen Fuͤhrer zur Last fallen koͤnnte.                      Daher glaubte er nun die Eingebung zu haben, daß er sich um seinen                         geistlichen Zoͤgling nun ferner nicht mehr bekuͤmmern, ihm auf seine Briefe                         nicht mehr antworten, und ihn allein Gott uͤberlassen muͤsse.                      Das Ausbleiben der Antworten auf seine Briefe an seinen geistlichen Fuͤhrer                         kam nun unserm Manne sonderbar vor, er hielt denn aber auch dieß fuͤr                         Pruͤfungen des Jnnern, suchte sich selbst immer aus den gar zu verlegnen                         Umstaͤnden zu helfen, und lebte uͤbrigens so in seinem Elende fort, bis er                         bereits vier und funfzig Jahr daruͤber alt geworden war.                      Nun aber that er eine Reise, auf welcher er alle Personen mit denen er wegen                         der Mystik durch seinen geistlichen Fuͤhrer bekannt war, außer seinen                         geistlichen Fuͤhrer selbst, welcher schon gestorben war, besuchte; um zu                         erfahren, ob und wie weit 


er im Jnnern Fortschritte                         gemacht oder zuruͤckgekommen sey.                      Auf dieser Reise fand er alles anders, als er es sich vorgestellt hatte.                      Gleich beim ersten, den er besuchte, fand er, daß derselbe nicht mehr in den                         von ihrem gemeinschaftlichen geistlichen Fuͤhrer empfohlnen Schriften las,                         sondern anstatt dessen selbst schrieb, welches unserm Reisenden nicht im                         mindesten anstand, weil diese Schriften ganz von den empfohlnen Schriften                         abgiengen.                      Bei einem andern fand er gar kein Zutrauen und konnte also mit ihm nicht                         reden.                      Ein dritter machte zwar viele Worte, aber gab dadurch weiter nichts zu                         verstehen, als daß er den eigentlichen Jnhalt dieser Schriften gar nicht                         wußte.                      Er hoͤrte diesen mit einem Gegner disputiren. Der Gegner bewieß die                         Unmoͤglichkeit, daß alle Welt so seyn koͤnnte, und der Mystiker verstummte.                      Er selbst wollte sich dadurch nicht irre machen lassen, empfand aber doch                         etwas in sich, welches einem sich stark aufdringenden Zweifel nicht                         unaͤhnlich war.                                              (Die Fortsetzung folgt.)                                                               
         


Jnhalt.
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                     Seite                     Ueber den Endzweck des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde, von                             K. P. Moriz. 1                                          Zur Seelenkrankheitskunde.                                          1. Aus einem Briefe. 6                                          2. Methode im Wahnwitz. Auszug aus einem Briefe, von K. St.                         11                                          Zur Seelennaturkunde.                                          1. Ueber den Zweck der Thraͤnen. Aus einer ungedruckten Schrift                             uͤber den Trost, von Hrn. Gruner. 19                                          2. Einige Gedanken uͤber die Muttermaͤhler                                 Mnttermaͤhler                             , von Hrn. Grohmann. 25                                         3. Oral' uͤber Taubstumme. Bruchstuͤck eines Gespraͤchs mit Becker.                             An Becker. von Hrn. Eschke. 45                                          4. Ueber das Band zwischen Geist und Koͤrper. Auszug aus einem                             Briefe, von Hrn. Graf von Graͤvenitz. 50                                          


Jnhalt.                     Seite                     5. Beobachtungen uͤber Taubstumme. Erster Versuch, von Hrn.                             Eschke. 55                     6. Fortsetzung des Tagebuchs eines Selbstbeobachters. 60                     7. Waffen der Mystik gegen die Versuchungen zur Wollust. Auszug                             aus einem Briefe des Hrn. v. F... 71                     8. Starker Glaube an die Kraft des Gebets. Aus einem Briefe des                             Hrn. v. F... 76                     9. Rath der Mystik wider die Schwaͤrmereien der Einbildungskraft.                             78                     10. Erinnerungen aus den fruͤhesten Jahren der Kindheit, von K.                             St. 83                     11. Fragment aus dem vierten Theil von Anton Reisers                             Lebensgeschichte. 90                     12. Die Wuͤrkungen der aͤußern Sinne in psychologischer Ruͤcksicht.                             Ueber das musikalische Gehoͤr, von K. St. 99                     13. Sprache in psychologischer Ruͤcksicht, von K. P. Moritz.                         104                     Zur Seelenzeichenkunde.                     1. M... in R... von Z... 106                     2. Zeichnung jugendlicher Charaktere von Z. 109                         3. Selbstschilderung des Hrn. O. C. R. B. 112                     


Jnhalt.                     Seite                     Zur Seelenheilkunde.                     Beispiel eines Mannes, welcher von seinem dreißigsten bis vier                             und funfzigsten Jahre ein recht eifriger Mystiker gewesen, nachher aber                             nach und nach davon loßgekommen, und von seinem sechszigsten bis vier                             und sechszigsten Jahre ganz von Vorurtheilen frei, noch gluͤcklich gelebt                             hat. 114                     
 