


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Fuͤnften Bandes dritteszweites Stuͤck.

&lt;Revision.&gt;                          Fortsetzung
der
Revision der ersten drei Baͤnde dieses
Magazins.
                                   Pockels, C. F.                                Nachdem in den fuͤnf letztern Stuͤcken dieses Magazins die in den                   ersten drey Baͤnden vorkommenden Beytraͤge zur Seelenkrankheitskunde, Seelenzeichen- und Heilkunde; ferner die                   Abhandlungen uͤber Sprache in psychologischer Ruͤcksicht,                   uͤber Lebensuͤberdruß, Taub- und Stumgeborne, Erinnerungen aus                      fruͤhen Jahren der Kindheit, und endlich uͤber Ahndungen                      und Visionen revidirt worden sind; so will ich nun in diesem und in                   folgenden Stuͤcken die noch uͤbrigen vorzuͤglichen Aufsaͤtze durchzugehen suchen,                   welche die Seelennaturkunde betreffen.                


Jm 1ten Bandes 1ten Stuͤck Seite 344 wird aus einem Tagebuche (den 18ten Sept.                   1780) Folgendes angefuͤhrt: »Ein unbedeutender, hoͤchst uninteressanter Ausdruck aus                   einer Arie in einer Operette, den ich selbst nur vor ein Paar Tagen von einem                   guten Freunde hoͤrte, welcher ihn sich zu wiederholtenmalen aus Langerweile                   vorsang, kam mir heute Nachmittag, waͤhrend dem ernsthaftesten Nachdenken, alle                   Augenblicke, wider meinen Willen, in den Sinn, und ich konnte mich nicht                   enthalten, ihn mir ebenfalls zu wiederholtenmalen vorzusingen, ohne den mindesten                   Gefallen daran zu finden« u.s.w.                Wer genau auf sich Acht giebt, wird aͤhnliche Erfahrungen an sich machen koͤnnen. Es                   geschieht naͤmlich oft, daß uns ein gewisser Ausdruck, ein gewisser Ton der Stimme                   gleichsam so fest in der Seele sitzt, daß wir ihn mit aller Muͤhe nicht wieder                   wegbringen koͤnnen, — ja, daß er durch das Bestreben, ihn zu entfernen, oft noch                   staͤrker in uns toͤnt. Die Ursach von dieser innern starken und bleibenden                   Jmpression liegt, wie im erzaͤhlten Fall, nicht immer an der Wichtigkeit und Groͤße                   des Gegenstandes, oder Gedankens, der ausgedruckt wird, sondern sehr oft wohl                   darin, daß bey der allerersten Jmpression die Seele ganz muͤßig                      und unthaͤtig war, und jene, da sie von keinen Nebenideen verwischt, oder auch                      geschwaͤcht wurde, desto tiefer in unser Gehirn eindringen                   


konnte. Sonst kann auch noch der Grund in der Art der Jmpression selbst liegen, in ihrer Neuheit, ihrem                   Contrast mit andern Jmpressionen, in der Lebhaftigkeit und Beschaffenheit des                   Organs, oder auch, wie hier wohl der Fall gewesen seyn mag, und sehr oft bey                   naiven Melodien der Fall ist, in einer sehr gelaͤufigen und fließenden Tonfolge,                   die wir uns entweder wirklich deutlich vorstellen, oder davon wir nur ein                   angenehmes dunkles Gefuͤhl haben. So habe ich mehrere auch unmusicalische Leute                   gekannt, welche oft, ohne daran zu denken, die Claviermelodien der Asmusischen und                   Schulzischen Volkslieder sangen, und bey dem ernsthaftesten Nachdenken in die                   Melodie derselben wie halb Begeisterte einfielen.                Eine eben so starke und oft noch staͤrkere Jmpression, die uns alle Augenblicke                   wieder einfaͤllt, und sich zu den ernsthaftesten Gedanken gesellt, obgleich diese                   Gedanken gar nichts Homogenes mit ihr haben, kann durch einen auffallenden  Wortausdruck hervorgebracht werden, davon mir sonderbare                   Erfahrungen bekannt sind. Ein neuer Fluch, den wir hoͤren, ein witziger Einfall                   kann uns tagelang,tegeleng, wider unsern Willen, vor den Ohren schweben. Der                   Hypochondrist ist in solchen Faͤllen am ungluͤcklichsten, indem die unbedeutendstenunbedeutensten                   Jdeen, durch dieses und jenes Wort veranlaßt, gleichsam in seiner Seele anrosten,                   und ihn gleich Furien verfolgen.                


Eine Aehnlichkeit, wenigstens in Absicht des unwillkuͤhrlichen Entstehens, haben                   hiemit diejenigen Woͤrter, welche auf einmal — wodurch? koͤnnen wir nicht immer                   wissen — vermittelst einer schreckhaften und furchtbaren Empfindung auf uns wuͤrken, wovon von Seite 85 an                   im 1ten Stuͤck des 1ten Bandes ein bemerkenswerthes Beyspiel erzaͤhlt wird. »Jch                   hatte mir«, sagt Herr Joͤrdens, »niemals eine deutliche                   Vorstellung davon zu machen gesucht, was das heiße: vom Schlage                      geruͤhrt zu werden. Ein ploͤzliches Ende des Lebens war alles, was ich mir                   dachte; der Schall des Worts schien das so mit sich zu bringen. Wie ploͤzlich dies                   Ende sey, ob etwa mit Schmerz verknuͤpft, oder nicht, und solcherley mehr, darnach                   zu fragen, war mir nie eingefallen. Jn den folgenden (spaͤtern) Jahren befand ich                   mich einstens in einer Gesellschaft, wo hinter einander von mehrern Personen                   erzaͤhlt ward, die vom Schlage getroffen worden. Jch hoͤrte diesen Erzaͤhlungen jetzt                   zum erstenmal mit mehrerer Aufmerksamkeit zu, als bisher geschehen war, und das                   Bild des Todes brachte Schrecken in mein Herz! Jch ward ploͤzlich unruhig; ich                   empfand eine gewisse Bangigkeit, die ich sehnlich von mir wuͤnschte. Es ward ein                   neues Beyspiel erzaͤhlt, und ich fuͤhlte eine zitternde Bewegung an meinem Koͤrper.                   Jede Wiederholung des Wortes Schlag vermehrte meine Unruh                   und Angst« u.s.w. Diese schreckhaften Empfindun-


gen, die                   sich so auf einmal der Seele des H. J — bemaͤchtigten,                   mogten wohl in der genauern Beschreibung der am Schlage gestorbenen Menschen, in                   der aͤngstlichen und weinerlichen Art, womit sie erzaͤhlt wurden, und in einer                   wenigstens abwechselnden Hypochondrie ihren Grund haben, ob er sich gleich S. 90.                   davon frey spricht. Nicht jeder hypochondrisch-kranke Mensch glaubt, daß er's                   wirklich ist, und aus der genauen Beschreibung, die der Herr Verfasser von seiner                   damals kranken Phantasie macht, sieht man deutlich, daß sie mit koͤrperlichen                   Ursprungs war, und aufhoͤrte, sobald mehr zerstreuende Jdeen ihre schwarzen Bilder                   vertrieben, und sein Koͤrper eine bessere Blutmasse bekam.                                Eine aͤhnliche Erfahrung erzaͤhlt Herr Moritz, Karl PhilippM. S. 91. von                   sich selbst. Dergleichen Empfindungen sind nichts seltenes, und ihre Staͤrke laͤßt                   sich durchgehends durch eine zu stark erschuͤtterte Einbildung erklaͤren, welche                   jeder andern Jdee die herrschende unterzuschieben sucht.                   Jch kenne einen Mann, welcher auf einmal niedergeschlagen wird, wenn man das Wort:                      Faulfieber nennt. Seine ganze Heiterkeit verliert sich                   bey diesem Wort, und er stellt sich keine Todesart schrecklicher, als das                   Faulfieber vor. Seit einem Jahre hat ihm dieses Wort Hoͤllenqualen verursacht; —                   erst seit kurzer Zeit kann er davon so ruhig, wie von der gleichguͤltigsten Sache                   sprechen hoͤren.                                


Seite 47. steht ein Aufsatz des Herrn Fischer, Ernst GottfriedFischers, Staͤrke des Selbstbewußtseyns benennt, worin einige                   wichtige Bemerkungen fuͤr die Seelenlehre vorkommen, obgleich das erzaͤhlte Factum                   selbst nichts weiter, als das bekannte Alpdruͤcken ist.                   Daß die Seele bey einer gaͤnzlichen Verwirrung der                   Vorstellungs- und Einbildungskraft dennoch ein ziemlich deutliches Bewußtseyn                      von sich selbst und ihrem Zustande haben koͤnne, — ist                   freylich ein paradoxer Satz, der mir aͤußerst unwahrscheinlich vorkommt. Bey einer                      gaͤnzlichen Verwirrung unsrer Jdeen, — oder bey der                   gaͤnzlichen Unfaͤhigkeit der Seele ihre Begriffe zu ordnen, und mit Deutlichkeit                   anzuschauen, laͤßt sich kein deutliches Bewußtseyn                   derselben von sich und ihrem Zustande denken, wenigstens in dem Augenblick der gaͤnzlichen Verwirrung nicht. Aber waͤhrend dieser                   Verwirrung kann es gewisse Lichtpuncte geben, wo die Seele zu sich selbst kommt, —                   und in solchen Jntervallen kann man sich dann leicht irren, daß man die Gefuͤhle                   waͤhrend denselben durch Selbsttaͤuschung in den Zustand einer gaͤnzlichen                   (vielleicht nur gaͤnzlich geglaubten) Verwirrung der Denkkraft hinuͤbertraͤgt.                Dergleichen Zustaͤnde sind uͤberhaupt in der menschlichen Seele nicht selten, wo sie                   aus einer ploͤzlichen Confusion der Jdeen in ein eben so schnelles starkes                   Bewußtseyn ihrer selbst, und umgekehrt zuruͤckfaͤllt. Jm ersten Fall pflegt sie sich                   denn nicht 


selten mit mehrerer Lebhaftigkeit als jemals                      zu beschauen und zu fuͤhlen,                   und daher sind die Augenblicke, worin Wahnsinnige von ihrer Raserey erwachen, fuͤr                   sie gewiß die ungluͤckseligsten, die man sich denken kann.                                Der Brief des Herrn Spalding, Johann JoachimSpaldings an                      Sulzer, Johann GeorgSulzer im 2ten Stuͤck des 1ten Bandes Seite 38. u.s.w.                   enthaͤlt einen sehr merkwuͤrdigen Beytrag zur Seelenkunde*)*)                         Man lese hieruͤber nach, was Mendelssohn, MosesMendelssohn                         S. 46. ff. im 3ten St. 1ter B. dieses Magazins mit wahrem philosophischen                         Scharfsinn gesagt hat.. Wahrscheinlich war der ganze sonderbare                   Seelenzustand des Herrn Verfassers aus einer ploͤzlichen Unordnung im Gehirn                   entstanden, und zwar, wie er richtig bemerkt, wohl nur in einem                      Theile des Gehirns, weil er waͤhrend seiner verworrenen Jdeen und der                   Unfaͤhigkeit, sie auszudruͤcken, sich doch seiner ganz deutlich bewußt war, und eine                   Beunruhigung uͤber seinen Seelenzustand empfand, auch die koͤrperlichen Objecte von                   aussen voͤllig unterscheiden konnte. Wahrscheinlich bewegten sich auch die                   verworrenen Bilder seiner Einbildungskraft zu lebhaft und                   zu geschwind, als daß die Seele andere ruhigere Jdeen                      fixiren konnte, und eben daher mogte auch das                   Verwechseln der gesuchten Woͤrter und der unwillkuͤrlichen entstehen. Aus dergleichen PhaͤnomenenPhoͤnomenen laͤßt sich                   allerdings sehr 


viel folgern, und so sehr sie auch eine                   gewisse uns bisher unbekannte Vereinigung der Organisation mit der Denkkraft                   sichtbar darthun, so sicher folgt auch davon, daß die Seele, die die sich                   durchkreuzenden Vorstellungen von sich selber                   unterscheiden, und uͤber ihre Unrichtigkeit urtheilen konnte, eine eigene von der Organisation unabhaͤngige Selbstthaͤtigkeit                   besitze. Das Bewußtseyn ihrer selbst laͤßt sich durch                   keine Organisation, durch keinen Einfluß der Organisation voͤllig erklaͤren. Hier                   erscheint der Mensch als ein geistiges Wesen auf einmal                   uͤber alle Materie erhaben; so fein wir sie auch subtilisiren und organisiren                   moͤgen. — Es ist natuͤrlich, daß sich die Vorstellungen der Seele, durch eine                   Zerruͤttung der Organisation, vornaͤmlich im Gehirn, verwirren koͤnnen; allein die                      Vorstellung dieser verworrenen Vorstellungen zeigt von                   einer ganz eigenen innern Denkkraft der menschlichen Natur, und der Beweis,                   welchen die Materialisten fuͤr ihr System aus jenen Vorstellungen eines verworrenen                   Gehirns ziehen koͤnnten, ist eigentlich mehr gegen, als fuͤr sie.                                Der vortrefliche Aufsatz des Herrn Hofrath Herz, MarcusMarcus Herz                   uͤber seine eigene Krankheit, S. 44. u.s.w. enthaͤlt fuͤr den Arzt und Psychologen                   die interessantesten Winke zur Bereicherung ihrer Wissenschaft, und ich wuͤnschte                   nichts mehr, als daß von philosophischen Aerzten mehr dergleichen Krank-


heitsgeschichten, wo der Koͤrper durch die                      Seele zu genesen anfing, bekannt gemacht werden moͤgten. Aller                   Wahrscheinlichkeit nach gab die einzige Jdee: du bist nun                   an dem Orte, wo du zu seyn so lange vergeblich gestrebt hast! der Seele ihre                   Besonnenheit wieder; obgleich der damit verbundene Schlaf eine endliche Folge                   einer zu langen Ermattung seyn konnte. Jene einzige Jdee war die Schoͤpferinn einer                   neuen Denkordnung, so wie die gegenseitige angstvolle, nicht an                      dem rechten Ort zu seyn,  durch einen zu starken Druck auf Blut und                   Gehirn wenigstens die causa socia der Verwirrung seyn                   mußte. Nur ist mir noch nicht entschieden: ob jene neue Jdee, an                      dem gewuͤnschten Orte zu seyn, eigentlich an sich selbst, oder der damit                      verbundene Grad der Freude und Leidenschaft der Seele den veraͤnderten Stoß nach                      einer bessern Richtung gegeben habe, welches letztere mir um so viel                   wahrscheinlicher vorkommt, weil gerade die qualvolle Einbildung, auf den Strassen                   und in fremden Oertern herumgeschlept zu werden, das Delirium am meisten                   unterhielt. Es sind mir mehrere Beyspiele bekannt, wo Menschen durch einen                   ploͤzlichen Affect der Freude ihre verworrenen Vorstellungen auf einmal verloren,                   und wieder zu einem deutlichen Bewußtseyn ihrer selbst kamen, — obgleich die herrschende Vorstellung bey ihren Verwirrungen nicht immer                   grade der Wunsch war, der auch in Erfuͤllung ging, sondern ein an-


deres Hirngespinst ausmachte. Aus mehreren taͤglichen Phaͤnomen koͤnnte                   der denkende Arzt die wichtigsten Resultate fuͤr seine Kunst ziehen; eine Kunst,                   die nur immer etwas Halbes bleibt, wenn er nicht zugleich wirklicher Psycholog                   ist. Jch wuͤnsche, daß meine Leser hiebey das nachlesen moͤgten, was der Hofrath                      Herz, MarcusM.                      Herz in der Einleitung seines Buchs, vom Schwindel, mit so                   vielem Scharfsinn gesagt hat.                                 Die Geschichte einer sonderbaren Handlungsart                      ohne Bewußtseyn, (S. 74.) welche Herr Spalding, Georg LudwigG. L. Spalding                   aus dem Englischen des Lord Burnett, Lord MonboddoMonboddo                   erzaͤhlt hat, zeigt deutlich, daß die menschliche Seele sehr vielerviele Jdeen, und darauf gegruͤndeter                   Handlungen faͤhig sey, obgleich das Bewußtseyn derselben mit einem Augenblicke                   verlischt. Eigentlich war das angefuͤhrte Maͤdchen eine Nachtwandlerinn am hellen                   Tage. »Jhr Paroxismus ergriff sie allemal bey Tagszeit, wenn sie schon einige                   Stunden aus dem Bette gewesen war. Er fing mit einer Schwere des Kopfs und                   Schlaͤfrigkeit an, die sich in Schlaf endigte, wenigstens in eine Art davon; denn                   ihre Augen waren fest zugeschlossen. Jn diesem Zustande war sie vermoͤgend, mit                   einer erstaunenswuͤrdigen Behendigkeit auf Tisch und Stuͤhle zu springen. Oft rennte                   sie auch aus ihrer vaͤterlichen Wohnung; dies geschah aber allemal mit einer                   gewissen Richtung nach irgend einem bestimm-


ten Orte in der                   Nachbarschaft, und mit voͤllig verschlossenen Augen. Wenn sie erwachte, fuͤhlte sie                   sich sehr schwach; aber bald kam sie wieder zu Kraͤften, und befand sich nun nichts                   schlimmer; im Gegentheil hatte man sie im Laufen gehindert, so war sie um ein                   Großes kraͤnker. War sie nun zu sich selbst gekommen, so hatte sie nicht die                   geringste Erinnerung von dem, was sich waͤhrend ihres Schlafs zugetragen                   hatte«.                Die Heilung von ihrem Uebel ist in der That sonderbar, und hat viel Aehnlichkeit                   mit den albernen prophetischen Curen der magnetisirten bremischen Frauenzimmer, ob                   sie gleich nicht manipulirt worden war. Einige Zeit vor dem Ende ihrer Krankheit                   traͤumte sie, wie sie erzaͤhlte, das Wasser eines benachbarten Brunnens, genannt                   Tropfbrunnen, werde sie heilen. Sie trinkt waͤhrend des Paroxismus und außer                   demselben sehr viel davon, konnte es auch im Paroxismus genau von andermandern Wasser                   unterscheiden. Vor ihrem letzten Paroxismus sagte sie: nun habe sie noch drey                   Spruͤnge zu thun, und dann wollte sie nie wieder springen oder laufen. Dies geschah                   auch wirklich, und jetzt ist sie vollkommen gesund.« Ein auffallender Beweis von                   der Heilkraft der menschlichen Einbildungen.                                Erfahrungen und Phaͤnomene von der Art, wie S. 103. angefuͤhrt                   worden, giebt es mehrere. Jch erinnere mich sehr deutlich aus meiner Jugend, 


daß ich oft eine Neigung in mir wahrnahm, mich in das                   Muͤhlgerenne einer Wassermuͤhle hinabzustuͤrzen. Jch kenne Leute, die, wenn sie einen                   bloßen Degen in der Hand halten, einen Trieb in sich fuͤhlen, den Anwesenden zu                   verwunden, sich ein vor sich liegendes Scheermesser an die Kehle zu setzen u.s.w.                   Viele dergleichen Faͤlle, wo man sich in eine Gefahr hineinzustuͤrzen, einen Drang                   empfindet, ob man sich gleich davor fuͤrchtet, lassen sich aus einerdunkeln Neugierde erklaͤren, indem man, ob man sichs gleich                   nicht deutlich vorstellt, zu erfahren wuͤnscht: wie einem in der Gefahr selbst zu                   Muthe seyn moͤgte. Oft kann auch der bloße Anblick der Gefahr auf eine mechanische Art unsre Empfindungen in Aufruhr bringen. Das                   schnell uͤber das Muͤhlgerenne herabstuͤrzende Wasser noͤthigt uns gleichsam das                   mechanische Gefuͤhl ab, daß wir mit fortschwimmen muͤßten,                   und wir handeln dann eben so instinctartig, als ein Thier, welches zu laufen                   anfaͤngt, wenn das vorhergehende laͤuft. Billig sollte man dergleichen Faͤlle, wo wir                   ganz mechanisch handeln, bey den Beurtheilungen des Selbstmordes mehr von einer                      physischen als moralischen                   Seite betrachten, und uͤberhaupt da, wo die Menschen ganz                      außerordentlich albern, oder boͤse zu handeln scheinen, sie mit weiser Schonung                      richten, weil man in hundert Faͤllen voraussehen kann, daß ein unwillkuͤrlicher                      Stoß ihrer Leidenschaften sie verfuͤhrt hat.                                


Jm 2ten Bande 1ten Stuͤck S. 71. ff. erzaͤhlt der sel. Kirchenrath                      Stroth, Friedrich AndreasStroth Folgendes: »Jn meinem dreyzehnten Jahre fiel ich                   durch einen Zufall in's Wasser, in dessen grundlosen Boden ich so lange steckte,                   daß ich dem Ertrinken nahe war, bis ich endlich durch Huͤlfe andrer Leute wieder                   herausgebracht ward. Von dieser Zeit an glaubte ich, so oft ich zu                   Selbstbetrachtungen kam, ich sey damals wirklich ertrunken; alles, was ich saͤhe,                   hoͤrte oder empfaͤnde, seyen keine wirkliche Empfindungen in der Koͤrperwelt, sondern                   Erinnerungen aus dem vorigen Leben. Jch glaubte keinen Koͤrper mehr zu haben,                   sondern mich nur dem Geiste nach entweder auf der Erde aufzuhalten, oder doch                   solche Vorstellungen zu haben, als ob ich mich auf der Erde aufhielte. Und alle                   diese Einbildungen hatte ich in Jahren, wo ich nichts von Sceptikern und                   Jdealisten gehoͤrt hatte u.s.w.«.                Jch kann mir diesen Zustand nicht anders als durch eine dunkle Zuruͤckerinnerung an                   die Empfindungen erklaͤren, die der gute Stroth unter dem                   Wasser liegend gehabt haben mogte. Nun wirst du ertrinken, wird                      dein Geist von dir scheiden! — Diese und aͤhnliche Jdeen konnten damals                   schnell durch seine Seele gehen; aber auch einen so starken Eindruck im Gehirn                   zuruͤcklassen, daß diese Jdee von Nichtmehrseyn, wenn er                   zu Selbstbetrachtungen kam, eine solche Lebhaftigkeit annahm, 


daß sie die uͤbrigen verdunkelte, und seine Seele ganz in den                   Empfindungszustand seiner Gefahr zuruͤcksetzte, wo er schon aufgehoͤrt zu haben                   glaubte. Eine Empfindung, ich aus eigener Erfahrung kenne, und einem lebhaften                   Traume aus einem andern Leben gleicht, uͤbrigens aber mit der Empfindung nichts                   gemein hat, welche aus einem wirklichen Vernunftzweifel ihren Ursprung nimmt.                                                         Pockels,          Carl FriedrichC. F.                         Pockels.                                                   (Die Fortsetzung kuͤnftig.)                



       Zur Seelenkrankheitskunde.
1.             Beyspiel einer sonderbaren Ohnmacht.
                   Pockels, C. F.                                Ein junges Frauenzimmer, Kammerfrau bey der Fuͤrstinn von **,                   hatte an einer heftigen Nervenschwaͤche lange krank gelegen, und war endlich allem                   menschlichen Ansehen nach gestorben. Jhre Lippen waren bleich, ihr Gesicht hatte                   eine voͤllige Todtenfarbe, und ihr Koͤrper war kalt. Man brachte sie aus dem Zimmer,                   worin sie gestorben war, legte sie in einen Sarg, und bestimmte den Tag, wenn sie                   begraben werden sollte. Der Tag erschien, es wurden, nach der Gewohnheit des                   Landes, Sterbelieder vor der Thuͤr gesungen, und man wollte eben den Sarg zunageln                   und wegtragen, als man auf der Leiche einen Schweiß entdeckte, der lau war, und                   immer heftiger hervordrang, — endlich beobachteten die Umstehenden sogar einige                   schnelle Muskelbewegungen an Haͤnden und Fuͤßen des verstorbenen Frauenzimmers. Nach                   einigen Minuten, waͤhrender Zeit sie noch andere Zeichen des Lebens von sich                   gegeben hatte, schlug sie mit einem erbaͤrmlichen kreischenden Geschrey die Augen                   auf, 


und bekam die heftigsten Convulsionen. Es wurden                   geschwind Aerzte herbeygerufen, und nach einigen Tagen war sie schon ziemlich                   wieder hergestellt, und lebt wahrscheinlich noch.                Sehr sonderbar ist die Beschreibung, welche sie von ihrer Ohnmacht selbst machte,                   und einen bemerkenswuͤrdigen Beitrag zur Psychologie abgiebt. »Sie gestand naͤmlich,                   es sey ihr wie im Traume vorgekommen, als ob sie wirklich                   gestorben waͤre; aber sie habe doch gleichwohl alles deutlich                      vernommen, was außer ihr waͤhrend des schrecklichen Todtenschlafs                   vorgegangen. Sie habe ihre Freundinnen am Sarge reden und uͤber ihren Verlust                   klagen gehoͤrt, habe es gefuͤhlt, als man ihr das Todtenhemd und die Handschuh                   angezogen, und sie in den Sarg gelegt haͤtte. Dieses Gefuͤhl sey aber mit einer                   unbeschreiblichen Seelenangst verbunden gewesen. Sie habe rufen                      wollen, aber ihre Seele habe durchaus keine Kraft gehabt, auf den Koͤrper                   zu wuͤrken; es sey ihr vorgekommen, als ob sie in demselben, aber auch nicht in                   demselben mehr wohne. Eben so waͤre es ihr nicht moͤglich gewesen, sich zu bewegen, die Arme auszustrecken, oder die Augen zu                   oͤffnen, wenn sie es gleich bestaͤndig gewollt habe. Jhre                   innere Seelenangst haͤtte aber den hoͤchsten Grad von Marter erreicht, als das Chor                   Sterbelieder zu singen und man den Sarg zuzunageln angefangen haͤtte. Der Gedanke:                   daß sie lebendig begraben werden solle, habe ihrer Seele 


den ersten Stoß von Wuͤrksamkeit auf den Koͤrper gegeben, und diese habe sich mit                   den Muskelbewegungen ihrer Haͤnde und Fuͤße und mit dem kreischenden Geschrei wieder                   zu aͤußern angefangen, nachdem sie vor innerer Seelenangst den schrecklichsten                   Schweiß geschwitzt.«geschwitzt. —                Jch habe die Erzaͤhlung dieses Factums aus dem Munde der glaubwuͤrdigsten Personen,                   welche mit jenem Frauenzimmer Umgang gehabt, und es von ihr selbst als einer                   ernsthaften und wahrheitsliebenden Person gehoͤrt haben. An sich ist die Sache auch                   nichts weniger als unwahrscheinlich, da wir mehrere Beispiele von Ohnmachten                   haben, wobey die Seele noch einiges Bewußtseyn behaͤlt, ob sie gleich nicht, wie                   sonst, auf den Koͤrper wuͤrken kann. Wer mit aͤngstlichen Traͤumen geplagt ist, wird                   oft die Erfahrung gemacht haben, daß man oft schreien, um Huͤlfe rufen will; daß                   man es aber bey aller Anstrengung und innern Angst durchaus nicht dahin bringen                   kann.                Zugleich ist aber auch obiges Beispiel eine Warnung, wie vorsichtig man bey dem                   Begraben der Leichen verfahren muß, daß sie nicht zu fruͤh begraben werden, und wie                   leicht es bey starken Ohnmachten geschehen kann, daß Leute lebendig begraben                   werden.                                                         Pockels,          Carl FriedrichP.                                                   



          2.             Ein schwer zu erklaͤrender Traum*)*) Jch wuͤrde                         diesen Traum fuͤr einen in der That schwer zu erklaͤrenden Traum halten, wenn                         man nur wuͤßte, was man so selten bey dergleichen Erzaͤhlungen weis, ob die                         ganze Sache buchstaͤblich wahr sey. Die Unsicherheit                         und Ungewißheit des lieben historischen Glaubens                         steht der Wahrheit der eingetroffenen Traͤume und Ahndungen eben sowohl                         entgegen, als das Raisonnement des Psychologen, der aus Gruͤnden der Vernunft                         jene nicht zugeben kann..
                   Pockels, C. F.                                Zwey Ehegatten, die sehr vergnuͤgt mit einander lebten, erfuhren                   seit einigen Jahren, daß ein ehliches Band das groͤßte und sanfteste Vergnuͤgen                   verschaffen kann, als der Mann sich von seinem geliebten Weibe auf einige Zeit, um                   eine Reise zu machen, trennen mußte. Die Lesung der Briefe von ihrem Gatten war                   der Dame ihre angenehmste Beschaͤftigung, und sie laß dieselben jeden Abend wieder                   durch, ehe sie sich dem Schlaf uͤberließ. Mit dieser Beschaͤftigung hatte sie einmal                   einen Theil der Nacht zugebracht, und war mit einem Briefe in der Hand, den sie                   des Abends vorher bekommen hatte, eingeschlafen. Jhr Gatte versicherte sie in                   demselben, daß er sich vollkommen wohl befaͤnde, 


und es                   nicht das Ansehen haͤtte, als wuͤrde er Gefahr laufen*)*) Aus                         diesem Umstaͤnde erhellet, daß doch eine Gefahr, z.B. herumstreifende Diebe                         oder Moͤrder, vorhanden war. Wie natuͤrlich war es daher nicht, daß sich das                         zaͤrtliche Weib aus aͤngstlicher Besorgniß so etwas vorstellen konnte, wovon                         sie hernach traͤumte.                      Pockels,                Carl FriedrichP.. Auf einmal erwachte sie mit einem                   kreischenden Geschrei. Jhre Kammerfrauen laufen zusammen, und finden sie in einem                   kalten Schweiße und in einem Strom von Thraͤnen. »Mein Mann ist                      dahin«, sagte sie zu ihnen, »ich habe ihn eben sterben                      gesehen«. Er war an einer Wasserquelle, um welche einige Baͤume                   herumstanden. Sein Gesicht war todtenbleich. Ein Officier in einem blauen Kleide                   bemuͤhte sich, das Blut zu stillen, das aus einer großen Wunde an seiner Seite                   floß. Er gab ihm darauf aus seinem Hute zu trinken, und schien vom Schmerze                   durchdrungen, als er ihn die letzten Seufzer thun sah. So erschrocken auch die                   Kammerfrauen uͤber den Zustand ihrer Frau waren; so bemuͤheten sie sich doch, ihr                   Gemuͤth zu beruhigen, indem sie ihr vorstellten, daß dieser Traum keinen andern                   Grund haͤtte, als ihre ungemeine Zaͤrtlichkeit gegen ihren Gemahl. Die Mutter dieser                   Dame, welche bey ihr im Hause war, und die man unterdessen aufgeweckt hatte,                   stellte ihr vor, daß sie ruhig seyn muͤßte, da sie erst vor wenig 


Stunden einen Brief von ihrem Gatten bekommen haͤtte. Allein alles                   Zureden half bey ihr nichts, sie blieb einmal dabey, daß ihr Ungluͤck ausgemacht                   und ihr Gemahl nicht mehr sey. Jhre Mutter blieb an ihrem Bette sitzen, und sahe                   mit Vergnuͤgen, daß sie durch einen heftigen Strom von Thraͤnen entkraͤftet wieder                   einschlief; aber es dauerte nicht lange. Sie hatte kaum eine Viertelstunde                   geschlafen, als sie durch den nehmlichen Traum wieder erweckt ward, und nun gar                   nicht mehr zweifelte, daß ihr Traum uͤbernatuͤrlich sey. Sie wurde alsbald von einem                   heftigen Fieber mit einer Verruͤckung des Gehirns uͤberfallen, und schwebte vierzehn                   Tage lang zwischen Tod und Leben. Unter der Zeit bekam man wirklich die traurige                   Nachricht, daß ihr Gemahl unterwegs getoͤdtet sey. Die Mutter, welche fuͤr das Leben                   ihrer Tochter besorgt war, gebrauchte alle Vorsicht, den toͤdtlichen Streich, den                   man ihr versetzen mußte, aufzuschieben. Man ließ die Hand ihres Mannes nachmachen,                   und brachte es dahin, daß sie sich anfangs beruhigte. Als man hierauf ihre                   Gesundheit wiederhergestellt sahe, so trug man ihrem Beichtvater auf, ihr den                   erlittenen Verlust zu hinterbringen, und ohnerachtet der Bewegungsgruͤnde, die er                   ihr vorstellte, sich dem goͤttlichen Willen zu ergeben, zitterte man lange Zeit fuͤr                   ihr Leben.                Es waren schon vier Monate verflossen, seitdem sie Witwe war, als sie gegen den                   Anfang des 


Winters nahe bey ihrem Hause eine Messe hoͤrte.                   Die Messe war fast vorbey, als ihre Augen auf einen Cavalier, der neben ihr einen                   Stuhl nahm, fielen, worauf sie sogleich ein lautes Geschrei erhub und in Ohnmacht                   sank. Man gab sich alle Muͤhe, ihr zu Huͤlfe zu kommen. Sie oͤffnete endlich die                   Augen, und der erste Gebrauch, den sie von ihrer Sprache machte, war, daß sie                   ihren Leuten befahl, den Herrn aufzusuchen, der die Ursach ihrer Ohnmacht gewesen                   war, und ihn zu beschwoͤren, daß er zu ihr kaͤme. Er war noch nicht aus der Kirche                   weg, und da er hoͤrte, daß diese Dame ihn zu sprechen verlange, folgte er ihr nach.                   Ach meine Mutter, rief die ungluͤckliche Witwe, als sie nach Hause kam, ich habe                   eben denjenigen erkannt, der die letzten Seufzer meines armen Mannes angehoͤrt hat!                   und sogleich beschwor sie den Officier, ihr von den Umstaͤnden einer so traurigen                   Begebenheit Nachricht zu geben. Der Officier konnte nicht begreifen, wie ein                   Frauenzimmer, die er niemals gesehen hatte, ihn kennen konnte. Er bat sie um ihren                   Namen, und stutzte, als er ihn gehoͤrt hatte. Jnzwischen erzaͤhlte er ihr, wie ihn                   ein ungefaͤhrer Zufall an den Ort gefuͤhrt haͤtte, wo ihr Gatte verwundet worden                   war,und wo er ihm Huͤlfe zu leisten gesucht hatte. »Jch sahe ihn sterben, setzte                   der Fremde hinzu, und ob er mir gleich unbekannt war, so konnte ich mich doch                   nicht enthalten, geruͤhrt zu werden, da ich sahe, daß keine Hofnung uͤbrig war,


ihn zu retten. Jch verließ ihn, sobald er gestorben war,                   ohne zu wissen, wer er seyn moͤgte; aber Jhr Name, den er bis auf den letzten                   Seufzer aussprach, praͤgte sich meinem Gedaͤchtnisse tief ein, und ich habe mich                   dessen sogleich wieder erinnert, sobald Sie mir ihn sagten«. Eine solche Erzaͤhlung                   konnte nicht geschehen, ohne daß sie vielmal durch Thraͤnen des ungluͤcklichen                   Weibes unterbrochen wurde, und der Fremde gerieth ins groͤßte Erstaunen, da sie ihm                   die getraͤumten Umstaͤnde von dem Ende ihres Mannes mit vollkommener Deutlichkeit                   beschrieb. Er erkannte den Bach, die Baͤume, seine Stellung und die Lage des                   Sterbenden, sogar seine Zuͤge selbst waren so aͤhnlich, daß er sie nicht verkennen                   konnte*) *) S. Allgem. Magaz. der Natur, Kunst und                      Wissenschaften 8ter Theil..                



       Zur Seelennaturkunde.
1.             Ueber die Schwaͤrmerey und ihre Quellen in unsern Zeiten.
                   Pockels, C. F.                                Wir hoͤren seit ein Paar Dezennien so viel von wunderthaͤtigen                   Maͤnnern, weissagenden Weibern, geistersehenden Philosophen, aus den Graͤbern                   heraufbeschworner Verstorbenen, daß wir beynahe glauben sollten, es sey irgend ein                   mesmerischer Daͤmon aus den hoͤhern Regionen auf unsern Erdball herabgestiegen, und                   habe eine Menge grosser und kleiner Koͤpfe unsrer Zeitgenossen durch einen geheimen                   geistigen Magnetismus desorganisirt. Eine Erscheinung, die uns auf der Stufe der                   Aufklaͤrung, zu welcher wir uns durch so viele Kaͤmpfe hinaufgearbeitet haben, eben                   so befremdend seyn muß, als die Aerzte daruͤber erschrecken, daß alle ihre                   sorgfaͤltigen Beobachtungen, und mit unendlicher Muͤhe der Natur abgelernte Gesetze                   und Wege, durch einen magnetisirenden Mesmer,wie                         durchdrrch einen aus                   der Maschine hervorspringenden Gott, verwirrt und uͤber den Haufen geworfen                   werden.                


Man sage nicht, »es habe zu allen Zeiten und in allen Jahrhunderten Schwaͤrmer,                   Geisterseher, Wahrsager und Wunderthaͤter gegeben. Unser Jahrhundert unterscheide                   sich von den uͤbrigen nicht sowohl dadurch, daß es anders handle, als vielmehr, daß es mehr und anders sehe,                   als jedes der andern; daß es sich selbst mehr kenne. So viele von allen                   Seiten her aufgesteckte und selbst bis in die verborgensten Winkel getragene                   Lichter machten nur, daß die hie und dort herrschende Finsterniß um so viel                   auffallender erscheine«.                Jch glaube das anerkannt große Heer der Glaͤubigen und Anhaͤnger, die ein Lavater,             Johann CasparLavater, ein Cagliostro, ein                      Gassner,             Johann JosephGaßner, ein Mesmer                   unter ihrer Fahne schon so lange fuͤhrten und noch fuͤhren, und von denen man ohne                   alle Hyperbol sagen kann, daß sie in aller Welt zerstreut sind; der entschiedene                   Scharfsinn und philosophische Geist so vieler, die diesen Herren in so großer                   Menge sich angeschlossen und noch taͤglich anschliessen; der geglaubte vortrefliche Charakter, die große und feine Weltklugheit, und                   großen Talente eines Lavater,             Johann CasparLavaters,— der demohnerachtet der groͤßte Schwaͤrmer seines                   Jahrhunderts ist; — alles dieses koͤnnte, glaube ich, Antwort genug auf jenen                   Einwurf seyn, und die Aufmerksamkeit rechtfertigen, die der denkende Kopf diesem                   Phaͤnomen widmet. Es laͤßt sich zum wenigsten so viel daraus schließen, daß entweder                   neue und gefaͤhrlichere Quellen der Schwaͤrmerey sich ge-


oͤffnet; oder auch, daß die gewoͤhnlichsten Ursachen derselben mit verstaͤrkter                   Kraft auf unsere Zeitgenossen wuͤrken.                Der Geist des Menschen ist kein sich selbst bestimmendes, oder urspruͤnglich und                   aus sich selbst handelndes Wesen. Er sieht, denkt, will und handelt immer so,wie er von außen her, durch Umstand und Zufall bestimmt                   wird. Er ist sehr wenig an sich selbst, er wird allemal,                   was er ist. Er gleicht einer Pflanze, die in ihrem Keim Geschmack, Geruch und                   Farbe desjenigen Erdreichs aufnimmt, auf welchem sie waͤchst. Er ist an sich selbst                   ein Leeres, und ist nur damit versehen, womit Zeit, Raum und Zufaͤlligkeit seiner                   Existenz ihn versorgen, — und hat daher auch allemal, daß ich so sage, Geruch und                   Duft seines Zeitalters, seines Jahrhunderts. »Damals dachten, damals handelten die                   Menschen so oder so«, sagt vielmehr: damals mußten sie so denken, so handeln.                So wie demnach der Naturlehrer ein nie bemerktes, oder haͤufiger als gewoͤhnlich                   sich zeigendes Phaͤnomen der Atmosphaͤre aus dem damaligen Grade der Waͤrme und                   Kaͤlte, der Dichtigkeit oder Duͤnheit der Luft, der Menge und der Gattungen der                   Duͤnste und ihrer Mischung zu erklaͤren unternimmt; eben so laßt uns auch die                   Ursachen jener geistigen Jnfluenza, und des ansteckenden schwaͤrmerischen Humors                   unseres Jahrhunderts aus die-


sem Jahrhundert selbst, der                   Geschichte und Entstehungsart seiner Bildung, und allen uͤbrigen Zufaͤlligkeiten                   desselben zu entwickeln suchen. —                Erst aber wollen wir den Begriff von Schwaͤrmerey festsetzen. Worte werden wie                   Muͤnzen unter anderm Gehalt ausgegeben, als sie wirklich haben, und in unserm                   Zeitalter der fluͤchtigen Modejournale, der leichtsinnigen Schoͤngeisterey und der                   halbverdauten Toilettenlectuͤre jeder Art ist vielleicht der willkuͤhrliche oder                   unwillkuͤhrliche Mißbrauch eines so oft genannten Worts mehr als jemals zu                   besorgen, zumal wenn der ihm untergelegte Begriff ein Begriff des Verhaͤltnisses, d. h.einer von denen ist, die nur durch das                      mehr oder minder bestimmt                   werden. Hume hat in seinem Versuch von den                   Wortstreitigkeiten gezeigt, daß bey den meisten philosophischen Streitigkeiten                   Begriffe dieser Art zu Grunde liegen, und von dieser Gattung ist, wie wir gleich                   sehen werden, der Begriff von der Schwaͤrmerey.                »Der Mensch schwaͤrmt«, sagen wir von einem andern, dessen                   Jdeen durch einen Rausch, oder andere Art von Betaͤubung der Seele uͤber einander                   geworfen und in Taumel gesetzt werden, und den wir nun eine unzusammenhaͤngende                   Jdeenreihe hervorbringen hoͤren. Die Seele eines solchen Menschen befindet sich in                   dem Zustande des Halbwachens. Die Jdeen, die sie                   zusammensetzt, 


sind aus der wirklichen, die                   Zusammenstellung selbst ist aus der idealischen Welt hergenommen, wie dies der                   Fall mit jedem Traum ist; aber mit dem Unterschiede, daß hier nach allen                   Aeußerungen des koͤrperlichen Mechanismus die Seele der wirklichen Welt mehr als                   der idealischen nahe zu seyn scheint. Der Grundsatz, auf welchem in dergleichen                   Faͤllen sich unser Urtheil stuͤzt, beruht auf folgender Jdeenreihe: Wir bedienen uns                   zum Behuf des gemeinen Lebens bey dem Uebergange der Begriffe zu Urtheilen                   desjenigen Grades von Anstrengung, der die Seele in einem Zustande der                   Gemaͤchlichkeit laͤßt. Jdeenverknuͤpfungen also, die diesen Zustand der                   Gemaͤchlichkeit unterbrechen, sind uns im Umgange des gesellschaftlichen Lebens                   unangenehm, und erregen entweder Ahndung hoͤherer Geistesfaͤhigkeiten, oder auch                   widrigenfalls, wenn sie zu auffallend, rasch und sonderbar sind, Verdacht einer                   schwaͤrmerischen Ueberspanntheit. Daher sind auch die Reden und Einfaͤlle eines                   launigten Menschen, mit dessen Charakter wir entweder noch gar nicht bekannt sind,                   oder der sich vielleicht heute zum erstenmal uns von dieser Seite zeigt, allemal                   gewissermaßen verdaͤchtig, und erst nach einer mit sich selbst verbundenen Reihe                   von Gedanken und Einfaͤllen entscheiden wir uns, ihm den Namen eines Schwaͤrmers,                   oder eines witzigen Kopfs zu geben. Ein Beweis von dem, was ich vorher sagte, daß                   der Begriff von Schwaͤrmerey ein Verhaͤltnißbegriff sey, und daß 


außer so vielen andern Zufaͤlligkeiten auch selbst die jedesmalige                   Jdeenlage des Urtheilenden uͤber die Bedeutung desselben entscheide.                Ja selbst die ersten Anwandelungen von Wahnsinn (den man vielleicht nicht ohne                   Grund eine continuirliche Schwaͤrmerey nennen kann) benennen wir, solange das                   Verwirren und Jneinanderwerfen der Jdeen noch nicht herrschend geworden ist, mit                   dem Namen der Schwaͤrmerey, und die Verwandschaft des Genies mit dem Wahnsinn, auf                   die Shakespears Hamlet winkt, ergiebt sich aus dieser                   letztern Bedeutung mit der oben angefuͤhrten zusammengenommen von selbst.                Jn einer gelindern Bedeutung brauchen wir das Wort Schwaͤrmer von Plan- und                   Projectmachern und andern Leuten der Art, die irgend eine Jdee mit dem Grade der                   Lebhaftigkeit denken, der mit dem gewoͤhnlichen Jdeengange unverhaͤltnißmaͤssig ist;                   wenn sie z.B. bey einem auszufuͤhrenden Plane oder Entwurf eine Reihe nothwendig an                   einandergeketteter Folgen, große Aussichten, unausbleibliche Vortheile da sehen,                   wo wir, nach der gewoͤhnlichen Art zu urtheilen und zu schliessen, dergleichen gar                   nicht sehen; wenn ihnen Wahrscheinlichkeit, hoͤchste Gewißheit; bloße Moͤglichkeit,                   Realitaͤt; Gedanke Thatsache ist, und alle ihre Schluͤsse und Urtheile sich auf                   diese taͤuschende Verwechselung gruͤnden.                


Betreffen diese zu lebhaft gedachten und mit uͤbertriebener Waͤrme bearbeiteten                   Jdeen Dinge von Wichtigkeit, z.B. menschenfreundliche Vorschlaͤge, praktische                   Aussichten, oder Plane zum Wohl der Menschheit; so erheben wir den liebenswuͤrdigen                   Schwaͤrmer zu einem liebenswuͤrdigen Enthusiasten. Sind es                   aber Kleinigkeiten, oder uͤberhaupt nur sehr eingeschraͤnkt interessirende Dinge,                   wofuͤr sich der Kopf eines Menschen erhitzt; so zeichnen wir ihn mit dem Namen                   eines Fantasten.                Geht der Schwaͤrmer (vorzuͤglich in Sachen des theologischen Lehrsystems) so weit,                   daß er Gott und Religion in sein Jnteresse hineinflicht, und mit Hintansetzung                   alles dessen, was gerecht, gut und edel unter den Menschen heißt, den irdischen                   Hindernissen trotzet; dann erhaͤlt er den Namen Fanatiker.                Diese Aeußerungen der Schwaͤrmerey, die so mannigfaltig und dem ersten Ansehn nach                   von einander verschieden sind; aber wie wir nachher bemerken werden, nur zu leicht                   sich einander erzeugen — wie entstehen sie, wie koͤnnen sie selbst bey großen                   weltklugen Leuten herrschendes Jdeensystem werden? —                Die menschliche Seele ist durch ihre Organisation faͤhig, aus der fortgehenden                   Reihe ihrer Jdeen irgendeine abzusondern und auszuheben,                   und zu dem anfangenden Gliede einer neuen Kette zu ma-


chen.                   Wenn es uns daher versagt ist, Jdeen nach Willkuͤhr zu schaffen, oder auch nur zu                   gewuͤnschter Zeit beliebige Bilder vor dem innern Auge, wie in einer Laterne                   magica, voruͤberzufuͤhren; so koͤnnen wir doch die jedesmalige Jdeenmasse, die                   Augenblicke der Betaͤubung oder Ueberraschung ausgenommen, nach Willkuͤhr richten                   und stellen, und dem innern neugebildeten Creiße der sich associirenden Jdeen                   seinen Mittelpunkt geben, ja sogar davon einige herbey rufen, die ohne dies diesen                   Creiß fuͤr jetzt nicht beruͤhrt haben wuͤrden. Alles dies geschieht durch einen                   verstaͤrkten Grad der innern Selbstthaͤtigkeit. (Dieses primum                      mobile des gesamten geistigen Systems in der lebendigen Welt.)Welt) Das Gedaͤchtniß                   belebt sich zu neuen Erinnerungen, die Jmagination stellt alle ihre Anschauungen                   in hellerm und staͤrkerm Lichte dar, der Witz verknuͤpft mit groͤßerer Schnellkraft                   die homogenen Jntuitionen. Die Seele sitzt unter ihren Jdeen wie eine Spinne in                   der Mitte ihres Gewebes. Was sie von allen Seiten her in allen Weiten um sich                   herum sieht, oder empfindet, wird ihr Stoff zu dem geistigen Gewebe; jeder neue                   und lebhafte Begriff, jedes frischere Bild dient ihm, Farbe und Einschlag zu                   geben. So wie also nach der alltaͤglichen Erfahrung der Mensch immer mehr Thier als                   Geist ist, und durch seine sinnliche Organisation seyn muß, sowie er sich immer                   mehr von den untern Seelenkraͤften mechanisch hinziehen, als von den obern                   vernuͤnftig leiten laͤßt, mehr durch 


viele dunkle Jdeen, als eine klare, mehr durch                   ihre Zahl, als ihr Gewicht, mehr                   durch Anschauungen der Jmagination, als durch Gruͤnde der Urtheilskraft determinirt wird; so kann also jene                   gespanntere Thaͤtigkeit der untern Seelenkraͤfte wie eine Art von Verschwoͤrung wider                   die obern, wider Vernunft und Urtheilskraft angesehen werden. Zufaͤllige                   Homogenitaͤten des Witzes gelten in diesen Momenten der Seele fuͤr Urtheile, und                   starke lebhafte Anschauungen fuͤr Gruͤnde. Was Wunder, wenn sie bey der                   Eingeschraͤnktheit ihres Fassungsvermoͤgens in ihre selbgeschaffene idealische Welt                   vertieft, das Auge von der wirklichen weggewendet hat, oder wenn sie allen                   gewoͤhnlichen Maaßstab des Urtheilens verachtet, da ihre eigenen Jdeen denselben                   schon bey sich selbst fuͤhren, und durch ihre Lebhaftigkeit und starke Bilder uͤber                   Realitaͤt, Moͤglichkeit und Wahrscheinlichkeit entscheiden.                Nach dieser Erklaͤrung ist also kein Zweifel, daß nicht die Schwaͤrmerey in dem Hirn                   eines jeden Erdensohns, sey's an dieser oder jener Faser, irgendwo ihr                   Spinnengewebe haͤngen habe. Der Mensch ist keiner starken Leidenschaft, keiner                   tiefen Empfindung faͤhig, ohne eine Anwandelung von Schwaͤrmerey. Jeder stolze                   unuͤberwindliche Vorsatz erzeugt und behauptet sich durch sie. Sie ist die                   Gespielinn der Leidenschaft jeder Art, und die innere mitfolgende Begleiterinn                   jeder hoͤhern Wuͤrksamkeit der Seele. Ein Cato  darf ihr                   ohne Erroͤthen einen 


Theil seines erhabnen Patriotismus                   verdanken, und die Socraten waͤren ohne sie vielleicht nur halb so groß.                Wenn der entzuͤckte Dichter die Muse vom Himmel zu sich herunterfleht, wenn er von                   dem Deus in vatibus redet, oder von der feyerlichen                   Wonnestunde der Begeisterung spricht, dann meint er nichts anders, als jenen                   Zustand der gespanntern Selbstthaͤtigkeit, den wir so eben schilderten. Dieser                   verdankt er seine frischen mit lebendigem Colorit gezeichneten Bilder, seine                   seelentreffenden Zuͤge, den weit aussehenden, unter den arbeitenden Haͤnden sich                   erweiternden Plan, den immer neu zufließenden Reichthum in der Ausbildung seines                   Gedichts, die ganze Ansicht und Darstellung der Natur in ihrem festlichen Gewaͤnde.                   Eben daher schreibt sich jenes innige Jnteresse und die unwiderstehliche                   Bezauberung fuͤr das Product seines Geistes, das Feuer, womit er daran arbeitet,                   und die suͤsse Vergessenheit seiner selbst, und alles Wirklichen um ihn herum.                   Seine ganze Existenz scheint sich in diesen Augenblicken auf diese einzige Jdee zu                   concentriren, und nur mit Anstrengung und Muͤhe denkt er sich in die verlassene                   wirkliche Welt zuruͤck.                Eben dies ist auch die Geisteslage der Entdecker, Erfinder und Reformatoren jeder                   Art. Eine einzige Jdee mit hoher Lebhaftigkeit gedacht, mit allen verwandten Jdeen                   geschwaͤngert, nach allen Seiten 


gewandt, aus jedem                   Gesichtspunct beschaut, macht die Columbe, die Copernicus, die Luther, die Leibnitze und Kant, JmmanuelCante. Die                   unerschuͤtterliche Ueberzeugung, daß sie trotz aller Einwuͤrfe und Widerspruͤche                   recht sehen und urtheilen, die unwiderlegbare Gewißheit, daß es ihnen gelingen                   muͤsse und gelingen werde. Der Muth, die Standhaftigkeit und Ausdaurung in Kaͤmpfen                   und Muͤhseligkeiten sind Folgen des edlen hohen Selbstbewußtseyns, welches durch                   das Gefuͤhl der mit ungewoͤhnlicher Thaͤtigkeit arbeitenden Seelenkraͤfte erzeugt,                   unddurch eine Art von Jllusion, die der auf sich selbst gehefteten Seele nur allzu                   gewoͤhnlich ist, auf die Groͤße,Wichtigkeit, Richtigkeit und endliche Durchsetzung                   der zu erfindenden, oder zu unternehmenden Sache uͤbertragen wird.                Wer sieht nicht hieraus, daß ganze Voͤlkerschaften, daß die Menschheit manchen                   erschuͤtternden Geniusschwung, der sie aus hundert- und tausendjaͤhrigem Schlummer                   erweckte, und wie durch einen gewaltsamen Stoß auf einmal zu einer Hoͤhe empor hob,                   zu welcher dieselbe ohne dies noch Jahrhunderte hindurch vergebens aufgeschauet                   haben wuͤrde, jenem Keim zur Schwaͤrmerey in der menschlichen Seele zu verdanken                   habe; — ein offenbarer Beweis, wie die Meisterhand der Natur oft die wichtigsten                   Phaͤnomene, in der Geisterwelt sowohl als in der physischen, an die feinsten Faͤden                   anknuͤpfe, 


indem, wie wir sehen, jene Riesenschritte der                   Erfindungen und jene Kuͤhnheiten der stolzesten Menschenseele, großen Theils auf                   der so leichten, so leise entschluͤpfenden Taͤuschung beruhen, daß wir unser                   denkendes Subject mit dem gedachten Gegenstande, die Jdee mit der Sache vermengen.                Noch muß ich anmerken, daß die oben bemerkten Grade der Schwaͤrmerey, Enthusiasmus,                   Fantasterey und Fanatismus durch einen sehr feinen Organismus zusammenhaͤngen, und                   wie electrische Funken, wenn leichtere Jdeen nicht ins Mittel treten, sich eins an                   dem andern entzuͤnden. Lasset den enthusiastischen Schwaͤrmer fuͤr seine weit                   aussehende Entwuͤrfe erwuͤnschten Fortgang finden, und widersetzet euch ihm in                   Kleinigkeiten, und ihr werdet sehen, wie er selbst auf Kosten der Vernunft darauf                   bestehen, und aus einem in himmelweiten sehenden Enthusiasten ein engherziger                   Fantast werden wird. Mischet in seinen Character, wie dies immer so vertraͤglich                   mit dergleichen Character ist, Ehrgeitz und Herrschsucht, und der schwarze                   Fanatismus lauertlaurt mit                   seinem ganzen Gefolge im Hinterhalte.                Wir sind jetzt, glaub ich, ziemlich vorbereitet zu einem vollstaͤndigen Begriff von                   der im eigentlichsten Sinn also genannter Schwaͤrmerey, dem Jdeal unseres                   Jahrhunderts, welches, wie jedes andere, gemeiniglich unzaͤhlige Verehrer und                   Anbeter von der einen, und heimliche Belacher von der andern Seite hat.                


Kant, JmmanuelDer neueste Philosoph der                      Deutschen, der die Vernunft und ihre Vermoͤgen mit einem beynahe                   unerreichbaren Tiefsinn erforscht und ermessen hat, hat es bewiesen, daß dieselbe                   ein unerlaͤßlichesunerlaßliches Beduͤrfniß habe, (ohne welches sie beynahe nicht                   Vernunft seyn koͤnne,) nachdem sie lange genug die sichtbare Kette der Natur in                   allen ihren Gliedern verfolgt, jenseits alles Sichtbaren und Sinnlichen, oder, wie                   er es nach seinem System nennt, jenseits der Erfahrung hinauszugehen, und in einem                   ganz andern Felde, als dem, der in dieser sinnlichen Organisation uns moͤglichen                   Erkenntniß, ihre Vollendung und letzte Befriedigung zu suchen. Diese Quelle hat                   der seit mehr als ein Jahrtausend hindurch herrschende, oft bestrittene und eben                   so oft wieder erneuerte und verfeinerte Dogmatismus der Philosophen aller Nationen                   und aller Jahrhunderte, — eine Art von Schwaͤrmerey, die um so viel gefaͤhrlicher                   war, weil sie durch ihre Natur die scheinbarsten und uͤberredensten Gruͤnde fuͤr die                   Realitaͤt ihrer Traͤumereyen vorzubringen wußte, und uͤberdem noch obenein das                   Richtmaaß zur Entscheidung zwischen Traum und Wahrheit, Jdealitaͤt und                   Wuͤrklichkeit, nehmlich Verstand und Vernunft in ihren Quellen verfaͤlschte.                Unterdessen ist es in der Geschichte der Menschheit durchgaͤngig bestaͤtigt, daß                   das, was die Philosophen durch lange Reihen weit hergeholter De-


monstrationen thaten, lange vor ihnen schon der uncultivirteste                   Naturmensch durch eine natuͤrliche Taͤuschung seiner Einbildungskraft gethan hatte;                   und eben so gewiß ist es, daß dem Philosophen zur Seite der gemeine Mann, ohne von                   dem ersten gemißleitet zu seyn, durch einen gleich natuͤrlichen Gang des                   Menschensinnes uͤber die nehmlichen Begriffe, wenn gleich nicht schwaͤrmte,schwaͤrmte oder                   vernuͤnftelte, so doch wenigstens wahrscheinlich ahndete, oder schwankend                   sceptisirte. —                Nachdem der oben genannte Weltweise die Schwaͤrmerey der Philosophen so richtig                   erklaͤrt und dargestellt hat; so wollen wir dies in Ruͤcksicht der letztern um so                   viel mehr thun, da selbst jene sich auf diese, so wie allemal Vernunft auf                   Sinnlichkeit gruͤndet, und der menschliche Geist in seinem Fortschritte von der                   letztern zu der erstern aufstieg.                Die menschliche Seele aͤußert darin einen characteristischen Unterschied und                   auffallenden Vorzug vor den thierischen Jnstincten, daß, sobald sich nur die                   fruͤhesten Keime ihrer Entwickelung zeigen, sie                         nichtnicht bey dem durch die aͤußern Sinne                   erhaltenen Eindruck stille stehen bleibt, sondern durch einen eigenthuͤmlichen                   Mechanismus von dem Gegenwaͤrtigen zum Zukuͤnftigen, von dem Wuͤrklichen zum                   Moͤglichen, von dem Sichtbaren zum Unsichtbaren, von der Wuͤrkung zur Ursach                   uͤbergeht. Diese Willkuͤhrlichkeit, womit die Seele des Menschen ihre 


gesamten Eindruͤcke und Begriffe behandelt, (ich moͤgte sie beynahe                   die Freyheit des Verstandes nennen,) gruͤndet sich auf                   eine sehr erklaͤrbare Weise auf das dem Menschen eigenthuͤmlicheAbstractionsvermoͤgen, nach welchem kein sinnlicher Eindruck, bloß                   Eindruck, d. h. Reaction des angeschauten oder empfundenen Gegenstandes ist,                   sondern schon immer etwas Jdealisches, das heißt unsinnliches an sich hat. Aber                   eine weitere Eroͤrterung hieruͤber duͤrfte vielleicht hier am unrechten Orte                   stehen.                Die Jmagination, diese immer rege Energie und gleichsam ewig gebaͤrende                   Zeugungskraft der Seele, laͤßt dieselbe wegen jenes idealischen Ueberganges von der                   Wuͤrklichkeit zur Moͤglichkeit, von der Ursach zur Wuͤrkung nicht lange in Unruhe,                   und weis das Leere des sich eroͤffnenden neuen Feldes der Erkenntniß mit ihren                   Schoͤpfungen nur zu leicht auszufuͤllen. Das Abstractionsvermoͤgen selbst, diese                         geistigstegeistige                   aller Energien in der Seele, welchen wir alle jene hohen Ausbildungen der Vernunft                   zu danken haben, wird von der Jmagination als einer sinnlichen und eben deswegen                   herrschenden Seelenkraft dazu angewandt, und ich moͤgte sagen, gemißbraucht, um                   durch ihre Absonderungen, Laͤuterungen und Verfeinerungen der unmittelbaren                   Eindruͤcke der Sinne jener ihre Zusammensetzungen zu befoͤrdern. Die Jmagination                   nehmlich bildet durch 


diese Art den angeschauten Urbildern                   gewisse Copien nach, denen sie jetzt durch Vergroͤßerungen und Zusatz an der Quantitaͤt, jetzt durch Verwechselungen und Umaͤnderungen der                   Qualitaͤt den scheinbaren Anstrich von Urbildern, und zwar groͤßern und vollkommnern                   Urbildern giebt, als diejenigen selbst sind, welche ihnen als Anschauungen und                   wuͤrkliche Empfindungen zum Grunde liegen. Da also bey jedem vorkommenden Urtheil                   uͤber die letztern, die erstern als Erkenntniß-Erkenntniß und Erklaͤrungsgruͤnde derselben der Seele                   nothwendig mit vorschweben;verschweben; so ist dies ausser den bey unserer Erklaͤrung der                   Schwaͤrmerey angefuͤhrten Gruͤnden, die hier nicht weniger eintreffen, ein Grund                   mehr, um hier Bilder fuͤr Empfindungen, Jdealitaͤten fuͤr Wuͤrklichkeiten zu                   halten.                Es ist hieraus klar, wie der menschliche Geist auf diesem Wege, den ihn keine                   Sophisterey, sondern die Natur mit eigener Hand gefuͤhrt, die grossen Jdeen von                   Gott, Religion, Geist, Uebersinnlichkeit und intelligibeln Welt, gefunden. Alle                   Philosophen, bis auf Mendelssohn, MosesMendelsohn herab, haben in ihren feinsten                   Speculationen nichts mehr gethan, als daß sie jene rohen Begriffe des wilden                   Naturmenschen gelaͤutert und erhoͤhet haben, — und ein Malebranche sieht, hoͤrt und fuͤhlt auf der hoͤchsten Stufe der                   Speculation gerade so den Urheber aller Dinge, als ein Adam nach seiner ersten Entwickelung aus dem thierischen Stande,                   denselben in jeder 


bluͤhenden Blume sieht, in                   Fruͤhlingsluͤftchen saͤuseln, im schreckenden Donner wandeln hoͤrte. (Eine Bemerkung,                   welche einige der neuesten unsrer Weltweisen, vor allen andern aber der                   scharfsinnige Verfasser der Resultate der Jacobischen und Mendelssohnschen                   Philosophie beherzigen sollten, wenn sie in der Geschichte der Menschheit jene                   großen Begriffe schon sehr fruͤh, und oft so erhaben ausgebildet finden, und                   daruͤber als ein aus natuͤrlichen Ursachen unerklaͤrbares Phaͤnomen staunen, so daß                   sie als die erklaͤrtesten Sceptiker,Scoptiker der Vernunft zum Trotz, eine Art von despotischen                   Zwangsphilosophie einfuͤhren, und uns die Offenbarungen der Bibel als eine                   unbezweifelbare goͤttliche Dogmatik aufdringen wollen.)                Auf diese Art fuͤhrt also die Natur den Menschen selbst zur Schwaͤrmerey; aber es                   giebt noch andere kuͤnstliche Quellen derselben. —                Wir duͤrfen nicht alles Wißbare, ja nicht einmal alles Wissenswuͤrdige von der Natur                   kennen, wir duͤrfen nur die vordersten Aussenseiten ihres unermeßlichen Tempels von                   ferne sehen, um uns zu uͤberzeugen, wie hoͤchst eingeschraͤnkt unsere Erkenntniß der                   Natur, und wie unzulaͤnglich fuͤr die Befriedigung der wichtigsten und letzten                   Erkenntniß-Beduͤrfnisse sie ist. Von der ersten Ursache der Natur, ihrem Wesen,                   Eigenschaften, Einflusse auf die Welt und Zusammenhange mit uns, — 


welcher Neuton, oder Haller, oder Leibnitz kann auch nur dem                   gemeinen Mann, der ihn darum befraͤgt, befriedigende Antwort geben? Und eben so                   unsern großen Wunsch fuͤr Fortdauer und Unsterblichkeit, welcher Socrates, welcher Mendelssohn kann ihn                   hinlaͤnglich begruͤnden oder staͤrken? —                So wie also uͤber diese unzuruͤcktreiblichen Probleme die Vernunft von der Natur                   selbst zu einem ewigen Scepticismus verurtheilt zu seyn scheint; so greift sie um                   ihrer endlichen Selbstbefriedigung willen gleichsam zu gewaltsamen Mitteln, und                   will der Natur ihre großen, unenthuͤllbaren Geheimnisse selbst abzwingen; tritt                   ihre eigene Fackel mit Fuͤßen, um in einer undurchdringlichen Nacht desto heller zu                   sehen, waͤhnt jede gewoͤhnliche Erkenntniß nach Naturgesetzen fuͤr blind, oder                   wenigstens kurzsichtig; findet mehr Beruhigung in Unbegreiflichkeiten, als im                   Begreiflichen; laͤßt statt der Urtheils- die Einbildungskraft wuͤrken; ahndet und                   muthmaßt, statt zu sehen, glaubt, statt zu pruͤfen. Undso entsteht dann eine Welt                   von Unbegreiflichkeiten, Wunderkraͤften, die man durch den Schleier, den die Natur                   wenigstens vor unser gegenwaͤrtiges Auge daruͤber geworfen zu haben scheint, in                   jeder natuͤrlichen,ja als ganz alltaͤglichen Erscheinung sichtbar hervortreten                   sieht: — glaubt Gott zu verehren, und kniet vor Affen; traut auf Wunder, und laͤßt                   sich 


durch Unwissenheit und mißbrauchende List hintergehen;                   sieht Geister aus der andern Welt, und merkt nicht auf die Taschenspielerkuͤnste                   des Geisterbeschwoͤrers.Geisterbeschworers.                Eine solche Stimmung der Gemuͤther befoͤrdert nichts so sehr als ein Buch, welches —                   einzig in seiner Art — seit undenklichen Jahren auf die Achtung der Welt Anspruch                   macht, und, wenn man es nicht genauer studirt, in eben diesem Geiste, und mit der                   Absicht geschrieben zu seyn scheint, um jene Denkungsart zu befoͤrdern. Seine                   Begriffe von Gott, Geistern, Engeln, Wunderkraͤften werden der einmal aufgeregten                   fruchtbaren Einbildungskraft bey unaufgeklaͤrten Menschen nur um so viel mehr Stoff                   zu neuen schwaͤrmerischen Jdeenverbindungen geben, und die Schwaͤrmerey wird an ihm                   grade das finden, was sie sonst am wenigsten zu haben pflegt — Gesetzbuch.                Braunschweig.                                                         Jenisch,          DanielDaniel                         Jenisch.                                                                   Man erlaube mir, daß ich zu dieser Abhandlung, welche sehr viel                   Wahres, Richtiges und Treffendes in sich enthaͤlt, noch folgendes hinzu setzen                   darf:                Der Grund, der in unsern Zeiten so sehr einreissenden Religionsschwaͤrmerey liegt                   offenbar in 


mehrern Umstaͤnden, die jetzt — nothwendig und                   zufaͤllig zusammengekommen sind, und bey ihrer sehr wahrscheinlichen Fortdauer                   unsern Nachkommen eine ungluͤckliche, — ich will nicht sagen, allgemeine Barbarey                   der Vernunft drohen. 1) Das                   ernste Studium der Alten, und der Philosophie hat in unsern Tagen sehr aufgehoͤrt.                   Unsere jungen Leute treiben nicht viel Reelles mehr, und verschwenden jetzt einen                   großen Theil der Zeit, welcher zu richtiger Ausbildung ihres Verstandes angewandt                   werden sollte, mit Lesung matter, empfindsam geschriebener Romane, die den Geist                   erschlaffen, und ihren Empfindungen eine schiefe, idealische Richtung geben. Ein                   Umstand, der bey der einreissenden Religionsschwaͤrmerey mehr als geschieht,                   erwogen werden muͤßte. Wenn die edeln und reinen Gefuͤhle durch jene Lectuͤre                   verstimmt, verzaͤrtelt und zu sehr versinnlicht worden sind, wenn der Ton einer                   gewissen Empfindeley der herrschende in der Menschenseele                   geworden ist, wenn dadurch die Einbildungskraft angezuͤndet, und das Nervensystem                   geschwaͤcht worden ist; so ist nichts natuͤrlicher, als daß die                   Religionsschwaͤrmerey, welche man auch Religionsempfindeley nennen koͤnnte, sehr leicht und geschwind Wurzel                   fassen muß, sobald sich die Seele auf geistige Gegenstaͤnde hinrichtet. Man weis                   uͤberhaupt schon, wie nahe schwaͤrmerische Empfindungen der Liebe mit                   schwaͤrmerischen Gefuͤhlen der Religion verwandt sind, und wie leicht sie in                   einander uͤber-


gehen koͤnnen. Jene erstern werden offenbar zu                   sehr in unsern neuern Romanen angefacht, und dadurch wird fast immer mit der Grund                   zu diesen gelegt. — 2) Die Parthey der Religioͤsen,Religiosen, Pietisten,Schwaͤrmer und Geisterseher hat                   zwar von jeher bald aus gutgemeinten Absichten, bald aber auch aus schwarzem                   Sectengeist und dummer Proselytensucht ihren Anhang zu vermehren gesucht; — aber                   in den jetzt so sehr verschrienen Zeiten des Unglaubens meinen jene glaͤubigen                   Herren vornehmlich hervortreten zu muͤssen, damit das Gebaͤude der Religion nicht                   ganz uͤber den Haufen falle. Sie haben daher nicht nur von neuem jene Traͤumereyen                   von Wunderkraͤften, Wunderglauben, mystischen Unionen mit hoͤhern Geistern,                   Einwuͤrkungen der Gottheit auf unsre Gefuͤhle u.s.w. aufgewaͤrmt, und mit großem                   Geschrey davon zu predigen angefangen; sondern haben noch weit schlauere Mittel                   zur Erreichung ihrer Absichten angewandt, und sind dabey nicht ungluͤcklich                   gewesen. Sie haben die Großen und ihre Minister zu gewinnen gesucht, haben Maͤnner                   von ausgebreitetem Ruhme und wilder Thaͤtigkeit zu ihrer Parthey heruͤber gelockt,                   und was ihrem Ansehen erstaunlich viel und mehr, als man glauben sollte, genutzt                   hat, — haben die Herzen der Weiber durch Mittel, wodurch                   weibliche Herzen so leicht gefangen werden, gewonnen,                   davon ich sonderbare Beyspiele erzaͤhlen koͤnnte, wenn hier der Ort dazu waͤre. Mit                      


allen diesen Kunstgriffen haben sie die Ausstreuung                   mystischer Buͤcher verbunden, und sonderlich gewissen Arten von Menschen                   Aufschluͤsse darin versprochen, die ihnen kein weltliches Buch, keine Philosophie                   verschaffen koͤnne. — 3) Die jetzige, allgemein werdende, ausschweifende,                   nervenschwaͤchende, empfindelnde Lebensart, der ungeheure Luxus, die damit                   verbundene fehlerhafte fruͤhe Erziehung und Verzaͤrtelung unsrer Generation haben                   einen sichtbaren Einfluß in den Hang zur Schwaͤrmerey und Mystik. Der zu sehr                   sinnlich gewordene Mensch, der keine Kraft zum Denken mehr uͤbrig hat, der gern                   seine Phantasie in sanften Gefuͤhlen wiegt, und der jede Selbstuntersuchung                   fliehet, weil sie ihm laͤstig und unbequem wird, ergreift am liebsten ein                   Religionssystem, welches ihn gleichsam mit einer neuen Art Wollust naͤhrt, und sein                   Gewissen durch eine ertraͤumte mystische Gnade beruhigt. Man hat immer bemerkt, daß                   die Ausschweifendsten und sinnlichsten Menschen am leichtesten zur Schwaͤrmerey                   uͤbergehen, und sonderlich beym herannahenden Alter in die Arme eines Systems                   fliehen, worin sie sich am bequemsten uͤber ihr vergangenes Leben betaͤuben koͤnnen.                   Wie viele Menschen von dieser Art habe ich kennen gelernt! und wie bekannt ist es,                   daß die neuen Prediger der Schwaͤrmerey durch diese sich sehr wichtigen und zum                   Theil bedenklichen Einfluß verschaft haben.                


Diese und mehrere physische und psychologische — zum Theil auch politische Gruͤnde                   haben vornehmlich der Schwaͤrmerey in unsern Tagen Thuͤr und Thor eroͤffnet, und man                   hat sehr Ursach, auf den geheimen, im Dunkeln schleichenden Fortgang dieser                   Pestilenz aufmerksam zu seyn. Der ruhige Denker wird freylich bey der zunehmenden                   Ausbreitung derselben, die durch so viele besondere, aber sehr thaͤtige Secten                   befoͤrdert wird, immer Muth behalten; er wird sich damit troͤsten, daß die gesunde                   Vernunft und die aͤchte Tugend sich eigentlich nie ganz verlohren, sondern immer                   ihre Verehrer und Befoͤrderer gefunden habe —; aber beunruhigen muß es ihn doch                   allerdings, wenn er bedenkt, wie schnell sich jene Krankheit auszubreiten anfaͤngt,                   wie maͤchtige Anhaͤnger, wie feine listige Prediger sie hat, und wie sehr sie sich                   zum Geiste unseres Jahrhunderts, unsrer Sitten und selbst zur Polemik unsrer Tage                   paßt, unter deren Streitigkeiten sie sich immer mehr und mehr ausdehnen wird.                   —                Die Schwaͤrmer sind im gewissen Betracht, zumal wenn sie Beredsamkeit mit List                   verbinden, wie dergleichen mehrere bekannt sind, und wenn sie mit lebhaft                   empfindenden Leuten zu thun haben, unwiderstehliche                      Verfuͤhrer. Die Sprache der Ruhe, Zufriedenheit und Gleichmuͤthigkeit, die                   aus ihren Worten und Mienen hervorleuchtet, und von der man so leicht auf eine                   innere gluͤckliche Stille des 


Herzens schließt; die                   herablassende, gefaͤllige, herzliche Manier zu belehren, zu unterrichten, zu recht                   zu weisen; der hinreißende Ausdruck des Mitleidens, den sie gegen Verirrte, gegen                   sinnlich Lasterhafte selbst an den Tag legen; die Wahl ihrer Bilder, die leichte                   Versinnlichung der Religionswahrheiten, das bestaͤndige Hinweisen auf freudige                   Gefuͤhle des Glaubens, die schlaue Accommodirung ihres ganzen Betragens, Denkens                   und Handelns nach der Phantasie ihrer Zuhoͤrer, — alles dies schließt den                   Schwaͤrmern leicht die Herzen der Menschen auf, und diese Herzen sind oft eher gefangen, als sie es noch glauben. Solchen guten                   gesalbten Menschen entdeckt man gern seine Gemuͤthsunruhen, um von ihnen als                   heiligen Propheten Gottes Ruhe und Troͤstung zu erhalten. Man schenkt ihnen sein                   Zutrauen, weil sie es vor allen andern zu verdienen scheinen, und mit diesem                   bekommen sie gleichsam unser ganzes Herz in ihre Haͤnde. Es kann nicht fehlen, daß                   ein empfindsamer Mensch nach einigemeinigen Umgang mit solchen Schwaͤrmern, oder auch nur mit ihren                   Schriften oder Briefen eine gewisse Behaglichkeit in sich                   wahrnehmen muß, die ihm die Guͤltigkeit ihrer Jdeen ausser Zweifel setzt. Der                   Angesteckte nimmt Bewegungen des Herzens, Empfindungen in sich wahr, die er vorher                   nie kannte. Er faͤngt an in sich selbst hinein zu schauen — und das, was freylich                   nur eine Aufwallung des Bluts, oder eine Taͤuschung der Phantasie war, fuͤr                   Wuͤrkungen einer 


hoͤhern Kraft zu halten, und was unmittelbar                   daraus folgt — die Welt ausser sich (die vielleicht vorher ihn nicht genug                   belohnte, seine PlaͤnePlane                   zerstoͤrte, seinen Stolz nicht naͤhrte) zu verachten.                Er beginnt nun auch eine ganz andere Sprache zu reden, als andere vernuͤnftige                   Menschen zu gebrauchen pflegen; — eine Sprache, die sorgfaͤltig gewaͤhlt ist, seine                   feurigen Jdeen ja nicht auszuloͤschen, sondern noch mehr anzufachen. Die Vernunft                   wird verachtet — weil sie — Vernunft ist, weil sie es gegen seine Phantasien zu                   disputiren wagt; die Philosophie wird eine eitle Wissenschaft genannt, und die                   Bibel zum einzigen lautern Erkenntnißgrunde aller Wahrheit gemacht. Hierin traͤgt                   der Schwaͤrmer alle seine religioͤsen Tollheiten hinein, und beweist aus ihr das,                   was nimmermehr daraus bewiesen werden kann. Wer daran zweifelt, ist in seinen                   Augen ein verworfener Religionsveraͤchter, und alle philosophische Tugend ein                   geschminktes Laster.                Daraus ist nun aber auch zugleich sichtbar genug, daß ein Mensch von allem andern                   leichter geheilt werden kann, als von religioͤser Schwaͤrmerey. Sie unterhaͤlt nicht                   nur seinen geistigen Stolz durch jede hohe Jdee, die sie in ihm erzeugt; sondern                   mahlt ihm auch ein so erhabnes Bild von Gluͤckseligkeit vor, daß er fast gar keinen                   freyen Willen — anders zu handeln uͤbrig behaͤlt. Da er seinen Schatz, seine                   Gottheit gleichsam in dem Busen 


traͤgt, und da er sich uͤber                   die Welt so sehr erhaben glaubt; so bleibt ihm eigentlich kein unerfuͤllter Wunsch                   mehr uͤbrig. Er haͤlt sich fuͤr den gluͤcklichsten Menschen — wenn ihm selbst aͤußere                   Gluͤcksguͤter fehlen; ja er rechnet ihren Mangel zu seinem Gluͤck, und sieht auf die                   mit einer Art Verachtung herab, die sie besitzen.                                                         Pockels,          Carl FriedrichP.                                                   
          2.             Ein Traum.
                   Pockels, C. F.                                Weder in der Natur der menschlichen Seele,                      noch in den moralischen Eigenschaften der Gottheit scheint ein mehr als bloß                      wahrscheinlicher Beweis fuͤr die Unsterblichkeit unsrer Seele zu liegen.                   Daruͤber hatte ich mich einst mit meinem seligen Freunde bis um Mitternacht hin                   gestritten. Meine ganze Seele war voll von Gedanken uͤber diesen Gegenstand, und                   ich ging mit einiger Unruhe uͤber die Unbeweisbarkeit der Unsterblichkeit zu                   Bette.                Jch hatte noch nicht lange geschlafen, als ich zu traͤumen anfing, und mein Traum,                   an den ich noch mit Schrecken denke, war folgender:                


»Jch fuͤhlte, daß ich nicht lange mehr leben wuͤrde, meine Krankheit wurde                   bedenklich, und ich sahe mich endlich wirklich sterben. Welche Angst ich dabey                   ausgestanden, kann ich keinem Menschen beschreiben. Jch vergoß bittere Thraͤnen                   uͤber meinen eigenen Tod, und mein Blick hing mit einer schwermuͤthigen Stille an                   meinem Leichnam; — aber auf einmal war's, als ob ein heller Strahl der Ruhe und                   Hoffnung durch meine Seele draͤnge. »Jsts doch nur dein hinfaͤlliger irdischer Leib,                   dacht' ich, der da liegt, laß ihn verwesen, da ein weit edlerer Theil deines                   Wesens dir uͤbrig geblieben ist«. Jch betrachtete nun meine Leiche nicht mehr mit                   dem vorigen Schaudern; aber es dauerte nicht lange, als es in meiner Seele auf                   einmal schrecklich truͤbe ward, ich verlohr meine ganze Fassung, und eine                   unbeschreibliche Angst uͤberfiel mich von neuem. Wer weiß denn — so rief es mir im                   Jnnern meiner Seele zu, — ob deine Seele nicht mit dem Koͤrper verweset, ob sie                   nicht aus ihm heraus fliegt und zerflattert. Bey dem letzten Gedanken empfand ich                   die schrecklichste Seelenqual, wovon ich vorher und nachher nie eine aͤhnliche                   Empfindung gehabt habe. Jn dem Augenblick erhub sich ein lichtes Woͤlkchen von dem                   Scheitel meiner Leiche langsam in die Luft empor. Mit innigster Sehnsucht sahe ich                   meiner Seele nach; aber immer mit der bangen schrecklichen Empfindung: ob sie wohl                   zerflattern wuͤrde — — und was geschah? ich sahe sie zerflattern; 


aber in dem Augenblick war meine Seelenangst so stark geworden, daß                   sie mich wieder wach machte. Jch fand meinen Leib mit Schweiß uͤber und uͤber, und                   meine Wangen mit Thraͤnen bedeckt, die ich waͤhrend des Traums geweint hatte.                Sonderbar war hiebey die Empfindung, daß ich mich sowohl in als ausser meiner                   Leiche zu befinden glaubte, denn ich sahe mich erblaßt vor mir liegen, fuͤhlte aber                   doch auch, daß es nicht meine Leiche war, die uͤber sich selbst nachdachte; sondern                   ein anderes ausser ihr sich befindliches Wesen.«                                Erlauben Sie mir, daß ich zu diesem Traume meines Freundes noch                   Folgendes hinzusetzen darf. Jch glaube nicht, daß wir je eine vollkommne Theorie                   der Traͤume werden entwerfen koͤnnen, da die Geburten der Phantasie so unzaͤhlig                   vieler Gestalten faͤhig sind. Wir richten uns zwar im Traume nach den allgemeinen                   Gesetzen des Denkens und Empfindens; aber doch nur in so fern, als ohne sie die                   Einbildungskraft gar nicht wuͤrken koͤnnte; denn eigentlich hat sie uͤber die                   Vernunft fast in jedem Traum die Oberhand. Wir denken eigentlich im Traume nicht,                   weil wir so denken wollen; sondern weil wir so denken                      muͤssen, indem die Einbildungskraft unsern Gedanken                   ihre Pfade vorzeichnet, die sie mechanisch nehmen muͤssen. Daher ist eigentlich 


jeder Traum eine Art Raserey, welche aufhoͤrt, sobald die                   Vernunft nur zusammenhaͤngende Jdeenreihen herbeyfuͤhrt, und unsere Einbildungskraft                   in engere Grenzen zuruͤckweist, welches durch die Oeffnung der Sinne allemal                   geschieht.                Der vorher erzaͤhlte Traum war unmittelbar durch das Gespraͤch uͤber Unsterblichkeit                   entstanden. Daß man sich sterben sieht, wohl gar im Traume gehenkt und gekoͤpft                   wird ist nichts ungewoͤhnliches, ob es gleich jedesmal mit einer unangenehmen                   Empfindung verbunden ist. Daß dem Traͤumenden aber die Seele als ein Woͤlkchen                   erscheint, laͤßt sich wohl aus einer Jugendidee erklaͤren, indem sich Kinder, auch                   wohl erwachsene Leute die Seele als ein Woͤlkchen oder Flaͤmmchen vorzustellen                   pflegen, — weil man doch immer gern ein wenigstens luftiges Bild von einer Seele                   haben will. Der Gedanke: du vergehst ganz, mußte natuͤrlicher Weise sehr bange                   Gefuͤhle erzeugen, die keinem uͤberhaupt fremd seyn koͤnnen, welcher einmal uͤber die                   Moͤglichkeit eines gaͤnzlichen Vergehens nachgedacht hat.                Daß die Seele waͤhrend des Traums einer groͤßern Wuͤrksamkeit und Vergleichungskraft                   als im Wachen faͤhig sey, und mithin im Traum Ahndungen                   von zukuͤnftigen Dingen bekommen koͤnne, wie einige behauptet haben, ist ein hoͤchst                   unpsychologischer Satz. Wir denken im Traum nach allgemeinen und unlaͤugbaren                   Erfahrungen gewoͤhnlich viel 


unordentlicher, als im Wachen,                   und sind daher in jenem Zustande weniger als sonst zum Erfinden und Erfahren neuer                   Begriffe aufgelegt. Auch waͤr es sonderbar genug, daß sich so wenig Menschen aus                   ihren Traͤumen jener groͤßern Wuͤrksamkeit der Seele erinnern koͤnnten, und daß die                   Natur grade diese groͤßere Wuͤrksamkeit der Seele vor uns selbst verborgen haben                   sollte.                
          3.             Materialien zu einem analytischen Versuche uͤber die                   Leidenschaften.
                   Pockels, C. F.                                Bonnet schrieb einen analytischen                   Versuch uͤber die Seelenkraͤfte. Er zergliederte darin die Anfaͤnge des menschlichen                   Denkens, wie man die einzelnen Theile eines Koͤrpers anatomirt, er suchte die                   ersten Principien der Empfindungen Stuͤckweise auf, und bildete daraus endlich ein                   Ganzes, welches der Seelenlehre eine ganz neue und sehr interessante Gestalt                   gegeben hat. Jch wuͤnschte, daß einer unsrer großen Koͤpfe einen aͤhnlichen Versuch                   uͤber die Leidenschaften schreiben moͤchte. Jn einem solchen 


Versuche muͤßten die Leidenschaften gleichsam anatomirt, und in die einfachsten                   Bestandtheile der Empfindung und des Wollens zerlegt werden. Er muͤßte die                   genauesten auf bestimmte Erfahrungen gebauten Gruͤnde enthalten, warum eine Leidenschaft jetzt so und nicht anders entstand; warum und wie sie sich mit andern                   vermischte, umtauschte, und neue Grade des Wollens hervorbrachte; welcher Grad und                   warum dieser Grad von Jdeenlebhaftigkeit oder auch                   koͤrperlichen Einflusses erfodert wurde, der Leidenschaft ihre eigenthuͤmliche                   Spannung und Reizbarkeit zu geben. Vornehmlich aber muͤßte ein solcher Versuch                   zeigen, wie eine jede Leidenschaft endlich mit einem                   allgemeinen Princip des Wollens, so vermischter Natur sie auch seyn mag,                   zusammenhaͤngt, und nach demselben ihre verschiedenen Gestalten, Schattirungen und                   Nuͤancen erhaͤlt. — Daß es ein solches allgemeines, und zwar einziges Princip des Wollens giebt, ist nicht zu laͤugnen, so sehr auch                   die alten und neuen Philosophen in den Hauptzweigen seiner Aeußerungen voneinander                   abgehen.                Um aber zu einer solchen analytischen Kenntniß der Leidenschaften zu gelangen,                   muͤßten wir vornehmlich die Aeußerungen derselben in sehr vielen, und auch zum                   Theil unerwarteten Faͤllen zu beobachten suchen. Dem aufmerksamsten Psychologen                   entwischen oft selbst die wahren Gruͤnde eines Phaͤnomens,Phoͤnomens                   


wenn er es bloß isolirt betrachtet, und nicht mit sehr                   vielen andern Phaͤnomenen,Phoͤnomenen, aͤußern und innern Umstaͤnden des Denkens, Lagen und                   Veraͤnderungen mehrerer individueller Zustaͤnde des Wollens vergleicht. Vorzuͤglich,                   muß er seine Aufmerksamkeit bey gemischten Leidenschaften                   verdoppeln, und die Differenz richtig zu finden suchen, die fuͤr die Natur der                   Leidenschaft herauskommt, wenn er das Passive von dem Activen abzieht.                Wir haben sehr viel Theorien*) *) Worunter die Preisschrift des                      Hrn. Cocsius ohnstreitig die vorzuͤglichste ist.                   uͤber die Leidenschaften, aber wenige beruͤhren den eigentlichen Calculus der                   Empfindungen, welcher sich auf die kleinsten und ersten Elemente und Schattirungen                   der Leidenschaften erstreckt. Sie sind gemeiniglich zu allgemein, zu                   compendiorisch, als daß sie analytische Theorien genannt zu werden verdienten;                   vornehmlich aber haben sie den Fehler, daß ihre Verfasser nicht Anatomen genug                   waren, um das ganze Gebiet der Empfindungen, soweit der menschliche Scharfsinn                   reicht, physiologisch zu beleuchten. Es giebt keine einzige Leidenschaft, die                   nicht einen genauen Bezug auf unsern Koͤrper und seine Bauart haͤtte. Alles Wollen                   wird durch den Einfluß des Bluts, der Lebensgeister, des Nervensafts und der                   koͤrperlichen Jdeenassociation bewuͤrkt, und wir wer-


den                   daher ohne eine genaue Kenntniß des menschlichen Koͤrpers nie eine analytische                   Theorie der Leidenschaften erwarten koͤnnen. Von dieser Seite her ist uͤberhaupt die                   Psychologie noch wenig bearbeitet, ob auch gleich hievon Versuche genug vorhanden                   sind. Wenn wir erst mit den feinsten Graden der Blutbewegung, die zum Anstoß einer                   Leidenschaft erfoderlich ist, mit den innern Eigenschaften der Nerveneindruͤcke und                   dem Zusammenhange materieller Jdeen mit gewissen Gemuͤthsbewegungen, und uͤberhaupt                   mit dem physiologischen Theile der Leidenschaften                   bekannter seyn werden, dann werden wir das Spiel derselben und die ganze Theorie                   ihres Wuͤrkens wie eine Aufgabe der Experimentalphysik berechnen koͤnnen, wenn uns                   auch dabey immer noch der Uebergang von Materie zum Bewußtseyn, oder von Bewegung zu Jdee ein Geheimniß                   bleiben sollte.                Jch habe mir vorgenommen, in dem Magazin zur Erfahrungsseelenkunde nach und nach                   Materialien zu einem analytischen Versuche uͤber die Leidenschaften zu sammeln. Jch                   kann bey dieser Sammlung selbst noch keine Ruͤcksicht auf eine systematische                   Ordnung nehmen, die jetzt ohnedem auch noch bey den ersten Anfaͤngen dieser                   Materialien unnuͤtz seyn wuͤrde. Jch liefere sie so, wie sie sich mir darboten, und                   uͤberlasse einem kuͤnftigen Systematiker, sie nach seinen Absichten zu ordnen. Wenn                   ich bisweilen 


hiebey meine Jdeen uͤber die Moralitaͤt einer Leidenschaft geaͤußert habe; — so scheint dies nun                   eigentlich nicht grade zu Materialien zu gehoͤren, allein                   es scheint nur so; indem wir keine Leidenschaft ohne einen gewissen moralischen                   Bezug auf unser Seyn denken koͤnnen, sobald wir sie als                   eine Willensaͤußerung eines vernuͤnftigen Wesens denken.                Eigentlich haͤtte ich wohl von der Selbstliebe anfangen                   sollen, da sie nach einer genauen Zergliederung unsrer Empfindungen, als der erste                   physische und moralische Wollenstrieb unserer gesamten Thaͤtigkeit angesehen werden                   muß; aber ich sage noch einmal, daß bey Sammlung bloßer Materialien noch nicht die                   Frage ist, ob sie in einer gewissen Ordnung liegen muͤssen. Auch koͤnnte ich noch                   hinzusetzen, daß erst nach einer genauen Anatomie der                   Leidenschaften die Selbstliebe in der Theorie der Empfindungen als das erste Prinzip des Wollens erscheine, und als ein solches                   erkannt werden muͤsse, was auch die Vertheidiger der selbststaͤndigen wohlwollenden                   Gefuͤhle dagegen sagen moͤgen.                                                         Pockels,          Carl FriedrichP.                                                                   Neid — Mißgunst —
Zu den an sich unangenehmen                   Gemuͤthsbewegungen, die in Ruͤcksicht eines vernuͤnftigen Wesens 


außer uns undgegen dasselbe entstehen,                   rechnen wir den Neid. Wir beneiden einen andern, wenn wir ihm die Vorzuͤge seiner                   Ehre, seines Standes, seiner Kenntnisse, seiner Lebensart und seines Gluͤcks                   uͤberhaupt nicht wuͤnschen; sondern sie gern selbst                   besitzen moͤchten; welches Letztere sonderlich der Charakter des Mißguͤnstigen ist.                   An sich ist der Wunsch des Selbstbesitzens nicht allemal                   mit dem Neide verbunden. Es giebt sehr viele Faͤlle, wo wir einem andern seine                   Vorzuͤge nicht goͤnnen, sie uns aber auch nicht selbst                   wuͤnschen, weil wir das Laͤstige, Unbequeme und Gefaͤhrliche davon fuͤrchten, oder                   auch unser Ungeschick dazu — was doch seltener der Fall ist — einsehen; oder wir                   koͤnnen auch mit unserm Zustande so zufrieden seyn, daß wir das Gluͤck eines andern                   zu wuͤnschen, keine Ursach haben. Sehr oft geschieht es auch, daß wir einen andern                   gleichsam in der Seele eines dritten beneiden. Z.B. eines                   guten Freundes, welcher nach unsrer Meinung das Gluͤck des erstern viel mehr                   verdient haͤtte.                Uebrigens moͤgen wir aber den Neid betrachten, von welcher Seite wir wollen; so                   liegt allemal Selbstliebe, Selbstinteresse bey ihm zum                   Grunde, so versteckt es auch auf unsere Leidenschaft wuͤrken mag. Wenn wir einem                   andern seine Vorzuͤge nicht goͤnnen, sie uns auch selbst                   nicht wuͤnschen; so werden wir doch dabey von einer dunkeln, uns 


taͤuschenden Vorstellung von den Vorzuͤgen jenes Gluͤcks geleitet,                   wodurch der andre mehr Gewicht und Ansehn, wenigstens zu bekommen scheint, als wir                   ihm wuͤnschen, und wir wuͤnschen ihm dieses vermoͤge jener dunkeln Vorstellung nicht,                   weil wir eine Verdunkelung unsrer Vorzuͤge, eine Herabsetzung unseres Jchs,                   wenigstens in unsrer Einbildung, befuͤrchten.                Jn den allermeisten Faͤllen wuͤnschen wir uns aber wirklich in den Besitz der                   Vorzuͤge, die ein anderer vor uns voraus, oder auch gemein hat — denn wir denken                   uns die seinen immer groͤßer, als sie sind, — der Neid erhoͤht eben so leicht das                   Gluͤck des andern in der Einbildung, als er sich quaͤlt, das Bild jenes Gluͤcks zu                   verkleinern. Wir denken uns lebhaft in die gluͤckliche Lage des andern hinein, ob                   gleich der andere das Angenehme und Reitzende derselben hundertmal weniger                   empfinden mag, als wir von ihm glauben. Wir setzen uns in die Stelle desselben; —                   denken uns, wie wohl ihm zu Muthe seyn muͤsse, wenn er Ehrenbezeugungen und                   Lobspruͤche einaͤrndet, Gelder einstreicht, die Freuden und Bequemlichkeiten des                   Lebens ruhig und nach Gefallen genießen kann, mit angesehenen Leuten umgeht,                   maͤchtige Goͤnner und Freunde hat, Freude an seinen Kindern erlebt. — Wir denken uns                   gleichsam in die Seele des Mannes, den keine Sorgen druͤcken, der von keinen truͤben                   Aussichten in die 


Zukunft beunruhigt wird, dessen PlaͤnePlane alle gluͤcklich von                   statten gehen, anstatt daß vielleicht kein einziger von den unsrigen zu Stande                   kommt. Dieses Sichhineindenken in die gluͤckliche Lage                   eines andern, und der dunkle oder deutliche Vergleich derselben mit der unsrigen                   ist allemal der erste Anfang jedes neidischen und mißguͤnstigen Gefuͤhls, so wie die                   Fortsetzung desselben Gefuͤhls davon abhaͤngt. Je eitler, eigennuͤtziger, ehr- und                   geldgeiziger wir sind, desto staͤrker werden wir von dem Gluͤcke eines andern zum                   Neide und zur Mißgunst gereizt werden, und dieser Neid wird oft in wirklichen Haß                   uͤbergehen, wenn uns gleich der andere nie beleidigt, sondern sogar Wohlthaten                   erwiesen hat.                Unser Neid wird uns gerecht duͤnken 1) wenn der andre                   seine Vorzuͤge nicht zu verdienen scheint, 2) wenn wir ihm seine erhabnen                   Eigenschaften des Geistes, seine Talente beneiden.                Jm ersten Fall wird der Dummkopf, der sich vor uns emporgeschwungen, und durch ein                   guͤnstiges Geschick viel mehr aͤußere Vortheile und Vorzuͤge erlangt hat, als wir                   durch unsere Verdienste je erreichen werden; der Reiche, welcher ohne eigenen                   Fleiß und Anstrengung, vielleicht durch einen ungefaͤhren Zufall, vielleicht auch                   durch einen ehrlosen niedertraͤchtigen Streich sein Gluͤck gemacht hat; der geehrte                   und geruͤhmte Mann, welcher durch allerley Kunstgriffe und listige Mittel den                   erschlichenen 


Beyfall der Großen und der Menge genießt; der                   Fremdling, welcher in seinem Vaterlande nichts galt und gelten konnte, uns Aemter                   und Wuͤrden nimmt, die wir eher zu verdienen glaubten, — unsern ganzen gerechten                   Neid zu verdienen scheinen, und das um so viel mehr, je eine groͤßere Jdee wir von                   unsern Talenten und Verdiensten hatten, und je mehr unsere Absichten und                   Schicksale mit den seinigen in Collision kamen.                Jm zweyten Fall kommt uns der Neid gerecht und billig vor, weil wir den andern um                   eines Seelenguts willen beneiden, was sich ein jeder Mensch vorzuͤglich wuͤnschen                   muß. Die Wichtigkeit des gewuͤnschten Gutes scheint die Leidenschaft des Neides                   wirklich zu rechtfertigen, und dieser Neid scheint uns wieder Ehre zu machen, weil                   das ein vortrefflicher Mensch seyn muß, der die erhabnen Eigenschaften des Geistes                   eines andern zu besitzen wuͤnscht, und weil wir voraussetzen koͤnnen, daß jener Neid                   ihn antreiben werde, sich eben so auszubilden. Auch koͤnnen noch andere                   hinzukommende Empfindungen in uns den Neid rechtfertigen; — ein edles Gefuͤhl der                   Reue, daß wir es noch nicht so weit gebracht haben; — eine menschenfreundliche                   Begierde, daß wir eben so viel Nutzen wie jener durch seinen Kopf stiften moͤchten                   u.s.w.                Man rechnet zur Natur dieser Leidenschaft nicht ohne Grund das Bestreben, dem, den wir benei-


den, in seinem                   Gluͤcke hinderlich zu seyn, ihm den Genuß desselben zu verbittern, seine                   Eigenschaften zu verkleinern, seine Freunde gegen ihn einzunehmen u.s.w. ob dies                   gleich eigentlich mehr die Natur der Mißgunst ist. Der                   eigentliche Neid bey edlen Menschen geht gewiß so weit nicht; aber demohnerachtet                   laͤßt sichs selbst bey einem edlen Charakter wohl denken, daß er eine gewisse uͤberraschende Freude empfindet, wenn der Beneidete                   Hindernisse seines Gluͤcks antrift. Diese Freude ist einepsychologische Folge der Leidenschaft, uͤber die kein Mensch in dem                   Augenblick der Ueberraschung Herr seyn kann. Sie scheint uns gleichsam eine                   Genugthuung fuͤr das Mißvergnuͤgen zu seyn, welches wir uͤber die Vorzuͤge eines                   andern empfanden, und wir koͤnnen uns ihr in gewissen Augenblicken, wenn wir nicht                   uͤber unsere Zunge und Ausdruͤcke wachen, so sehr von ihr hinreissen lassen, daß wir                   in Gefahr gerathen, von andern fuͤr sehr schlecht gehalten                   zu werden, so rein auch unser Charakter seyn mag. Sonst treffen wir hierbey einen                   frappanten Unterschied in dem Benehmen eines verstaͤndigen, gebildeten und                   moralischen Mannes, und eines rohen, ungebildeten und unmoralischen an. Jener wird                   seinen Neid zu verbergen suchen, wird ihn nicht durch Verlaͤumdungen und                   Verkleinerungen des andern an den Tag legen, und selbst Mitleiden mit dem                   Beneideten haben, wenn er ungluͤcklich werden sollte; dieser wird mit einer                   triumphirenden Miene 


von dem Ungluͤcke des Beneideten                   sprechen, seine Mißgunst durch Beschimpfungen und ein muͤrrisches Wesen offenbaren,                   und seine haͤmischen, satyrischen und ungerechten Bemerkungen uͤber ihn nicht                   unterdruͤcken koͤnnen.                Man wird es selten finden, daß sich Menschen einander ihrer Tugenden wegen beneiden, und wenn sie es thun, geschieht es mehr in                   Ruͤcksicht der gluͤcklichen Folgen gewisser Vortheile des Lebens, die daraus                   entspringen, als ihrer moralischen Guͤte an sich selbst. Der Grund hievon ist nicht                   schwer zu entdecken. Derjenige, welcher selbst kein tugendhafter Mann ist, kann                   das Gluͤck eines andern, der es ist, — ein Gluͤck, das seinen innern nicht grade in                   die Augen fallenden Gehalt hat, gar nicht beurtheilen, weil er vorher selbst                   tugendhaft seyn muͤßte. Der gute Mensch, als guter Mensch betrachtet, kann daher                   jenem kein Gegenstand des Neides seyn, und dies um so viel weniger, da das aͤußere Gluͤck guter Menschen selten beneidenswuͤrdig ist, oder doch beneidenswuͤrdig scheint. Daß ein                   Tugendhafter einen andern Tugendhaften beneidet, (diese Begriffe enthalten nichts                   widersprechendes in sich, weil es wirklich einen dergleichen edlen Neid geben koͤnnte,) laͤßt sich auch nicht wohl annehmen, weil doch                   ein jeder Mensch von seinem moralischen Jch bey aller                   Bescheidenheit, die wir ihm geben, einen deutlichern Begriff, als von dem eines                   andern haben


muß, und sich nicht gern unter den andern in                   Absicht seiner tugendhaften Handlungen setzen wird. Hiezu kommt noch der Gedanke:                   daß der andere Tugendhafte nicht durch bloßen Zufall, durch ein unverdientes                   aͤußeres Geschick, sondern durch eigene Anstrengung, eigenen Fleiß das ist, was er ist, und also das zu seyn verdiene, was er ist, was bey einem aͤußern Gluͤck uns so selten der Fall                   zu seyn scheint. — — Noch mehr aber der Gedanke, daß wir ihm, wenn seine Tugend                   auch sehr beneidenswerth seyn sollte, hierin aͤhnlich werden koͤnnen, wenn wir nur                   wollen. Ueberhaupt nimmt der Neid gemeiniglich in dem Grade ab, als wir das Gluͤck                   des beneideten leicht erreichen zu koͤnnen glauben — als uͤberhaupt mehr jenes Gluͤck                   von unserm freyen Willen abhaͤngt.                Wir koͤnnen den Charakter eines andern beneiden, allein                   deswegen beneiden wir die Tugenden des andern noch nicht, — weil diese immer schon                   eigentlich mehr von unserm freyen Willen abhaͤngen, jener hingegen nie ganz von dem                   bloßen Willen des Menschen abhaͤngen kann. Wir wuͤnschen uns oft den ruhigern,                   festern und unerschuͤtterlichen Charakter, die zufriedenere Art zu handeln, die wir                   an einem andern bemerken, besonders wenn wir von der Lebhaftigkeit unsrer                   Leidenschaften hin und her geworfen werden, und wenn diese Lebhaftigkeit uns                   leicht zum Vorwurf oder Schaden gereichen kann.                


Nach diesen allgemeinen vorausgeschickten Saͤtzen, will ich auf einzelne                   psychologische PhaͤnomenePhoͤnomene kommen, welche man bey den Neidischen und seiner Leidenschaft bald mehr bald weniger zu bemerken                   Gelegenheit hat.                a) Der eigentliche Neid setzt eine gewisse Gleichheit                   oder Aehnlichkeit des Standes,                   der Geburt, der Lebensart und                   des Geschlechts in den meisten Faͤllen voraus, wenn er                   gegen einen andern entstehen soll, weil nehmlich in diesen Faͤllen nicht nur die                   menschlichen Wuͤnsche und PlaͤnePlane am leichtesten collidiren, sondern weil wir auch das                   Verdienst des andern genauer abwaͤgen zu koͤnnen glauben. Wir beneiden eigentlich                   einen Monarchen, der viele Heere und Laͤnder hat, nicht, weil jene Gleichheit oder                   Aehnlichkeit fehlt, weil wir sein Gluͤck unmoͤglich erreichen koͤnnen, und weil                   unsere Ehre, Wuͤnsche und Geschaͤfte selten mit den seinigen in Collision kommen,                   oder auch weil ein gewisses helles, oder auch dumpfes Gefuͤhl von Ehrerbietung den                   Neid zuruͤckhaͤlt; hingegen beneidet der Gelehrte den Gelehrten, der Kuͤnstler den                   Kuͤnstler, der Handwerker den Handwerker, weil tausend Faͤlle zusammentreffen                   koͤnnen, wo sich ein beiderseitiges Jnteresse durchkreuzt,                   und einer dem andern im Wege steht. Jch rechne zu diesem Handwerksneide; — ein                   Wort, welches ich eben so gut von dem Gelehrten Neide gebrauchen kann etc. —                   vornehmlich eine 


naͤhere Bekanntschaft mit der Person des                   Beneideten, und die Furcht, daß er mir wohl Abbruch thun                   koͤnne. Versetzt den Gluͤcklichen in einen Ort, wo ich ihn nicht zu kennen                   Gelegenheit habe, so viel mir auch von seinen Vorzuͤgen vor erzaͤhlt werden mag;                   oder entfernt ihn einige hundert Meilen von mir, daß mir seine Gegenwart nicht                   mehr im Wege steht, und mein ganzer Neid wird aufhoͤren, wenn auch jener Gluͤckliche                   an dem andern Orte noch viel gluͤcklicher werden sollte.                b) Wir beneiden dem andern Geschlecht seine Vorzuͤge nicht; aber desto staͤrker                   beneiden sich Frauenzimmer unter einander.                Die Vorzuͤge des andern Geschlechts kommen wieder mit den unsrigen nicht so oft in                   Collision, als die der Maͤnner; — wir wuͤnschen sie auch nicht besonders sehr, und                   sie wuͤrden sich nicht einmal immer fuͤr unser Geschlecht passen. Hiezu kommt ein                   uns gewissermaßen angebornes Gefuͤhl von Superioritaͤt, welches durch unsere                   Geschaͤftsart, durch koͤrperliche Kraͤfte, durch Kunst- und Wissenschaftsfleiß noch                   mehr unterhalten wird, — ferner auch jenes zaͤrtliche Jnteresse, welches wir an den                   Schicksalen und Wuͤnschen des andern Geschlechts vermoͤge der Einrichtung unsrer                   Natur nehmen, wodurch den Empfindungen des Neides entgegengearbeitet wird.                   Auffallend ist die Heftigkeit dieser Leidenschaft bey Frauenzimmern wegen der                   Lebhaftigkeit ihrer 


Empfindungen uͤberhaupt, und ihres                   Jnteresses an tausend eiteln Wuͤnschen insbesondere. Schon ein besserer Putz, ein                   tieferes Compliment, das eine andere bekommt, kann den Neid mit allen seinen                   Qualen in ihnen erzeugen, Schoͤnheit, Gabe der Coquetterie, Anbeter,                   Schmeicheleyen, Liebe und Ehegluͤck sind eben so viel Veranlassungen zu jener                   Leidenschaft, die sie oͤfterer, als bey Maͤnnern geschieht, zu dem giftigsten Hasse                   verleiten kann. Jch glaube mich nicht zu irren, daß die meisten Feindschaften                   zwischen Frauenzimmern einen wenigstens entfernten Grund in dem Neide haben, und                   daß die Veraͤnderlichkeit ihrer Freundschaft unter einander sowohl, als die                   Medisance in ihren mannigfaltigen Gestalten sich von ihm vornehmlich                   herschreibt.                (Die Fortsetzung folgt.)                
          4.             Der philosophische Landchartenhaͤndler.
                   Dillenius, Friedrich Wilhelm                                Am 10ten Merz dieses Jahres kam ein Landchartenhaͤndler zu mir,                   und bot mir Landcharten an. Da er diejenigen nicht mehr hatte, welche ich wollte,                      


bot er mir Malers Anleitung zur                   Algebra an. Jch antwortete ihm, daß ich sie nicht noͤthig, indem ich schon ein                   solches Buch habe. »Welches«? fragte er. Jch. Clemms —                   und — Er. Clemms ist nicht so vollstaͤndig und deutlich,                   als Malers. Jch. Jch habe auch ein vollstaͤndigers. Er.                   Etwa Wolffs? Jch. Nein, Eulers.                   Er. So — das kenne ich auch. Jch. Versteht Er denn die Algebra, mein Freund? Er.                   Den Maler da verstehe ich, auch den Wolffund Clemm. Jch. Wer hat Jhn denn die                   Algebra gelehrt? Er. Jch habe, halt! keinen Lehrer darin gehabt, sondern sie                   selbst gelernt. Jch. Wer hat Jhm denn die Buͤcher dazu gegeben? Er. Jch bin nach                   und nach dazu gekommen. Jch. War Jhm denn die Algebra nicht zu schwer? oder hat Er                   vorher einen andern Theil der Mathematik gelernt? Er. Zuerst hab ich Huͤbners Geographie bey einem Kiefer, der auch ein Freund von Buͤchern war, gesehen, um die ich ihn                   gebeten und sie gelesen habe. Jch. Hat Er denn auch Landcharten dabey gehabt? Er.                   Anfangs keine. Aber da ich im Buche fand, daß man Landcharten dazu haben muͤsse, so                   ruhete ich nicht, bis ich einige auftrieb. Dann las ich den ganzen Huͤbner, und suchte die Laͤnder, Staͤdte und Doͤrfer etc. auf.                   Aber die Striche und Linien                   machten mir am meisten zu schaffen. Und doch haͤtte ich diese gern vor den Laͤndern kennen gelernt. Jch. Wie lernte Er denn endlich dieselben kennen? Er. 


Jch fand bey dem Buchbinder, der mir alte Landcharten gab, Reccards Lehrbuch, und Pfennig's Geographie,                   und daraus lernte ich sie kennen. Endlich sahe ich ebendaselbst auch Buͤsching's Geographie,und fragte ihn, wo man sie haben                   koͤnne? Er wieß mich an einen Antiquarius, wo ich mehrere Theile davon wohlfeil                   bekam, und nun, so viel mir moͤglich war, darin studirte. Jch. Hatte Erer denn schon Landcharten                   genug? Er. Nein, aber ich ruhete nicht, bis ich so viel hatte, als ich brauchte.                   Jch. Wo nahm Er denn das Geld dazu her? Er. Jch entlehnte es — und als die Zeit kam, daß ich es wieder heim                   geben sollte, ging ich in der Gegend herum, und suchte meine Landcharten und                   Buͤcher wieder zu verkaufen. Jch verkaufte sie auch wirklich so gut, daß ich alles                   entlehnte Geld wieder heimgeben konnte, und noch etwas uͤbrig behielt. Davor kaufte                   ich mir neue Landcharten, und da ich sie gebraucht hatte,                   verkaufte ich sie wieder. Und so gerieth ich auf diesen                   Handel. —                Jetzt schlug meine Schulstunde. Jch brach daher die Unterredung mit dem Verspruch                   ab, daß ich ihm das naͤchstemal mehr abkaufen wolle, worauf er seines Wegs, und ich                   in meine Schule ging. Gegen Abend aber wurmte mir der Gedanke: »Du moͤchtest doch                   diesen besondern Mann noch weiter ausforschen«. Jch ließ                   also sehen, ob er noch hier waͤre, und ihn ersuchen: er moͤchte nochmals 


mit einigen Landcharten zu mir kommen. Endlich kam er, und                   entschuldigte sich, daß er nicht eher gekommen seye, weil er in seiner                   Schlafkammer gelesen, und der Wirth gemeynt habe, er seye                   schon fort. Jch. Was hat Er denn gelesen. Er. Hier Wolfs Logik. (Er zog sie aus der Tasche.) Jch. Wie gefaͤllt                   sie Jhm? Er. Recht wohl. Jch. Warum? Er. Weil sie so deutlich ist. (Wir discurirten lang von dieser Logik, und er erzaͤhlte                   mir, daß er alle deutsche Schriften von Wolff habe.) Jch.                   Hat Er auch andre Logiken gelesen? Er. Ja — Reimarus —                      Feders — aber in der letztern haben mir die angebohrnen Begriffe, die er behauptet, Zweifel gemacht.                   Jch. Feder behauptet keine angebohrnen                      Begriffe, wie Er hier, (ich zeigte ihm die Stelle) selbst lesen kann.                   Er. Es ist wahr. Jch habe mich confundirt, und gemeynt, Feder behaupte selbst das, was er hier in der Note von andern anfuͤhrt.                   Sonst gefallen mir Feders Buͤcher, besonders seine                   Untersuchungen uͤber den menschlichen Willen, recht wohl. Nur ist mir seine Logik,                   Metaphysik etc. zu kurz: auch bin ich nicht uͤberall gleicher Meynung mit ihm,                   besonders bey der Seelenvereinigung mit dem Koͤrper. Jch.Welche Meynung nimmt Er denn an? Er. Leibnizens vorherbestimmte Harmonie. Jch. Haͤlt Er Leibnizen fuͤr den Erfinder derselben? Er. Ja. Jch. Geulinx hat sie dreyßig Jahre vor Leibnizen in                   einem Buch, das den Titel hat: 


γνώϑι ςεαυτόν schon                   vorgetragen, auch das Exempel von zwey Uhren gebraucht. Er. (aufmerksam) So — —                      Leibniz ist also nicht der Erfinder der                   vorherbestimmten Harmonie? Aber — sie gefaͤllt mir eben doch besser, als des Cartesius Meinung, die man — — (ich half ihm ein) die                   Hypothese der gelegenheitlichen Ursachen nennt. Jch. Warum? Er. Weil daraus                   folgte, daß Gott der Urheber aller Suͤnden waͤre, und das will mir nicht ein. Jch.                   Was hat Er denn wider die Hypothese des physischen Einflusses einzuwenden? Er. Daß                   ich nicht begreifen kann, wie ein Geist in dem Koͤrper                   wuͤrket. Jch. Nimmt Er denn nichts an, was Er nicht begreifen kann? Er. Als Philosoph nicht. Denn — ein Hauptsatz in der                   Metaphysik heißt: nichts ohne zureichenden Grund. Und ein                   anderer: es ist nicht moͤglich, daß ein Ding zugleich sey, und                      nicht sey. (Weil ich ihn bloß ausforschen                   wollte, fuhr ich weiter fort:) Welchen Beweis haͤlt Er                   denn fuͤr den buͤndigsten fuͤr das Daseyn Gottes? Er. Den ontologischen und                   cosmologischen. Jch. Wie formirt Er den erstem? Er. Von                   Ewigkeit her war etwas, von dem dieses Universum hervorgebracht wurde. Denn, wenn                   ich nicht annehme, so folgt, daß es aus nichts, oder                   deutlicher, von selbst entstanden sey, welches absurd ist —. Denn aus nichts wird                   nichts. Und durch einen Zufall kann es nicht entstanden seyn— denn — nichts ist                   ohne zureichende Ursache. Es 


bleibt also etwas Ewiges — oder Gott. Dieser alte Beweis nebst dem cosmologischen uͤberzeugt mich besser, als der                      neue                   Mendelssohn, MosesMendelssohnische.                Unter diesen Gespraͤchen wurde es Nachtessenszeit. Jch ersuchte ihn, mit mir                   vorlieb zu nehmen, welches er auch nach einiger Weigerung that. Waͤhrend dem Essen                   fragte ich ihn: wann er denn studire? (Dies Wort brauchte                   er selbst.) Er antwortete mir: unter dem Marschiren von Ort zu Ort, wenn es schoͤn                   Wetter ist, da nehme ich einen Paragraphen, (denn ich                   lerne vorhervor                   einen recht verstehen, ehe ich weiter gehe,) lese ihn                   etlichemal durch — stecke dann mein Buch wieder in die Tasche, und denke uͤber das Gelesene so nach, daß ich meine schwere Kuͤste nicht mehr auf dem Buckel spuͤre. Wenn ich denn                   einen mathematischen oder philosophischen Satz recht im Kopf                      habe, dann lese ich weiter. Bey Nacht im Bett                      repetire ich's, und stelle mir dann ganze Seiten von                   Zahlen, Figuren u.s.w. so lebhaft vor Augen, wie sie im                   Buch stehen. Da freut mich's, wenn ich alles so deutlich                      beweisen kann. Jch. Dies ist wahrhaftig eine vortrefliche Art zu                   studiren, die zwar von vielen erkannt, aber von wenigen, besonders Juͤnglingen,                   beobachtet wird. Sonst wuͤrden wir gewiß mehr junge gruͤndliche Gelehrte haben.                   Manche kommen erst durch viele Umwege und Fehltritte dahin, wo Er gleich war. Er. (laͤchelnd) Ja, anders thue ichs nicht, bis ich eine                   Sache recht                   


deutlich verstehe. Aber dies hat                   mich schon viel Kopfzerbrechens gekostet, besonders in der Mathematik, die ich                   vorzuͤglich liebe. Z.E. in der Trigonometrie konnte ich mich lang nicht in die                      Sinus und Tangenten                   finden — aber ich ließ nicht nach, bis ich alles verstand                   — und — nun gehts, wie geschmiert. Jch habe auch schon selbst ein Buͤchlein uͤber                   die Planimetrie und Stereometrie geschrieben, worin ich vieles deutlicher ausgefuͤhrt habe, als ich es in manchen Buͤchern fand. Jch.                   Hat Er das Buͤchlein nicht bey sich? Er. Nein — ich hab's zu Bruchsal an einen                   Geistlichen, der mir's abschwaͤzte, vor drey Groschen verkauft. Jch. Das ist nicht                   viel — wenn es gut war. Wie stark war es denn? Er. Es war etwa zwoͤlf Bogen stark.                   Jch werde es aber, sobald ich Zeit habe, wieder schreiben, denn                      ich habe es ganz im Kopf, und getraue mirs von Wort zu Wort wieder                   herauszuschreiben. Jch. Wann hat Er's denn geschrieben?                   Etwa auch auf der Reise? Er. Nein! Das habe ich zu Hause geschrieben, wenn ich zur                   Fruͤhlingszeit zu Haus war, und meine Weinberge geschafft                   hatte. (Er ist ein Weingaͤrtner, wie sein Vater und seine                   Bruͤder.) Auch habe ich manches am Sonntage gezeichnet und geschrieben, wenn andre                   meines Gleichen im Wirthshaus waren. Jch. Warum legt Er                   sich denn so sehr auf diese Sachen, die Er nicht noͤthig hat? Er. Weil dies mein einziges Vergnuͤgen ist, wenn 


ich                   allemal wieder einen mathematischen Satz herausgebracht habe, und recht deutlich beweisen kann, o! das freut mich!! Jch. Hat                   sein Vater nichts dagegen, wenn Er zu Haus so viele Buͤcher liest? Er. (Lachend:)                   Nein — er liest selber gern, aber nur geistliche Buͤcher, die ich ihm allemal mit                   heim bringe. Von den Meinigen aber mit den vielen Strichen und Buchstaben will er                   — nichts. Auch lachen mich andre Weingaͤrtner aus, wenn sie mich uͤber solchen                   Buͤchern antreffen. Aber, ich lasse sie lachen, und denke, sie verstehens nicht                   besser. Mein Bruder liest gern in Huͤbners Zeitungs- ich                   aber lieber im Naturlexicon. Aber da wird oft auf Walchs philosophisches Lexicon gewiesen — und das moͤchte ich                   doch auch sehen!! Jch. Er soll es sehen, ich will's gleich bringen. Doch kamen wir                   wieder in Discurs von seinen Weinbergen, der Qualitaͤt seines Weins u.s.w. daß ich                   vergaß, es gleich zu holen. Jhm aber mochte es wohl nicht aus dem Sinne gekommen                   seyn, denn bald erinnerte er mich wieder an mein Versprechen. Da ich's brachte,                   verschlang er's fast, und sagte nach einiger Zeit: dies Buch muͤsse er auch haben — naͤchstens wolle er sichs anschaffen. Jch. Kann Er                   sich in seinem Geburtsort mit niemand uͤber seine Lieblingswissenschaft                   unterhalten? Kommt Er nicht zum Pfarrer? Er. Nicht viel. Jch glaube auch nicht,                   daß er ein Liebhaber von der Mathematik und Philosophie ist — denn — er laͤßt 


sich in kein Gespraͤch mit mir daruͤber ein — — —. Jch. Traͤgt                   ihm sein Landchartenhandel auch was ein? Er. Jch bin schon damit zufrieden. Denn                   in den acht Jahren, in welchen ich ihn treibe, habe ich mir doch vom Profit                   etliche Weinberglen kaufen koͤnnen, die ich selbst baue,                   und, wenn dies geschehen ist, wieder meinem Handel nachgehe. Jch. Wollte Er mir                   nicht seinen bisherigen Lebenslauf und eine weitere Beantwortung meiner Fragen                   schriftlich aufsetzen? Er. O ja — ich will auch einen mathematischen Aufsatz                   dazufuͤgen — und dann mitbringen, wenn ich wiederkomme. (Erhalte ich etwas, so                   werde ichs bekannt machen.) Jndessen wurde es spaͤt, und                   er nahm mit den Worten von mir Abschied, daß er sein Versprechen gewiß halten                   wolle.—                Sein Aeusseres verspricht gar nicht viel. Jm Gegentheil                   haͤlt man ihn fuͤr einen einfaͤltigen Mann, wenn man bloß aus seinem Gesicht und seiner                   rauhen Sprache  urtheilen will. Es bestaͤtigt sich also                   auch hier, was Herr Prof. Meiners in seinen Briefen uͤber                   die Schweiz schreibt, daß scharfe und feurige Augen nicht                      allemal ein Genie, und matte und schwache nicht allemal einen Dummkopf                      anzeigen.                Jn den Osterferien, 1787.                Dillenius,          Friedrich WilhelmFried. Wilh.Jon.                         Dillenius,
Oberpraͤceptor zu Urach im Wirtemb.                



          5.             Eine Traumahndung.
                   Pockels, C. F.                                Der Herzog von **, ein Mann von hellem Geist und vielen                   Kenntnissen, ein puͤnktlich strenger Freund der Wahrheit — ein aͤchter christlicher                   Bidermann unter den Fuͤrsten — schon fruͤhe durch Leiden, und im maͤnnlichen Alter                   durch koͤrperliche Beschaffenheit, bisweilen zur Aengstlichkeit gestimmt — hatte im                   Jahr 1769, in der Nacht vom 8ten zum 9ten October, die sehr lebhafte Empfindung                   und Ahndung im Traum: es wuͤrde ihm am folgenden Tage ein                      fuͤrchterliches Ungluͤck begegnen. Sobald er am Morgen seine Familie zur                   gewoͤhnlichen gemeinschaftlichen Unterhaltungs- und Lesestunde bey sich versammlet                   sahe, erzaͤhlt er derselben seinen Traum, und die dadurch in seiner Seele erregte                   Unruhe. Er bittet alle, an dem Tage nicht auszufahren oder auszugehn, weil ihm                   bange sey, es moͤchte einem von ihnen ein Ungluͤck begegnen.                Alle scherzen uͤber den Traum, suchen ihm die Aengstlichkeit auszureden, und bitten                   ihn, nur eine Stunde in dem Lustwaͤldchen, das nahe am Schlosse liegt, spazieren zu                   duͤrfen. Der gute Fuͤrstenvater erlaubt es; alle kommen gluͤcklich nach Hause — 


und laͤcheln am Abend und in der Folgezeit oft uͤber die durch                   den Traum ihm verursachte unnoͤthige Sorge. — —                Ein ganzes Jahr vergeht ihm und seiner ganzen frommen Fuͤrstenfamilie in aller                   Gluͤckseligkeit und Heiterkeit des Lebens. Jm Anfange des Octobers 1770 wird seine                      Gemahlinn*)*) Groͤße und Guͤte der Seele waren durch ihren                         ganzen Charakter verwebt. Von ihren edlen Gesinnungen und christlichen                         Handlungen, davon ich selbst Jahre lang ein taͤglicher Zeuge gewesen bin,                         sind schon manche Beyspiele in den Archiven der guten Menschheit aufbewahrt                         worden.                      Anmerk. d. Eins. von einer Prinzessinn wohl                   entbunden. Nach der Niederkunft befindet sie sich in erwuͤnschten Umstaͤnden, ihre                   Kraͤfte nehmen taͤglich zu, und am 9ten October fuͤhlt sie                   sich so munter und gestaͤrkt, daß sie zum erstenmal aus dem Wochenbett aufsteht, um                   eine Stunde im Sopha zu sitzen. Jhrem guten Gemahl eine Freude zu machen, laͤßt sie                   ihm sagen: er moͤge in ihr Zimmer kommen, er wuͤrde sie wieder gesund und munter                   ausser dem Bette finden.                Freudig eilt er die Treppe herunter — aber — indem er in ihr Zimmer tritt — sieht                   er sie sterben — noch einmal laͤchelt sie ihm zu — und nun sinkt sie todt in seine                   Arme. —                


Jn der Minute, da sie ihm die frohe Nachricht geben ließ, hatte der Schlag sie                   getroffen. —                Genau ein Jahr nachher wurde also erst der Traum erfuͤllet.                
          6.                   Solamen miseris socios habere malorum.                
                   Pockels, C. F.                                Wir glauben eine Beruhigung, einen Trost darin zu fuͤhlen, daß                   andere mit uns zugleich ungluͤcklich sind.                Da ein vernuͤnftiges, mit Wohlwollen geschaffenes Wesen, dergleichen der Mensch                   ist, eigentlich kein Vergnuͤgen an den Leiden andrer vernuͤnftiger Wesen finden                      kann*);*) Jch spreche hier im Allgemeinen, und also nicht                         von den einzelnen Empfindungen, welche wir bey dem Ungluͤck derer in uns                         wahrnehmen, die unsre Feinde sind, oder sonst einen unangenehmen Eindruck                         auf uns gemacht haben. so fragt sich, worin denn nun eigentlich obige Erfahrung ihren psychologischen Grund                   hat, und wie die Seele zu diesem Gefuͤhl 


kommt, welches doch                   urspruͤnglich der Rechtmaͤssigkeit unsrer Empfindungen entgegen zu stehen                   scheint?                Jch glaube, das ganze Phaͤnomen laͤßt sich in den meisten Faͤllen, die ich freylich                   nicht einzeln angeben kann, aus der Natur des Mitleidens                   erklaͤren, obgleich auch noch andere physische und moralische Nebenursachen, die                   ich unten angeben will, dabey Einfluß haben koͤnnen.                Wenn wir selbst leiden, die Leiden moͤgen nun entweder von uns, oder von andern                   herruͤhren; so werden gemeiniglich unsere wohlwollenden Empfindungen weicher,                   lebhafter und sanfter gemacht. Wir scheinen jetzt den Menschen naͤher anzugehoͤren,                   mit ihren Beduͤrfnissen, Denkungsarten, Schicksalen in einem genauern Verhaͤltniß zu                   stehen, und fuͤhlen uns geneigt, ihre Leiden, wenn sie auch vorzuͤglich selbst daran                   Schuld seyn sollten, mit mehrerer Schonung und Billigkeit zu beurtheilen, als wir                   sonst zu thun gewohnt waren. Diese Weichheit unsrer                   Gefuͤhle, sie mag nun entweder in unserm Koͤrper, oder in der Association unsrer                   Empfindungen, oder im Koͤrper und in der Seele zugleich liegen, macht, daß wir bey                   den Leiden anderer um so viel mehr geruͤhrt werden, wenn wir selbst ungluͤcklich sind. Wir scheinen einige Augenblicke unsern eigenen                   Schmerz zu vergessen, indem wir uns den ihrigen                   vorstellen — und desto deutlicher vorstellen, je mehr alsdenn unsere Gefuͤhle                   lebhaft sind. Unsere 


Vorstellungen werden von uns auf ein                   anderes leidendes Object hingewandt, und in dieser durchs                   Mitleiden bewuͤrkten Zerstreuung unsrer Jdeen und dem                      Umtausch unsrer Gefuͤhle liegt vornehmlich jenes: solamen miseris socios habere malorum des alten                   lateinischen Dichters.                Man wende mir nicht ein, daß das Mitleiden selbst eine unangenehme Empfindung sey,                   und weil es sich auf die Jdee eines uns dargestellten leidenden Objects gruͤnde,                   dadurch unmoͤglich eine verminderte Vorstellung meines                   eigenen ungluͤcklichen Zustandes hervorgebracht werden koͤnne. Die Natur des                   Mitleidens besteht in einer gemischten Empfindung, so wie                   die meisten Affecten, die sich auf Gegenstaͤnde ausser uns beziehen; nehmlich in                   einem wirklich unangenehmen Mitgefuͤhl mit dem                   Ungluͤcklichen, indem wir uns in seine Stelle hineinsetzen, und uns fuͤr ihn                   interessiren; und in einem wehmuͤthigen Bewußtseyn dieser                   Empfindung und ihres moralischen Werths, wodurch wir gleichsam in jedem Moment der                   Empfindung uns fuͤr belohnt halten.                Das wirklich unangenehme Mitgefuͤhl ist wieder nicht ganz eine reine Empfindung,                   indem es allemal erst durch eine schnelle Vergleichung unseres Zustandes mit dem                   eines andern, also in einem, obgleich oft versteckten Bezug auf uns selbst entsteht.                


Wenn wir auf uns genau Acht geben, kann es uns nicht schwer werden, zu bemerken,                   daß in dem Mitleiden, sonderlich bey feinen, gebildeten Seelen, eine Art Wollust liegt, die uns oft so gern und so lange bey den                   Gedanken an einen Ungluͤcklichen verweilen laͤßt, besonders wenn wir selbst etwas                   zur Traurigkeit geneigt sind, und der Ungluͤckliche uns interessirt. Wir hoͤren einem Klagenden oft lieber zu, als einem                   Froͤlichen. Wir fuͤhlen es deutlich, wie sich bey jenen unsre Empfindungen immer                   mehr heben, sich immer mehr zu ihm hindraͤngen. Endlich ergießt sich die Thraͤne des                   Mitleids aus unserm Auge, und es ist uns sehr wohl bey diesem Opfer, welches die                   Natur der leidenden Menschheit bringt.                Diese wohlthaͤtige Empfindung der Seele, die den Menschen so weit uͤber das Thier                   hinaushebt, mag nun entstehen woher sie will, aus dem stillen Bewußtseyn: daß wir                   jetzt eine sehr wichtige, sehr heilige, den Beduͤrfnissen der Menschheit so                   angemessene Pflicht ausuͤben; oder daher, daß wir uns, obwohl auf eine dunkle Art,                   vorstellen, wie wohl es uns war, wenn andere Mitleiden mit uns hatten, oder aus                   einer geheimen sympathetischen Bewegung unsrer Nerven, oder aus andern Erguͤssen                   des Herzens und Geistes, genug, es bleibt allemal ein suͤsser                      Schmerz, und dieser ist es, welcher uns unsere eigenen Leiden selbst                   versuͤßen hilft, wenn wir uns 


neben                      uns andre Ungluͤckliche denken, zumal wenn wir in unsern Schicksalen mit                   den ihrigen etwas homogenes haben.                Jene aus der Vorstellung eines andern Ungluͤcklichen entstandene                      Zerstreuung unsrer Vorstellungen, wodurch unsre Aufmerksamkeit von uns selbst                      abgewandt wird, verbunden mit dem suͤßen Gefuͤhl des Mitleidens, wuͤrde ich                   daher immer fuͤr die vornehmste Ursach der stillen Beruhigung halten, welche wir in                   uns wahrnehmen, wenn andere mit uns zugleich leiden.                Doch ich bin weit entfernt, dies als die einzige Ursach                   dieser Erfahrung anzugeben. Eine geistige Kraft, dergleichen die menschliche Seele                   ist, wird durch so erstaunlich viel innere Modificationen veraͤndert, daß der                   Psychologe eigentlich selten mit voͤlliger Evidenz sagen kann: dies — und nur dies                   allein ist der Grund dieser und jener psychologischen Erscheinung!                Der Gedanke, daß uns in diesen und jenen Faͤllen ein Ungluͤck nicht allein und vielleicht auch nur weniger trift; daß diese und jene                   schiefe Beurtheilung, eineein uns zugedachte Schmach nicht allein auf uns faͤllt; daß mehrere                   Ungluͤckliche auch fuͤr uns zugleich eine groͤßere Sensation mit erregen, unsern                   Zustand in ein helleres Licht setzen, und sich fuͤr uns interessiren werden; daß                   ich bey den Un-


gluͤcklichen ein groͤßeres Mitleiden mit                   meiner Noth wahrnehme; daß groͤßere, reichere, angesehenere Maͤnner dem Schicksal so                   gut wie ich unterworfen sind; daß wir unsre Leiden gleichsam vervielfaͤltigt sehen,                   — diese und mehrere Nebenvorstellungen koͤnnen uns in etwas zu beruhigen scheinen,                   wenn andre mit uns zugleich ungluͤcklich sind. Weniger oder eigentlich gar nicht                   beruhigend sind fuͤr uns dergleichen Gedanken, wenn wir mit andern zugleich von                   einem koͤrperlichen Schmerz leiden.                
          7.             Allgemeine Betrachtungen uͤber Sprache.
                   Schlichting, Johann Ludwig Adam                                Die Sprache ist die Uebereinstimmung                   der Menschen, durch gewisse bestimmte Zeichen gewisse Dinge zu bezeichnen, und                   ihre Gedanken deutlich und bestimmt auszudruͤcken. — Dieser Begriff laͤßt sich                   leicht auf einzelne Sprachen anwenden; so ist die deutsche Sprache die Uebereinstimmung der deutschen Voͤlker, einander ihre Gedanken durch dieselbe Ausdruͤcke deutlich und bestimmt erkennbar zu machen. Alle                   Sprachen kommen darin uͤberein, daß sie dieselbe Sachen                   durch verschiedene Zeichen bezeichnen.                


Die Nothwendigkeit der Sprache erhellet aus der                   Nothwendigkeit einer menschlichen Gesellschaft und ihrer Beduͤrfnisse. — Die ersten                   festgesetzten Gedankenzeichen litten bald Abweichungen, und dies aus verschiedenen                   zufaͤlligen Umstaͤnden; Zeit, Ort, Jnteresse, Verbindung u.s.w. machten sie                   nothwendig; auch die Menschen druͤcken dasselbe Beduͤrfniß, dieselbe Jdee nicht                   immer auf dieselbe Art aus; nicht alle haben einerley Beduͤrfniße; jeder fast hat                   seinen eigenen Gesichtspunkt — fodert auf eine andere Weise Befriedigung seines                   innern und aͤußern Dranges u.s.f.                Eine allgemeine Sprachlehre wuͤrde die allgemeinere Regeln                   zu sprechen enthalten, die leicht auf alle besondere Sprachen angewandt werden                   koͤnnten. Die besondere lehrte ihr eigenes, ihre besondere                   Ausnahme der allgemeinen Regeln; die allgemeine diente zu einer Einleitung in die                   untergeordneten mannichfaltigen Sprachlehren, ohne Hinsicht auf die besondern Nationalabaͤnderungen. Obwohl die                   Verschiedenheit der Sprachen manchen Vortheil und Rechtfertigungsgrund fuͤr sich                   hat, so wuͤrden wir vielleicht doch schon weitere Fortschritte in unsern Bemuͤhungen                   um Aufklaͤrung und in der Annaͤherung an unsere Bestimmung gemacht haben; es wuͤrde                   mehr Uebereinstimmung, mehr Einigkeit und Einheit der Charaktere der Menschen —                   weniger Vorurtheile, Partheisucht, feindliche Gesinnun-


gen                   und Listigkeit, — aber desto mehr Liebe, Wahrheit und Offenheit unter den Menschen                   herrschen, wenn diese nicht — oder nicht so mannichfaltig waͤre. Doch labt sich                   unser Trieb nach Vervollkommung auch oͤfters an ihr: wir forschen nach dem Genius                   der Sprache: wir suchen daraus den Charakter der Nation annaͤhernd zu bestimmen;                   wir sehen, wie weit die Denkart der Menschen von einander abgehet, oder sich                   vereinbart, und wo — in welchen Abstuffungen — nach welchen Gruͤnden; da lernen wir                   kennen, in welchem Grad der Kultur und Vollkommenheit eine Nation steht; denn                   Verbesserung der Sprache ist eine Stufe der Landsaufklaͤrung; dahin gehoͤren auch                   die Bemuͤhungen, eine Sprache Wortreich, Nachdruck-nachdruck- und Bedeutungsvoll — angenehm, fließend                   und leicht zu machen, sie von Verunstaltungen und nichts bedeutenden oder                   inkonvenienten Ausdruͤcken zu saͤubern.                Die Sprache ist der Abdruck der Gedanken: die Zeichen der Gedanken koͤnnen nun                   mittelst eines festgesetzten Tones, oder mittelst festgesetzter mit der Feder                   gemachten Zuͤge (Schriftzeichen) andern verstaͤndlich gemacht werden. Die erste Art                   wird in der Leselehre abgehandelt; die zwote in der Rechtschreibungslehre, und so waͤren also die zwo                   Hauptabtheilungen einer allgemeinen Sprachlehre gemacht; um deutlich und                   zusammenhaͤngend zu seyn, muͤßten dann die Gegenstaͤnde nach ihrem Ur-


sprung — Ableitung — Aehnlichkeit u. d. einander untergeordnet und                   zusammengestellt werden.                Die pantomimische Zeichen oder die Geberden des Koͤrpers sind noch sehr                   willkuͤhrlich und unbestimmt. Jndeß ist doch gewiß, daß die Pantomimensprache die erste war. Fuͤr die erste Menschen, die noch keine                   bestimmte Toͤne und Worte hatten, konnte die regellose, schwer zu fixirende Stimmensprache alleine nicht hinreichend seyn; sie nahmen                   die Gesichtszuͤge, die uͤbrigen koͤrperlichen Aeusserungen zu Huͤlfe; diese waren                   ihnen auch geschickter, natuͤrlicher, angemessener, die Beduͤrfnisse setzten sie von                   selbst in Bewegung. Gebehrdensprache ist die natuͤrlichste; denn die Wortsprache entsteht nur dann erst, wann der                   Mensch anfaͤngt in Gesellschaft zu leben — wann ihm eine Menge von Beduͤrfnissen                   nothwendig wird; wann es Beduͤrfniß wird, seine Gedanken dem andern zu offenbaren,                   seine durch das gesellschaftliche Leben erzeugte Begierden, Triebe, Verhaͤltnisse                   und Notwendigkeiten zu befriedigen, seine durch eben dies gesellschaftliche                   Beysammenseyn entstandene Pflichten zu erfuͤllen, sich uͤber Jnteresse und                   Konventionen mit andern zu verstehen; wann der Mensch nun allmaͤhlig beginnt, Luͤste                   zu naͤhren; wann es dadurch erst nothwendig wuͤrde, Huͤlfe und Rath zu suchen, und                   also Mensch und Mensch wie eins — unzertrennlich — unentbehrlich wuͤrden; da muͤßte                      


ihnen nothwendig die Pantomime zu langweilig, zu                   ermuͤdend, zu unbequem seyn; man verließ diese Sprache, und fing an, Toͤne dafuͤr zu                   gebrauchen; man sah den Unbequemlichkeiten durch ihre Anwendung und Festsetzung                   meistentheils abgeholfen, und suchte stufenweise sie so viel als moͤglich allgemein                   zu machen, welche ihnen die geschickteste — die deutlichste schienen, und die mit                   der anzuzeigenden Sache die groͤßte Aehnlichkeit hatten, diese waͤhlten sie zum                   Ausdrucke. Nachahmung war also wohl der Bestimmungsgrund                   eines grossen Theils der Worte. Die uͤbrigen haben ihren Grund in gelegentlicher                   oder notwendiger Zusammenkunft aller — besonders auffallender — frappirender                   Umstaͤnde. Also da erst unter jenen Verhaͤltnissen ward Stimmsprache Trieb und                   Drang, und mit ihrer Anwachse ward dieser Drang auch staͤrker, entwickelte sich                   immer mehr, wurde immer reichhaltiger— verstaͤndlicher — nachdrucksamer —                   angemessener — gesetzmaͤßiger — harmonischer, und die Ausdruͤcke artikulirter —                   allgemeiner — staͤter.                Pantomimen in einer fixirten Einschraͤnkung und Bestimmtheit, wie die Toͤne, wuͤrden                   eben so deutliche Gedankenzeichen seyn. Zuverlaͤßig ist es, daß staͤrkerer Nachdruck                   in ihnen liegt, daß sie geschickter — anschauender und natuͤrlicher sind, um die                   Sachen wahrer und die Beduͤrfnisse in ihrer mehr oder minder dringenden                   Befriedigung vorzu-


stellen; so wie wir noch immer, um energischer uns auszudruͤcken, und den Grad der Empfindungen                   deutlicher und sinnlicher zu bezeichnen, unsere Sprache mit Gebehrden des Koͤrpers                   begleiten. Eine Bewegung des Koͤrpers wuͤrde schon den                   ganzen Gedanken mit einem großen, lebhaften Ausdruck bezeichnen, da wir jetzt                   durch eine Reihe von Buchstaben — Sylben und Worte erst an das Ende der                   Vorstellung gelangen. Sogar muͤssen wir in der Seele das ganze einer Jdee nur                   mittelst der Verbindung einzelner, mit Worten verknuͤpfter Begriffe bilden;                   dahingegen ohne diese Sprache jeder unserer Gedanken eine totale momentane Vorstellung und ein Bild, ein konzentrirter gleichzeitiger Zusammenhang aller der dahingehoͤrenden                   Begriffe waͤre, so wie die Aeußerung der Gedanken eben so seyn muͤßte. Aus diesem                   folgt, daß die Vorstellungen gelaͤufiger, gedraͤngter, lebhafter, und weil die                   Uebersicht leichter, der Zusammenhang deutlicher waͤre, schneller und richtiger                   seyn muͤßten.                Es ist wahr: Worte und ihre successive Verbindung sind Befoͤrderung der Abstraction                   und groͤßere Sicherheit vor Jrrthum im Urtheile, da in einer schnellen Uebersicht                   wohl manche Folge, manches Zwischenglied der Abstractionskette unsichtbar bleiben                   kann; aber da buͤrgt schon fuͤr einen guten Theil der deutlich vorliegende                   Zusammenhang des Ganzen.                


Jch uͤbergehe den Gebrauch der Zeichensprache beym Unterricht der Taubstummen. Nur                   was insonderheit den Einwurf betrift, wegen der Nichtunterscheidung des Sinnlichen — Sichtbaren vom Abstrakten, und der                   durch dieselbe Zeichen bedeuteten Sache, bemerkte ich fuͤr                   jetzt das einzige: kann man mit dem Zeichen des unmittelbar bezeichneten nicht                   noch ein bestimmtes Unterscheidungszeichen von dem                   mittelbaren und abstrakten Begriffe verbinden, oder auch mit den letztern?                   Dasselbe Unterscheidungszeichen kann allgemein gemacht                   und mit jedem dieser Begriffe ohne Abweichung verbunden werden. Hieraus erhellet                   auch, daß man auch abstrakte Begriffe durch dergleichen pantomimische Zeichen                   ausdruͤcken kann; und warum nicht auch ohne das angegebene Huͤlfsmittel? Denn jeder                   abstrakte Begriff entstehet aus sinnlichen, die man vergleicht, deren aͤhnliche —                   nothwendige oder allgemeine Bestimmungen man zusammendenkt, und daraus einen                   allgemeinen oder abstrakten Begriff bildet. Koͤnnte man also nicht auch durch                   pantomimische Zeichen die Folgen und Entwicklung dieser einzelnen Begriffe und so                   den Weg der Abstraktion bezeichnen, und dann durch ein einziges Zeichen, wie durch ein einziges Wort den Jnbegriff dieser Entwicklungen oder den ganzen abgezogenen Begriff                   ausdruͤcken? Es ist daher nicht eben nothwendig, ihn erst metaphorisch und                   bilderisch in der Zeichensprache zu erklaͤren.                


Unstreitig ist es, daß die Sprache sehr viel, ja das meiste zur Begriffentwicklung — zur Aufklaͤrung und Verbreitung gemeinnuͤtziger                   Kenntnisse beytraͤgt. Das anfangs lallende, dann sprechende Kind hoͤrt neue Worte,                   und in ihnen neue Begriffe; lernt taͤglich immer mehrere und neue Sachen kennen,                   lernt mit dem Fortgange der Sprachen kombiniren — Aehnlichkeiten bemerken —                   uͤbertragen; es lernt weniger mechanisch denken, weniger einfoͤrmig urtheilen und                   handeln; es lernt Abwechslungen des Geschlechts — der Art — und des Jndividuellen;                   wird mit mehrern theils aͤhnlichen, theils kontrastirenden Verhaͤltnissen bekannter;                   geistische — unsichtbare — abstrakte Dinge kommen ihm nicht mehr so unbegreiflich                   und nonsensikalisch vor; die Zeichen der sichtbaren —koͤrperlichen — einzelnen                   Dinge fuͤhren leicht zu andern, die mit diesen was aͤhnliches, was gemein haben.                   Wunderbare — ungewoͤhnliche Dinge frappiren es nicht mehr in dem entsetzenden                   Grade; bald kann es selbst deutlich — endlich unvermerkt unterscheiden, was es                   hoͤrt, sieht und empfindet. Von ihrem weitern Gebrauch und Nutzen in der                   menschlichen Gesellschaft, waͤre es uͤberfluͤßig, was zu sagen. Sprache ist der                   Anfang zur Bildung des Menschen; ihr Fortgang, ihre Entwicklung ist Entwicklung des Herzens und des Verstandes, ist Entwicklung                   eigenen Kraftgefuͤhls; eben so unentbehrlich und interessant schreitet sie mit dem                   Menschen durch alle Le-


bensgrade fort. Ohne Sprache, wuͤrde                   der Greiß wohl mehr als das lallende Kind in der Wiege seyn? wuͤrde der Mensch wohl                   viel zum Voraus vor dem Orangoutang und desselben Handlungstrieb haben? Dies ist                   freylich nur Frage —Frage wie die: ob Sprache wirklich ein zuverlaͤßiges                   —wesentliches Unterscheidungsmerkmal der Menschen und Thiere ist? aber aus Mangel                   der Sprache einem Thier das Menschliche absprechen, waͤre das eben darum nicht zu                   viel geschlossen? Sprache ist ein durch die gesellschaftliche Lebensverbindung                   erst nothwendig gemachtes Beduͤrfniß, und sonst keine, als nur eine durch Despotie                   eingeschraͤnkte aber erzwungene und dringende Zweckensphaͤre mußte nothwendig an der Sprache, besonders an der                   Stimmsprache, eine Stuͤtze finden.                Schlichting,          Johann Ludwig AdamJ. L. A.                         Schlichting.
Alumnus im K. K. General-Seminarium
in Wien.                



          8.             Noch etwas uͤber Ahndungen.
                   Pockels, C. F.                                So wenig ein Ahndungsvermoͤgen mit den                   Begriffen streitet, die wir uns gewoͤhnlich von der Seele machen; ebenso wenig                   Widerspruch findet bey dem sogenannten Melden statt. Wir                   kennen die Kraͤfte des Wesens, das wir Seele nennen, alle                   noch zu wenig; wir haͤngen noch zu sehr am Koͤrper, als daß wir dies Wesen ganz                      ausforschen koͤnnten. Wie koͤnnen wir wissen, was die                   Seele, sich selbst uͤberlassen, ohne Verbindung mit einem Koͤrper, oder — in einem                   Zustande, wo die Organe, die Vereinigungsbande, schlaff geworden, wo der                   Mechanismus erstarrt — zerstoͤrt und der Moment der Verabschiedung sehr nahe, oder                   eben voruͤber ist; was die Seele da fuͤr einen Wirkungskreiß habe? Wer vermag endlich ein non                      plus ultra den Kraͤften eines uns so wenig bekannten Wesens zum                   Graͤnzstein zu setzen?                Es sind zu viele Erfahrungen und Beobachtungen von Erscheinungen in dieser Sphaͤre                   vorhanden; — Beobachtungen, denen sich allerdings kein Einwurf einer                   Unwahrhaftigkeit machen laͤßt; — von Maͤnnern, die unbefangenen Kopfes, mit all-


seitiger und genauerer Untersuchung beobachten; die nie                   gewoͤhnt sind, mit wundersichtiger Leichtglaͤubigkeit etwas zum Beweise einer noch                   so zweifelhaften Wahrheit an den Tag zu geben, ohne aus ganzer Seele Buͤrge dafuͤr                   seyn zu koͤnnen, wie ich gleich zwey solche Beobachtungen anfuͤhren werde; wir                   haben, sag ich, zu viele und zu                      wichtige dergleichen Erscheinungen, als daß wir so gradezu die Existenz                   vorbenannter Vermoͤgen in der Seele wegraisonniren koͤnnten.                Moͤgten wir doch einmal aus solchen gehaͤuften, bewaͤhrten Erfahrungen ein zuverlaͤßiges Resultat ziehen koͤnnen, das uns so vielen                   Aufschluß in der Seelenkunde geben wuͤrde! Jch habe im 3ten Stuͤck des 4ten Bandes                   eine Todesahndung zu erklaͤren gesucht, die aus einem vorhergehenden lebhaften                   Traume entstand, und vermoͤge der Einbildungskraft wirklich Zerruͤttung und Tod                   brachte — das mir bisher noch ziemlich genugthuend bleibt; aber — freylich fallen                   mir auch wieder andere Phaͤnomene auf, die mir eben so unerklaͤrbar scheinen, als ein uͤbermenschliches Raͤthsel. Hier scheint                   sich der Schwung unserer Einbildungskraft wirklich in                   uͤbermenschliche Sphaͤren zu erheben, und uͤbermenschliche Dinge zu verrichten; das                   heißt, wenn sie wirklich geschehen, solche — deren Kraͤfte wir bisher mit unserer                   Einsicht noch nicht entdeckt haben.                


Der magnetische Somnambulisme ist nach allem Betracht                   nichts als Charlatanerie, der uns hier fuͤr eben nichts mehr als eine solche — wie                   jedes andere Hirngespinst der Schwaͤrmerey und des Betrugs gelten darf; beiden ihr                   Symbol ist: Croyez et voulez. Solche Chimaͤren seyen von                   jedem Wahrheitsfreund weit entfernt; so wie man uͤberhaupt auf diesen schluͤpfrigen                   Wegen nie behutsam genug seyn kann.                
                Melden eines Sterbenden.
                   Schlichting, Johann Ludwig Adam                                Hr. H** hatte als Director der                   Normalschulen in N** einen Knaben, den er vorzuͤglich                   liebte. Der Knab ward krank. Hr. H** besuchte ihn in                   seiner Krankheit, die etwa zehn Tage dauerte, ohngefaͤhr viermal. An dem Tage, an                   welchem er verschied, ließ er sich noch an das Fenster bringen, da eben die                   Prozession vorbeyging, um seinen Hrn. Director und seine Mitschuͤler noch einmal zu                   sehen. Hr. H** kam spaͤt nach Hause, begab sich in sein                   Schlafzimmer, nahm ein Buch, um noch etwas zu lesen; endlich legt er sich in's                   Bett, ließ das Licht brennen, und wollte noch fortlesen.                Es war um halb zwoͤlf Uhr als drey Schlaͤge an die verschlossene Thuͤre geschahen.                   Hr. H., da er nicht denken konnte, daß Jemand so spaͤt                   noch zu ihm verlangte, blieb stille. Ueber eine Weile schlug 


es wieder eben so vielmal an die Thuͤre. Nun losch Hr. H. das Licht aus, und blieb liegen; gleich geschahen wieder drey                   staͤrkere Schlaͤge. Hr. H. stand auf, oͤfnete die Thuͤre, sah                   und suchte, und fand niemand; er machte, um zu sehen, ob nicht ein Zugwind die                   Ofenthuͤre hin und her geschlagen habe, auch diese auf; aber — auch dieses fand er                   nicht. Da er nun gar nichts wahrnehmen und sich von keiner Taͤuschung auf irgend                   eine Art uͤberzeugen konnte, legte er sich, in Zweifel vertieft, wieder in's Bett.                   Aber — schon fruͤh meldete man ihm den Tod seines Geliebten, der eben um jene Zeit                   erfolgte, nachdem er kurz vorher noch von Hr. H.                   gesprochen hatte.                Dies erzaͤhlte mir Hr. H., ein Mann von unbefangener                   Beurtheilungskraft und von der richtigsten Denkart; — ein Mann, der zuvor alles                   Melden, alle Ahndungen, Todtenerscheinungen u.d.gl. fuͤr Chimaͤre hielt; von der                   Zeit an aber durch diese Begebenheit darauf aufmerksam ward. — Noch                
                          Eine Ahndung.
                   Schlichting, Johann Ludwig Adam                                Hr. D. erzaͤhlte mir: sein Vater sey von                   den Kosacken im siebenjaͤhrigen Kriege ganz ausgeraubt worden, so, daß er mit                   seiner Familie in die groͤßte Nothdurft gerieth. Er war ein Sattler, und suchte                   bisher durch seiner Haͤnde Arbeit sich nach Kraͤften 


fort zu                   helfen. Allein— das Elend haͤufte sich tagtaͤglich, und er sah keine Rettung. Mit                   diesen Gedanken umwoͤlkt, befand er sich einstens am Abende in seinem Garten, und                   hing da ganz seinem traurigen Schicksale nach; als ihm daͤuchte, eine Stimme zu                   hoͤren, die sprach: »Sorge nicht; es wird dir und deiner Familie noch gut gehen«.                   Er staunte; freudig verließ er den Garten, erzaͤhlte seine gehabte Erscheinung, und                   ermunterte alle, gutes Muthes zu seyn. Bald darauf gerieth er ploͤzlich auf den                   Gedanken, einen Leinwandhandel anzufangen; er fing ihn an, und betrieb ihn mit so                   vielem Gluͤck, daß er sich nun in den besten Umstaͤnden befindet, und die meisten                   seiner Kinder hat versorgen koͤnnen*).*) Phaͤnomene dieser                         Art, wenn man auch das historische Factum nicht selbst laͤugnen kann, lassen                         sich doch ganz natuͤrlich aus einer gehabten Einbildung und einem damit verbundenen Zufalle erklaͤren. Daß sie aufgeklaͤrte, unbefangene Maͤnner                         erzaͤhlen, selbst an sich erfahren haben wollen, beweist fuͤr die Wahrheit der                         Sache nichts, weil sich auch aufgeklaͤrte und unbefangene Maͤnner — am                         leichtesten aber da irren koͤnnen, wo eine lebhafte                         Phantasie, oder etwas Wunderbarscheinendes, wodurch sich die Menschen so                         leicht taͤuschen lassen, mit im Spiel ist.                      Pockels,                Carl FriedrichP.                Wien.                                                         Schlichting,          Johann Ludwig AdamJ. L. A.                         Schlichting.                                                   



       Beytraͤge zur Geschichte der Schwaͤrmerey in unsern Tagen*).*) Unter dieser Aufschrift sollen kuͤnftig in dem Magazin zur                   Erfahrungsseelenkunde mehrere hierher gehoͤrige authentische Nachrichten dem                   Publico mitgetheilt werden.                Anmerk. Pockels, Carl Friedrichd. H.
                Vermischte Gedanken.
                   Lavater, Johann Caspar                                (Manuscript fuͤr Freunde.)
Junius — December 1774.
Lavater,          Johann CasparLavater gab diese vermischten Gedanken, wovon ich nur den                   Beschluß mittheilen will, seit dem Jenner 1774 in Duodez, und zwar, um ihnen das                   Ansehen eines vertraulichen Manuscripts zu geben, in gestochener deutscher                   Schreibschrift, also in wirklichem Druck, heraus. Jeden Monat theilte er auf diese                   sonderbare Art eine Anzahl seiner Gedanken seinen eigentlichen Vertrauten, oder                   auch Fernennahen, wie er gewisse andere nennt, mit, und 


fuhr damit bis im May obigen Jahrs treulich fort. Aber auf einmal nimmt er von                   seinen Freunden in einer langen Epistel auf einige Zeit Abschied, und diese                   Epistel ist es, welche wegen ihres merkwuͤrdigen Jnhalts zu naͤchst folgt, und kein                   unmerkwuͤrdiges Stuͤck von der eigentlichen Denkungsart jenes sonderbaren Mannes                   ist, dessen Geist und Herz fuͤr den Psychologen gewiß ein sehr interessanter                   Gegenstand seyn muß.                                Schon seit dem Maymonat hab' ich Euch, liebste Leser und                   Leserinnen, dieser vermischten monatlichen Gedanken weiter nichts mitgetheilt, und                   jetzt muß ich sagen, daß ich Euch eine Zeitlang auch weiter nichts mittheilen                   kann. Jch muß mich noch mehr einschraͤnken, als ich bisher gethan habe, und den                   Zirkel meiner Wuͤrksamkeit enger machen, um desto kraͤftiger wuͤrken zu koͤnnen. Das                   ist ein Hauptgrund, warum ich diese Gedanken jetzo weiter nicht fortsetzen kann.                   Ein anderer ist, — weil sie das nicht blieben, was sie seyn sollten: Manuscript                   fuͤr Freunde, — sie wurden zu weit ausgebreitet, und sogar in oͤffentlichen Blaͤttern                   angezeigt. Bey meiner neulichen Reise durch einen Theil von Deutschland hab' ich                   zu oft mit Bestuͤrzung wahrnehmen muͤssen, wie oͤffentlich ich geschrieben habe, da                   ich geheim schreiben wollte. Jch will deswegen keinem                   Vorwuͤrfe machen. Jch weis, 


daß es aus guter Absicht                   geschehen ist. Allein mein Zweck ist nun verfehlt, und meine Kraͤfte reichen                   diesmal sonst weiter nicht hin. Dies sind zwey Hauptgruͤnde, die ich sagen darf —                   zur Entschuldigung, daß ich jetzo von meinen vertrautern Lesern, denen ich diese                   Gedanken statt Briefe zuzusenden pflegte, Abschied nehme. Es sind noch einige                   andere, die ich wohl muͤndlich jedem besonders sagen duͤrfte; aber dennoch nicht                   gern diesem Blatte anvertrauen mag, so sehr ich auch hoffe, daß man es auf diesen                   Wink geheimer, als die bisherigen, halten werde. Um aber auch diesmal etwas zu                   sagen, und nicht so ganz trocken von so herzlieben Leuten, als mir die Leser                   dieser Gedanken sind, wegzugehen, will ich Euch einige Bemerkungen mittheilen, die                   ich auf meiner, fuͤr mich in so mancher Absicht sehr gesegneten Reise zu machen Gelegenheit gehabt habe, und die den                   wenigsten von Euch ganz gleichguͤltig seyn werden, und mich den Empfindungen                   uͤberlassen, die sie ohne Zweifel, sooft ich sie mir wieder erneure, in mir                   aufwecken werden. —                Jch habe viel mehr gute, recht gute Seelen angetroffen, als ich geglaubt hatte;                   wenig Vollkommne! Keine! Keine; aber viel mehrere, die nach Vervollkommnung                   strebten, als ich in meiner Unbekanntheit mit der Welt hoffen durfte.                Jch habe hohe und niedere Personen gefunden, die wirklich                   ein sehnliches Verlangen zu haben schie-


nen, immer besser                   und ihrer Bestimmung wuͤrdiger zu werden. Seelen, die nach Licht, Kraft und                   Wahrheit duͤrsteten. — — Sie werden, waͤhrte ihr Durst noch Tage                      oder Jahre, ersaͤttigt werden.                Viel, viel mehr habe ich, als ich mir vorstellen konnte, unter vornehmen und hohen                   Personen Weisheit, Nachforschung der Wahrheit, Theilnehmung am Guten angetroffen.                   Erstaunt und — beschaͤmt ging ich oft weg von Jhnen; erstaunt uͤber sie; beschaͤmt                   uͤber mich.                Doch wars auch neue maͤchtige Ermunterung, an mir selbst und an andern zu arbeiten.                   Jch sahe, daß man nicht umsonst arbeitet, seinen Saamen                   nicht vergeblich ausstreut. — »Wenn Gott diesen geringen Grad von Wahrheitsliebe                   und Redlichkeit so belohnt, so augenscheinlich segnet —, was wirst du erst zu                   erwarten haben, wenn du mit noch reinerer Einfalt, noch uneigensuͤchtigerm Eifer,                   mit noch mehr Weisheit und Kraft Gottes an der Ausbreitung der beßten Religion                   arbeiten wirst« — so dacht' ich, so mußt ich denken! Neuer Muth, neues Leben kam                   in mich —. O Gott, laß diese Funken, die du aus meinem Herren                      entschlugst, Flammen werden, und diese Flammen ein Feuer auf Erden anzuͤnden,                      das nimmermehr erlischt. Ach wie wollt ich, daß es schon an-


gezuͤndet waͤre!*)*)                         Gott bewahre uns dafuͤr!! — und wie ist mir so bange!—                Auch durch manche Pruͤfung, geliebte Freunde, ging meine Religion. Manche, die                   schwiegen, und manche, die sprachen, legten sie auf die Wage. Jch merkte und hoͤrte                   Einwendungen, die ich noch niemals gehoͤrt, nie erwartet hatte. — »Aber ists nichts als dies«? Das war doch allemal das Resultat aller                   dieser Pruͤfungen. — Jsts nur dies, was man wider meinen Glauben einzuwenden hat?                   Muß man sich so aus der Frage herausziehen; so antworten? (und ich sehe nicht,                   warum man nicht das Beste und Staͤrkste sollte gesagt haben, was man sagen konnte.)                   Hocherhabner Jesus! Wie fest ist dein Evangelium! wie unerschuͤtterlich dein Leben,                   und deine allwuͤrksame Gotteskraft und Gottesliebe! —                Auch seufzen hab' ich gehoͤrt, nicht nur von bloͤden, kurzsichtigen Seelen, ohne                   Kraft und Heldenstaͤrke, — auch von maͤnnlichen Seelen hier und dort uͤber den                   erbaͤrmlichen Verfall der menschlichsten und goͤttlichsten Religion; — »Aber unter                   aller Kritik hoͤrt ich doch auch sehr vernuͤnftige Leute sagen, unter aller Kritik                   sind die Bemuͤhungen einiger Gottesgelehrten zur Laͤuterung, d.h. Verschwem-


mung der Religion. Sie zerstoͤren die Menschlichkeit, indem                   sie das Christenthum zerstoͤren, und Christum den Christen rauben«!                Wie tief aus meinem Herzen herausgesprochen war das! Mit welcher Fuͤlle der                   Ueberzeugung stimmt' ich in diese gerechte Klagen ein! wie ward mir so leicht! wie                   schien mir die halbverlorne Sache gleichsam schon wiedergefunden, da ich hoͤrte,                   daß die Wahrheit Gottes an manchen Orten noch Ohren findet, die sie hoͤren und                   verstehen, und Seelen, denen es Last ist, daß sie's nicht lauter, maͤchtiger sagen                   duͤrfen. — »Man stoͤßt den Herrn des Weingartens zum Weingarten heraus«. Dies Wort                   wiederhol ich auch mit Bedacht hier, — frey duͤrft' ich dies oͤffentlich sagen. Wie                   gern verpflicht' ich mich dadurch, es bey jedem, jedem Anlaß immer staͤrker,                   treffender, schneidender zu sagen — »daß man wider die Menschheit raset, wenn man                   wider Christum sich auflehnt«. Wenn Christus unertraͤglich ist, o wie ist denn                   gewiß, aller vorgegebenen hochgepriesenen Menschenliebe ungeachtet, auch die                   Menschheit unertraͤglich! Wer mich hasset, der hasset auch meinen Vater, hast du                   mit goͤttlicher Einfalt und Wahrheit gesagt, — du bester aller Menschen, aller                   Herren und aller Goͤtter auf Erden und im Himmel! und wer deinen Vater hasset, der                   hasset auch seine Kinder, — so wie der den liebt, der gezeugt hat, auch den                   liebet, der von ihm gezeugt ist.                


Wo ichs nicht suchte, unter Leuten schlimmen Rufes (durch eigne Schuld vielleicht)                   habe ich gefunden, die nicht ferne vom Reiche Gottes                      waren! — Wer nicht Mensch seyn will, wird kein Christ werden, und wer                   Mensch werden will, — wie nahe ist der dem erhabensten Christenthum — das glaubt                   ich lange. Siegel dieser Wahrheit legte mir Gottes Fuͤrsehung durch diese vor die                   Augen, — daß mein Herz in großen Hoffnungen frohlockte und an meines Herrn Wort                   gedachte: »die Zoͤllner und Hurer gehen euch vor ins Reich Gottes«!                Die Menschheit wird sich emporschwingen, und ihre Wuͤrde wird leuchten! Gott wird sich aufs neue offenbaren im Fleische! — das ist,                   das Christenthum wird siegen; wieder emporstroͤmen, wie eine hellleuchtende, und                   weit erwaͤrmende Flamme! — und weiter nicht, als auf das Jahr 1776 oder 77 will ich                      appelliren*)*) Diese ganze prophetische Stelle bezieht                         sich offenbar auf die Gaßnerische Wunderepoche, von welcher Lavater,                Johann CasparLavater sehr wichtige Veraͤnderungen zur Ehre der christlichen                         Religion und — Beweise erwartete, welche allen kuͤnftigen Zweiflern, allen                         feinen und groben Schriftbestuͤrmern, wie er sie nennt, den Mund stopfen                         wuͤrden. Die Zeit hat gelehrt, daß Gaßner ein                         Betruͤger war, und daß die religioͤse Schwaͤrmerey sich an ihm sehr geirrt                         hat. — Die Thorheit der groben und feinen Schriftbestuͤrmer wird                   offenbar 


werden. Die Unvernunft dieser                      Vernunftsherolde wird so entbloͤßt werden, daß sie eine Zeitlang die Augen vor                      Schaam nicht mehr sollen aufheben duͤrfen. Gott wird sich durch Vernunft                   an der Vernunft raͤchen, — und durch Thorheit der Predigt in den Einfaͤltigen                   herrlich, und in den Glaͤubigen wunderbar werden. Aber dies wird noch nicht das                   Ende seyn! — Dies sind nur Stimmen in der Wuͤste: Bereitet den Weg dem Herrn! Macht                   seine Pfade richtig!                Nicht eben als Hauch des prophetischen Geistes darfst du dies Wort auffassen. Es                   ist Resultat einfaͤltiger Beobachtungen, die ich gern in den Schooß meiner naͤhern                   und fernern Freunde, und allenfalls auch derer frommen Seelen, die unmittelbar an                   diese graͤnzen, hinlege. Einige Saamenkoͤrner, die Fruͤchte bringen werden, wenn                   dieser Brief nach ein Paar Jahren diesem oder jenem zufaͤlliger Weise wieder vor                   die Augen kommen, d.i. ihm von dem himmlischen Vater, ohne                      dessen Willen kein Buchstaben hier geschrieben steht, in die Haͤnde gegeben                      werden wird.                Wohl dem, der jetzt und alsdann                   erwacht — und aufschaut, und sich umsieht, wo er steht, und was er bey dieser Lage                   der Sachen zu thun hat! Sey er Fuͤrst, oder Sohn der Dienstmagd, der im Schweiße                   seines Angesichts sein Brod isset. — — Ja Fuͤrsten, denen dies                      Buͤchlein in die Haͤnde                   


kommen wird — und Tageloͤhner in einsamen                      Arbeitsstuben, die mich lieben, und gern an der Wahrheit Theil nehmen, die Gott                      auch ihnen durch mich darzureichen beliebt; — ja Fuͤrsten und Tageloͤhner, Bruͤder                      und Schwestern, Lehrer und Schuͤler, wachet und helfet mir wachen; bittet und                      helfet mir bitten; arbeitet und helfet mir arbeiten, daß in seiner                   Herrlichkeit erscheine, denen, die seine Herrlichkeit lieb haben, Jesus Christus,                   dem der ewige Vater alle Gewalt im Himmel und auf Erden gegeben hat, und dem die                   Menschen im Staube alle Gewalt auf Erden und im Himmel rauben! —                Thue ein jeder von uns, was er kann. Es ist keiner, der nichts, keiner, der nicht                   mehr kann, als er jetzt denkt! und wenn wir im Geiste als ein                      Mann fuͤr einen Mann stehen; jeder an seinem Posten; jeder in dem Kreyße,                   den der Vater um ihn her gezeichnet hat; — jeder des andern Arbeit ohne Neid mit                   ermunterndem Wohlgefallen anschaut; jeder sich freut, wenn nur Christus in alle Wege verkuͤndigt, verherrlicht und groß gemacht wird;                   jeder froh ist, wenn zur großen Erndte der Arbeiter immer mehr, und der                   Fruchtzerstoͤrer und Muͤßiggaͤnger immer weniger werden — — dann wird sich unsere                   Wirksamkeit vermehren! Gott wird in uns herrlich werden, und gepriesen der Name                   unseres Herrn Jesu Christi durch uns und wir in ihm.                


Laßt, Bruͤder und Schwestern, dies Wort wuͤrken, und Leben aufwecken, und gebt es                   keinem Spotte des Leichtsinnes und frechen Unglaubens preis! Entzieht Euch diesem,                   wo ihr koͤnnt, und verhuͤlt Euch in seiner Gegenwart in die Stille Eures Herzens —                   und in das Zeugniß von unserm Großen, Namenlosen, das die redlichsten und besten                   Menschen des Erdbodens uns hinterlassen haben, daß es auf uns wuͤrke, und uns                   staͤrke auf die Stunde der Versuchung! —                Schweigen ist oft maͤchtiger, als reden, und seine Kraft zuruͤckhalten, heißt oft,                   seine Kraft offenbaren. Weisheit Gottes lehr' uns reden und schweigen! — Und was                   ist Weisheit Gottes, als stilles, ruhiges Aufsehn auf Jhn, dessen Namen uns allen                   in die Seele gegraben ist, so wie unsere Namen in die seinige! Aufsehen auf Jhn! O                   Geheimniß, in welchem alle Schaͤtze der Weisheit, der Erkenntniß, der Kraft und der                   Tugend verborgen sind! Wer dich gelernt hat, weis alles, was er wissen muß, kann                   alles, was er koͤnnen muß, und hat alles, was er bedarf! Jst reicher und maͤchtiger,                   als er sagen darf. Jst auch, — ich darfs keinem ins Ohr sagen, was er ist — — —;                   aber aller Herzen werdens empfinden, und frolocken in unaussprechlicher und                   herrlicher Freude. —                Wohin, Bruͤder, irr ich, nicht irr ich — wohin fuͤhrt mich die Hand, die alle meine                   Tritte lei-


tet, und alle Worte fuͤr die                      mir darreicht, die fuͤr mich bitten?                 Ja! so viele zu wissen und zu kennen, die bereits, ehe sie mein Angesicht sahen,                   meinen Namen, den alten, der mit dem alten irdischen Menschen zu Grunde geht, und                   so wenig, als der das Reich Gottes erben kann und wird — so viele, die meinen                   Namen in ihrem Gebet und ihren Danksagungen vor Gott nennten, und nun noch                   mehrere, die, nachdem mir Gott ihre Liebe zu hoͤren und zu schauen gab, zu schauen                   das Siegel Gottes auf ihrer Stirn — so viele, die fuͤr mich beten — wenn das nicht                   staͤrkender Trost, das nicht Stimme Gottes ist. »Sey getreu bis in den Tod«! Das                   mich nicht hoch und hoͤher hebt, als die hohe und weite Sichtbarkeit hinreicht, das                   nicht mir Beruf ist, seine Sache mit mehr Einfalt und Treue und Eifer und                   Herzlichkeit zu besorgen; so bin ich elender, als alle Menschen. — Aber nein!                   gewiß gluͤcklicher, als alle Menschen, daß Gott mich so traͤgt, auf diesen Fluͤgeln                   seiner Barmherzigkeit mich aus dem Staube empor hebt, daß er mich gleichsam noͤthigt — nicht laͤnger zuruͤck zu sehen; sondern nur                   vorwaͤrts, vorwaͤrts!                Ja, Jhr alle, die dies lesen oder hoͤren, mein Angesicht gesehen, oder nicht                   gesehen haben — wenn ihr wuͤßtet, welch ein zertretener Wurm ich bin, wie Nichts                   ich bin, wie unendlich viel schwaͤcher, 


als keiner meiner                   Freunde glauben, keiner meiner Feinde argwohnen kann, wie ich oft nahe an die                   tiefsten furchtbarsten Abgruͤnde hingerissen werde, oder von selbst hinstuͤrze; —                   wuͤßtet, wie ich augenblicklich nur von der sichtbarsten augenscheinlichsten Gnade leben muß, wie oft ich mir und Gott unertraͤglich                   vorkommen muß — in der erbaͤrmlichsten Selbstsuͤchtigkeit, die mich so oft in den                   reinsten Gesinnungen und besten Thaten wie ein Raͤuber uͤberfaͤllt; — wenn ihr                   wuͤßtet, was alles auf mir liegt, Laͤste, die ich mir selbst aufgeladen habe, und                   Laͤste, die mir so manche andere aufladen, die auch schwer zu tragen haben. Auch                   wenn ihr wuͤßtet, wie Leichtsinn und tiefe Melancholie so oft in mir mit einander                   kaͤmpfen, und mit einander abwechseln, wie selten ich bey dem Gedraͤnge, in dem ich                   lebe, in der edeln heitern Ruhe, in der sanften reinen Wuͤrksamkeit, die keine                   Absicht, kein Ziel hat, als Jesus Christus, wie selten ich in der schoͤnen Einfalt                   Christi stehe, die die hoͤchste Gottesruh und Gotteswuͤrksamkeit war — — wenn ihr                   das, und noch so manches andere wuͤßtet, das ich diesem, ach leider! schon zu                   oͤffentlichen Blatte nicht anvertrauen darf, wie wuͤrdet ihr meiner bruͤderlichen                   Bitte so gern willfahren, meiner taͤglich einmal ausdruͤcklich vor                      Gott unserm Heilande zu gedenken!                O Bruͤder und Schwestern, schon so manchem unter Euch hab ichs gesagt, oder                   geschrieben: Was                   


Jhr fuͤr mich thut, thut Jhr fuͤr                      Euch! Wollt Jhr, daß Gott durch mich auf Euch wuͤrke; so laßt Gott auch                   durch Euch auf mich wuͤrken, damit wir immer mehr zur Einigkeit des Geistes kommen,                   und naͤher seyn dem großen bewoͤlkten — schrecklich fernen und wunderbar nahen Ziele                   — unter uns Eins zu werden in Christo, wie er und der                   Vater Eins ist.                Jch schreibe — und verstehe noch wenig von dem, was ich schreibe; zwar alles, was                   die Welt verstehen heißt; — aber sehr wenig von dem, was der Geist der Wahrheit in                   Christo, rechter Verstand des Geheimnisses Christi heißt.                O Unterschied woͤrtlicher und anschauender Erkenntniß, der Einbildungskraft und des                   Herzens! des Herzens und des ganzen goͤttlichen Menschen in uns, der lauter Geist                   und Leben und Ebenbild Gottes ist, und alle Dinge, auch die Tiefen der Gottheit                   ergruͤndet.                O Wahrhaftiger! Einziger! wie wenige kennen dich, und deinen Sohn, und wissens aus                      unmittelbarer Erfahrung, daß dich in ihm erkennen                   ewiges Gottesleben ist!                O unaufhoͤrliches Schwaͤtzen, Disputiren, Predigen, Schreiben von dem, was kein Auge                   gesehen, kein Ohr gehoͤrt, und was in keines Menschen Herz aufgestiegen ist — ich                   meine von dem, was Gott schon in diesem Leben denen bereitet hat, die ihn                   lieben.                


Uns, hieß es in den Zeiten der Wahrheit und des Geistes, uns hat es Gott durch den                   Geist geoffenbaret! Wir wissen, was uns von Gott geschenkt ist.                O Bruͤder, o Schwestern vom silbernen Thron an, bis zum simpelsten Holzstuhl —                   verzeihet mir mein Stammeln an Euch! — — — — — Jch umarme Euch alle im Geiste, und                   freue mich Eurer alle auf den Tag Jesu Christi.                Schriebs zu Zuͤrich
den 18ten Septemb.1774.                                                         Lavater,          Johann CasparJ. C.                         L.                                                   Hier sind noch einige seiner sonderbaren, schwaͤrmerischen                   Gedanken, die er von Monat zu Monat an seine vertrauten Freunde schrieb. Jch setze                   sie eben so abgebrochen, so unbestimmt hierher, als sie in seinem Manuscript zu                   lesen sind.                                Unendliche Mannigfaltigkeit, unendliche Einheit ist alles, was                   wir sehen. Jedes ist von jedem verschieden, und alles ist dennoch nur Eins. —                   Suche Ruhe, wo du willst, du findest sie nirgends als in der Einheit: du findest                   sie auch in der Vielheit, wenn sie dir Einheit ist. — Was ist, ist irgendwo. — Was                   aus Fleisch geboren ist, das ist Fleisch; was aus Geist geboren ist, das ist                   Geist; was aus Gott geboren ist, das ist Gott — ! Alle 


Gnade ist Natur, und alle Natur Gnade. — Wenn Herodes um seines Eidschwures                   willen toͤdtet, wie wird Gott um seines Eidschwures willen lebendig machen. — Wer                   hoͤren kann, kann alles. — Sprich nicht: was werden die Menschen auf Erden, sondern                   sprich: was werden die Engel im Himmel von mir urtheilen? — Jch will lieber unter                   dem Pabst, als unter dem Zwang eines menschlichen Lehrbuchs stehen. — Dein Feuer                   sey Licht, und dein Licht Feuer. — Jch kann mir kein Mittel denken, Jesus entweder                   Gott, oder ein Atheist. — Alles, was Gott ist, ist Christus menschlich. — Wuͤßtest                   du, was Christus ist, du wuͤßtest, was Gott ist, und was du bist. Wuͤßtest du, was                   du bist, du wuͤßtest, was Gott und Christus ist. — Wie der Sonnenstrahl Sonne ist,                   so ist, was aus Gott geboren ist, Gott. — Wer Christus bloß als seinem Herrn                   gehorcht, der ist sein Knecht, wer ihm als Gottes Sohne, und als ein Kind seines                   Vaters gehorcht, sein Bruder, und wer mit ihm sympathisirt, sein Freund u.s.w.                



       &lt;Revision.&gt;                Nachtrag zur Fortsetzung der Revision.
                   Pockels, C. F.                                Nicht unwichtig, sondern sehr lehrreich fuͤr die Seelenkunde sind                   die Selbstgestaͤndnisse des Herrn Basedow,             Johann BernhardBasedow*)*) 1. B. 2. St. S. 34.                         ff., Semler,             Johann SalomoSemler**)**) 2. B. 1. St. S. 96.                         ff., Jung-Stilling,             Johann HeinrichJung***)***) S. 115.,                   und Anton Reiser von ihrem Charakter, und die Erzaͤhlungen                   ihrer Jugend- und Maͤnnerjahre uͤberhaupt. So leicht mit der gleichen                   Charakterschilderungen ein Mißbrauch getrieben werden kann, und auch wirklich seit                   der Zeit, daß Rousseau so viele, freylich sehr                   unrousseauische Nachahmer gefunden hat, damit getrieben wird; so interessant                   koͤnnen jene Schilderungen werden, wenn sie von aufgeklaͤrten Maͤnnern herkommen, und                   wirkliche philosophische Aufloͤsungen gewisser wichtigen, geistigen und moralischen                   Phaͤnomene der menschlichen Natur in sich enthalten. Durch dergleichen Aufloͤsungen                   muß die Wissenschaft durchaus gewinnen, und sie werden uns oft zu einer richtigern                   Kenntniß des Menschen fuͤhren, als es die Speculation thun kann. Je fruͤher jene                   aufgeklaͤrten Maͤnner sich zu beobachten angefangen haben, und je aufrichtiger sie                   in ih-


ren Bekenntnissen sind, desto mehr werden wir durch                   sie einsehen lernen, welche Umstaͤnde sie gerade so und                   nicht anders bildeten; welche einzelne und allgemeine                      Eindruͤcke aus der fruͤhen Kindheit sie mit in die uͤbrigen Jahre und                   Geschaͤfte des Lebens hinuͤber nehmen; wie die Gewohnheit                   zur andern Natur bey ihnen wurde; wie sich nach und nach                   ihre Begriffe in Absicht des abstrakten Denkens, und ihre moralischen Gefuͤhle                   bildeten; was Nachahmungstrieb, oder eigene selbstaͤndige                   Geisteskraft und Thaͤtigkeit zu ihrer Entwickelung beytrug; welchen Kampf es der Vernunft kostete, nach und nach uͤber die                   Sinnlichkeit Herr zu werden, und wie diese Sinnlichkeit doch mit das vornehmste                   Vehiculum ihrer Ausbildung wurde, indem die Vernunft sie recht zu nutzen                   wußte.                Jeder große Mann wird erst durch die aͤußern Bestimmungen groß, die seinen Geist                   aufwecken, und irgend auf eine Seite besonders hintreiben. Die Geniekraft des                   Geistes muß freylich erst zu Grunde liegen; aber sie wird ohne besondere                   hinzugekommene Umstaͤnde, wie bey den so viel tausend Menschen geschieht,                   unterdruͤckt bleiben, und vielleicht Jahrtausende lang schlummern. Es ist sehr                   wichtig, die individuellen Umstaͤnde, Lagen und Bestimmungen zu wissen, unter                   welchen große Maͤnner gebildet wurden, und sie dann gleichsam Schritt vor Schritt                   in ihrem Jdeengange zu verfolgen. Aus Schilderungen desselben, aus einer richtigen                   Darstellung 


der Geistesentwicklung einzelner Menschen wird                   der Paͤdagoge die vortreflichsten Regeln der Erziehungskunst abstrahiren koͤnnen,                   auf welche er durch bloße Speculation nie gefallen seyn wuͤrde. Sehr viele Erzieher                   erziehen, ohne ihre Zoͤglinge genau zu kennen, sie beurtheilen zu oft das Kind nach                   dem Aeussern, und nicht nach seinen innern Gemuͤthslagen, und der jedesmaligen                   Masse von Gefuͤhlen, die sich in ihm schon entwickelt haben. Dadurch muß eine                   durchaus schiefe Erziehungsmethode entstehen, und Anton                      Reisers psychologischer Roman, ein Buch, von dem ich mehr sagen wuͤrde,                   wenn das Publicum seinen Werth nicht schon allgemein anerkannt haͤtte, enthaͤlt in                   dieser Absicht die lehrreichsten Winke in sich, wie nothwendig es sey, bey der                   Erziehung den jedesmaligen Gemuͤthszustand der Kinder zu studiren, und wie gefaͤhrlich fuͤr die Bildung junger Seelen die kleinste                   Abweichung von dieser Regel seyn wird.                Herrn Basedow, Johann BernhardBasedows Selbstgestaͤndnisse sind um so viel wichtiger und                   lehrreicher, da sie von einem Mann von scharfer Denkkraft, enthusiastischer                   Herzenswaͤrme, und kuͤhner Unternehmungssucht kommen. Eigenschaften, die seinen                   Charakter und seine Leidenschaften oft auf die sonderbarste Art gestimmt haben,                   und bey einer so starken Anlage zu einer finstern Hypochondrie um so viel mehr                   stimmen mußten.                


»Ach waͤre ich«, sagt er in einer bekannten Streitschrift, »wie vom Geize, also                   eben so frey von verdienten Vorwuͤrfen unsittlicher Wuͤrkung des beym Widerspruch                   ruhmredigen Kraftgefuͤhls, welches wahrlich den staͤrksten schwaͤcht; und des                   uͤbertriebenen Grams, wenn gemeinnuͤtzige Anschlaͤge mißlingen; und des kurzen aber                   heftigen Zorns gegen Widersacher, wenn die Staͤrke des Getraͤnks mit dem Gram wuͤrkt;                   und den Vorwuͤrfen der Ungezogenheit, die in solchem Zustande auch wohl in der                   seltnen Froͤlichkeit deutlich zeigt, daß ich in dem Gegentheile aller Arten der                   guten Erziehung aufgewachsen, und daß mein bischen Politur ein zu spaͤtes Kunstwerk                   sey«.                Wahrlich ein sehr aufrichtiges und interessantes Bekenntniß! Man gehe alle diese                   sich selbst gemachten Vorwuͤrfe durch, und man wird die Gegenstaͤnde dieser Vorwuͤrfe                   vornehmlich in einer schlechten Erziehung des großen Mannes finden. Die Staͤrke                   ihrer Eindruͤcke, das rohe, unbiegsame, kuͤhne Kraftgefuͤhl des sich ganz fuͤhlenden                   Knaben hatte er mit in seine maͤnnlichen Jahre hinuͤber genommen, ohne daß ihm eine                   vernuͤnftige Erziehung eine bessere mit der Menschenwelt homogenere Richtung                   gegeben haͤtte, und ohne daß die zu spaͤt hinzugekommene Cultur seinen                   Naturcharakter in bescheidnere Graͤnzen einschliessen konnte. Sobald jene ersten                   Eindruͤcke gereizt wurden, sobald sich sei-


ner thaͤtigen                   Phantasie ein wichtiger, oder wichtig scheinender Gegenstand zeigte, sobald man                   ihm widersprach, und seine Plane verruͤckte, wich fast immer jene Cultur, jenes zu                   spaͤte Kunstwerk, ganz zuruͤck, und er handelte, wie ein isolirter sich selbst                   gelassener Naturmensch, der sich fuͤhlt, handeln wird, ohne auf die Verhaͤltnisse                   des uns so nothwendigen geselligen Lebens eine genaue Ruͤcksicht zu nehmen.                »Ach waͤre ich so frey«, faͤhrt er fort, »von Vorwuͤrfen des Spiels zu gewissen                   Zeiten, welches von jeher, bald mehr bald weniger meine einzige Zerstreuung war;                   da nur ein Zehntel der Natur in meine von Jugend auf schwache Augen faͤllt, da die                   Tonkunst mir fremd geblieben ist, und da nur wenige Arten von gesellschaftlichen                   Gespraͤchen mich unterhalten, nehmlich solche, wodurch ich merklich lernen, oder merklich lehren kann.                   Die von der ersten Art aber sind in meinem Alter schwer zu finden, die von der                   andern Art werden meinen Gesellschaftern bald unangenehm«.                Die Entschuldigungen seiner Spiellust, welche Herr Basedow, Johann BernhardBasedow hier                   angiebt, entschuldigen ihn sehr wegen jenes großen Hanges, der freylich leicht bey                   einer heftigen Gemuͤthsart, bey einer bestaͤndig regen Thaͤtigkeit der Seele, die                   gern unausgesetzt beschaͤftigt seyn will, ins Uebertriebene ausarten konnte, und                   endlich einen hohen Grad eines unsittlichen 


Betragens                   veranlassen mußte, wenn die Staͤrke des Getraͤnks sein Blut in Bewegung setzte. Jn                   dieser letzten Absicht ist vornehmlich folgendes Bekenntniß sehr merkwuͤrdig.                »Jch muß, (so ist meine Natur und Verwoͤhnung) wenn mir etwas gelingen soll, nicht                   anders arbeiten, als mit einer ausserordentlichen Anstrengung und Ausdaurung,                   welche zuweilen fast allen Schlaf hindert. Sonst verliehre ich gar leicht den                   Faden in dem Labyrinthe, in welches ich als ein Erfinder und Beurtheiler der                   Wahrheiten und vornehmlich der Methoden und Lehrmittel mich hinein begeben habe.                   Dadurch verfalle ich denn endlich in einen Zustand, daß ich eine Vernichtung aller                   Geisteskraͤfte, sogar der Vernunft, befuͤrchten muß, wenn ich mich nicht auf eine                   Zeitlang gleichsam mit Gewalt losreisse und zerstreue, und gewisser Besorgnisse                   wegen zuweilen ausser Hauses. Eben die Wuͤrkung hat der Anfall des starken Grams. —                   — — Trinke ich nun in einem solchen Zustande keinen Wein, oder hoͤchst wenig; so                   werden meine entweder zu arbeitsamen oder zu kummervollen Gruͤbeleyen nicht                   unterbrochen, und so bleibe ich in Gefahr, gaͤnzlich zu erliegen, davon ich den                   Anfang sehr trauriger Wuͤrkungen zuweilen schon erlebt habe«.                Hiezu kommt, nach meiner Meinung, noch ein anderer psychologischer Grund, den Herr                      Basedow, Johann BernhardBasedow nicht mitangegeben hat, nehmlich sich in der ein-


mal erregten Lebhaftigkeit der Jdeen und Gefuͤhle zu erhalten, was so                   sichtbar in der Natur einer lebhaften Gemuͤthsart gegruͤndet ist. Wenn die                   menschliche Seele einmal von starken, viel umfassenden und heftigen Vorstellungen                   in Schwung gebracht ist, wenn ihre Gefuͤhle in einer schnellen Folge sich zu                   erzeugen und zu unterhalten angefangen haben; so kann sie nicht gleich in ein                   ruhiges Gleichgewicht ihrer Empfindungen zuruͤck kehren, sondern pflegt alsdenn                   neue, obgleich oft mit den erstern Gegenstaͤnden heterogene Erschuͤtterungen                   aufzusuchen, und es laͤßt sich vermoͤge dieser Analogie bey sehr lebhaften Leuten                   der Uebergang aus starken angestrengten Speculationen in starke sinnliche Jdeen                   und Empfindungen, so sehr beide von einander verschieden seyn moͤgen, leicht                   denken.                »Jch kenne in der Mischung dieses Lichts und Schattens«, sagt er weiter, »meines                   Gleichen nicht. Vielleicht liegt eine natuͤrliche Ursach darinnen, daß mich ein                   außerordentlich lebhafter Vater gezeugt, und eine meistentheils bis zum Wahnsinne                   melancholische Mutter geboren hat«.                »JnJn diesem Zustande kann                   ich nun schlechterdings nicht vorher errathen, wie viel oder wenig mir diene.                   Wuͤrkt ein unvermuthetes Erinnerungsmittel einer Kette von Ursachen des Grams, so                   scheint sich, wenn ich auch fernerhin Wasser trinke, (besonders wenn ich zum                   verdruͤßlichen Reden veranlaßt werde,) 


die Kraft des schon                   getrunkenen Weins zu vervielfachen. Jch rede erst wahr und derb,                      dann wahr und unvorsichtig, dann wahr und unsittlich, weil ich bis ins                      achtzehnte Jahr unter lauter sehr gemeinen Leuten durch schlechte Redensarten                      erzogen bin, und also, wenn ich die Feder nicht in der Hand habe, jeder                      unbesonnene Affect mich in diese ungeschliffene Sprache wieder zuruͤck                      fuͤhrt«.                »Daher waͤhle ich zuweilen, wenn Gelegenheit ohne mich da ist, in solchem Drange                   meiner Gedankennoth lieber ein die Aufmerksamkeit erzwingendes Spiel, als den                   Wein. Wenn ich aber nicht entweder zur Verbesserung der Wissenschaften, oder im                   Gram gruͤble, alsdann und also gemeiniglich lebe ich hoͤchst ordentlich und                   enthaltsam von Wein und Spiel«.                                Herrn Semler, Johann SalomoSemlers Confessionen von seinem Charakter und                   seiner Erziehung, welche in seiner bekannten Lebensbeschreibung hie und da                   zerstreut liegen, zeichnen sich vornehmlich durch die sonderbaren Umstaͤnde einer                   mystischen Erziehung aus, die er von seinem frommen Vater, welcher Anhaͤnger einer                   damals sehr herrschenden Secte war, bekam. Der junge Semler, Johann SalomoSemler straͤubte                   sich lange gegen die frommen Gaukeleyen der Wiedergebornen, endlich gab er nach,                   und fand an der Lebens- und Denkungsart 


derselben Behagen.                   Vielleicht waͤre dieser fuͤr die theologische Litteratur und Religionsaufklaͤrung so                   wichtig gewordene, und wegen seiner gelehrten Verdienste so schaͤtzbare Mann fuͤr                   die Welt ganz verloren gegangen, wenn ihn nicht besondere Umstaͤnde, und sein                   eigener thaͤtiger, nach Wahrheit forschender Geist aus dem Pfuhle der Mystik noch                   zur rechten Zeit herausgerissen haͤtten. — So scheint doch endlich beyguten Koͤpfen, welche sich in irgend ein sinnlich mystisches                   System verwikkelt haben, die Vernunft ihre gesunden Rechte zu behaupten, und es                   ist mir nicht sehr wahrscheinlich, daß Mystik viel große Koͤpfe wirklich                   unterdruͤckt haben sollte.                Durch vieles Zureden seines aͤltesten Bruders (der auch ein frommer Bruder war,)                   und Vaters wird er endlich uͤberwunden, in die Versammlungsstunde zu gehen, und                   faͤngt mit zweyen seiner Nebenschuͤler (auch von der Bruͤderschaft,) einen                   anhaͤnglichern Umgang an. »Jch kann nicht sagen«, heißt es weiter, »daß mich in der                   ersten Zeit diese Stunde sehr bewegt oder geruͤhrt haͤtte, sogar viel abgeschmacktes                   kam vor unter den Erzaͤhlungen des Seelenzustandes nach den einzelnen Tagen und                   Stunden; von dem Seelenfreund u.s.w. immer einerley; nur immer schlechter und                   gezwungener«.                Sehr natuͤrlich! ein gesunder noch unverschrobener junger Kopf konnte unmoͤglich                   gleich Anfangs an solchen langweiligen, zum Theil albernen Unter-


haltungen einen Geschmack finden. Am Ende aber wuͤrkten sie doch so                   sehr auf den jungen Semler, Johann SalomoSemler, daß er seine bisherige Froͤlichkeit                   verliert, seine vorigen lieben Gesellschafter vermeidet, und wenn er einmal mit                   einem spricht, ihn zur Nachahmung reizt. Ein Beweis, wie stark die                   Proselytenmachersucht mit der geglaubten Wiedergeburt verbunden ist. Diese Leute                   scheinen eigentlich mehr aus einem warmen Gutmeinen,  als                   aus Ehrgeitz, andere in ihre Netze zu ziehen. Sie fuͤhlen sich in dem dumpfen                   Gefuͤhl der Gnade so gluͤcklich, daß sie auch andern dieses                   Gluͤck herzlich wuͤnschen, und die Menschen bedauren, die sich durch die Vernunft                   noch bey der Nase herumfuͤhren lassen.                Doch will es immer noch nicht recht mit ihm zum Durchbruch kommen. »Kein Winkel im                   Hause war uͤbrig«, sagt er, »wo ich nicht, um gewiß allein und unbemerkt zu seyn,                   oft gekniet und viele Thraͤnen geweinet habe, Gott moͤge mich der grossen Gnade (die                      Versiegelung, daß ich ein Kind Gottes sey,) wuͤrdigen.                   Allein nun fehlte mir das, was jene Glauben nannten. —                   Jch blieb also unter dem Gesetz, in einem gesetzlichen                   Zustande, wie es hieß. Jch untersuchte mich aufs alleraufrichtigste, ob ich                   wissentlich noch einer geistlichen Unart nachhinge, oder einen Bann behielte. Jch                   besann mich, daß ich zwey- oder dreymal einen Sechser behalten, und einen Pfennig                   oder Dreyer in die Ar-


menbuͤchse des Sonntags gesteckt                   haͤtte. Jch sagte es meinem Vater, und bat um so viel Groschen, die ich naͤchstens                   mit großer Freude einsteckte. — Jch hatte aus unvorsichtigen lateinischen und                         griechischengrichischen Asceten wirklich Principia von eigener Buͤßung und                   Genugthuung im Kopfe, und bey dieser innerlichen Unruhe war die selbst dictirte                   Strafe und Erniedrigung wirklich eine innerliche Beruhigung«.Beruhigung.                Diese Schilderung kommt mir wichtig vor, und man sieht daraus, wie die Menschen                   auf eigene Buͤßungen und Casteiungen gefallen sind, und darin erhalten werden. Der                   Gedanke, daß man sich selbst Martern anthut, um sich zu bessern, daß man sich also                   eines sehr guten Willens bewußt zu seyn glaubt, und die                   damit verbundene sich selbst genugthuende Phantasie, die alle ReligioͤsenReligiosen geisselt,                   muß ganz natuͤrlich ein inneres angenehmes Behagen erzeugen, daß bey aller                   Demuͤthigung, die es vorauszusetzen scheint, doch immer noch in einem geistigen                   Eigenduͤnkel seinen Grund haben mag.                »Jch rechnete es«, faͤhrt er fort, »zur Aufrichtigkeit und meiner Schuldigkeit,                   recht traurig zu seyn. Mehrere Monate war ich in diesem Hange zur steten                   geistlichen Betruͤbniß«. Auch auf der Academie dauert dieser Zustand durch den                   Umgang mit zwey seiner mystischen Freunde fort. Sie rathen ihm das unselige                   Studiren wegzuwerfen, der 


Heiland koͤnne besser lehren, als                   Menschen. »Es entstund eine seltsame Unruhe in mir, ein aͤngstliches Mißfallen an                   mir selbst, an allen noch so rechtmaͤßigen undund und unschuldigen Handlungen. — Jn den Collegiis                   war ich fast lauter Gebet und Application; kam von boͤsen Menschen vor in Psalmen                   oder Historie: so sagte ich mir immer, so boͤse waren die doch nicht, als ich.                   Recht gut weis ich es noch, daß, als ich einst ganz allein Abends aus dem Collegio                   auf dem großen Platze des Waisenhauses spazieren ging, in tiefer Betruͤbniß                   wuͤnschte: o waͤre ich dieser Klumpe Eis, dieses Stuͤck Holz!«Holz!                Die alte Liebe zu den Humanioribus erwacht in ihm                   wieder, und er kauft sich die scriptores rei rusticae.                   — Sein schwaͤrmerischer Freund ist unzufrieden uͤber den Kauf eines weltlichen                   Buchs, und Semlern wird dadurch die ganze Freude                   verbittert. Endlich reißt ihn doch jene Liebe zu den Alten, und der Umgang mit                      Baumgarten aus dem mystischen Wesen heraus u.s.w.                Die damaligen frommen Bruͤder waren Leute von einer besondern Gattung, und                   unterscheiden sich sehr von den heutigen Schwaͤrmern dieser Art, weil auch diese                   kluͤger geworden sind, als ihre Vorgaͤnger. Jene bestanden aus einem Haufen dummer                   unwissender Menschen, die eine alberne Froͤmmigkeit selbst auf den Straßen an den                   Tag legten, und in einem 


Aufzuge einherzogen, woran man                   ihre Abneigung von allem, was weltlich heißt, erkennen sollte. Sie verachteten                   alles eigentliche Studiren, beteten halbe Tagelang in ihren Zusammenkuͤnften, und                   ruͤhmten sich eines innern gluͤcklichen Gefuͤhls, das sie freylich nie definiren                   konnten, und Gnade  genannt wurde. Es ist bekannt, wie                   viel ein beruͤhmtes deutsches Erziehungsinstitut zur Ausbreitung eines solchen                   albernen mystischen Wesens beygetragen hat.                                                         Pockels,          Carl FriedrichC. F.                         Pockels.                                                   (Die Fortsetzung folgt.)                



       Jnhalt.
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                Fortsetzung der Revision der drei ersten Baͤnde dieses Magazins                      1                Zur Seelenkrankheitskunde.                1. Beyspiel einer sonderbaren Ohnmacht. 15                2. Ein schwer zu erklaͤrender Traum. 18                Zur Seelennaturkunde.                1.Ueber die Schwaͤrmerey und ihre Quellen in unsern Zeiten, von Jenisch,             DanielD.                            Jenisch. 23                Nebst einem Anhang uͤber den nehmlichen Gegenstand, von Pockels,             Carl FriedrichP. 41                2. Ein Traum. 48                3. Materialien zu einem analytischen Versuch uͤber die Leidenschaften.                      52                4. Der philosophische Landchartenhaͤndler, von Dillenius,             Friedrich WilhelmF. W. Jon. Dillenius. 66                5. Eine Traumahndung. 75                6. Solamen miseris socios habere malorum.                      77                7. Allgemeine Betrachtungen uͤber Sprache, von Schlichting,                Johann Ludwig AdamJ. L. A. Schlichting. 82                   8. Noch etwas uͤbervon Ahndungen, von Ebendemselben. 91                Beytraͤge zur Geschichte der Schwaͤrmerey in unsern Zeiten. 96                Nachtrag zur Fortsetzung der Revision. 111                
 


Druckfehler im 1ten Stuͤck des 5ten Bandes.

Jm 2ten Stuͤck des 5ten Bandes.
 