


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Vierten Bandes zweites Stuͤck.
       &lt;Revision.&gt;                          Fortsetzung
der
Revision der drei ersten Baͤnde dieses
Magazins.
                                   Moritz, Karl Philipp                                An die Aufsaͤtze uͤber Sprache in                      psychologischer Ruͤcksicht moͤgen sich denn die mancherlei Erfahrungen und                   Beobachtungen uͤber Taub- und Stummgebohrne, welche schon                   in diesem Magazin mitgetheilt sind, anschließen.                 Die besondre Denkart der Taub- und Stummgebohrnen kann gewiß große Aufschluͤsse in                   Ansehung der menschlichen Denkkraft uͤberhaupt geben, weil man hier siehet, wie                   weit der Mensch es auch ohne artikulirte Toͤne  in der                   Verbindung und vernunftmaͤßigen Zusammenstellung seiner Jdeen bringen koͤnne;                 


Und daß nicht die Sprache, gleichsam ein zufaͤlliger Fund des                      Menschen sey, wodurch er sich vom Thier unterscheidet, sondern daß seine                      Denkkraft an und fuͤr sich selbst ihn schon vom Thier unterscheidet, indem sie                      sich selbst unter dem Mangel artikulirter Toͤne, so wie bei dem Taubstummen,                      empor arbeitet, und sich eine Sprache schaft, sie mag auch die Materialien dazu                      nehmen, woher sie wolle. —                 Jeder durchbrechende Strahl der Vernunft muß uns bei einem Taub- und                   Stummgebohrnen vorzuͤglich willkommen seyn, weil wir hieraus die Macht des                   menschlichen Geistes erkennen, der selbst durch die Beraubung eines ganzen Sinnes                   nicht unterdruͤckt werden, und von seinemseinen eigentuͤmlichen Wesen, von                      seiner eigentlichen vorstellenden Kraft, nichts verlieren kann —                   obgleich eine der Pforten, wodurch taͤglich eine solche Menge Jdeen einstroͤmen,                   gaͤnzlich verschlossen ist. —                  Wie groß aber dieser Mangel sey, laͤßt sich schon aus der Betrachtung abnehmen,                   daß durch das Ohr in eben der Zeit die vergangne oder entfernte Welt vor die Seele                   gebracht werden kann, in welcher die gegenwaͤrtige sichtbare Welt ihr durch das                   Auge dargestellt wird. —                Ohne daß meine Vorstellung von den vier Waͤnden und den Fenstern meines Zimmers,                   welche jetzt mein wirkliches Daseyn einschließen, nur 


im                   mindesten unterbrochen oder gestoͤrt wird — kann ich einer Erzaͤhlung von Bergen,                   Thaͤlern, reißenden Stroͤmen, Seetreffen und Schlachten zuhoͤren, dabei bleiben aber                   meine Jdeen in ihrer Ordnung.  —                 Durch das Auge, in welchem sich nichts als die vier Waͤnde und die Fenster meiner                   Stube darstellen, werde ich auf den gegenwaͤrtigen Fleck meines Daseyns fixiert —                   und kann nun meine uͤbrigen Vorstellungen sicher uͤber Meer, Berg' und Thaͤler                   umherschweifen lassen — es steht jeden Augenblick in meiner Macht, sie auf den                   gegenwaͤrtigen Fleck wieder zuruͤckzurufen. —                 Die einfoͤrmigern sich gleichbleibendern Gesichtsideen sind gleichsam der Stift, um                   welchen sich die ungeheure Mannichfaltigkeit der zustroͤmenden Gehoͤrsideen                   umherdrehet. — Jch habe einen festen Mittelpunkt meiner Vorstellungen — meine                   Begriffe sind nicht in Gefahr, sich zu verwirren. —                 Die Vergangenheit huͤllt sich in das Gewand der Worte ein, um den immer neu                   aufsteigenden Bildern Platz zu machen, und demohngeachtet nicht zu verschwinden. —                   Meine ganze vorstellende Kraft ist in einer andern Lage, bei dem, was ich mit                   meinen Augen sehe, und bei dem, was ich nur mit meinen Ohren erzaͤhlen hoͤre. —                 Ja, es scheint, als wenn ohne das Ohr weder Vergangenheit                   noch Zukunft  in unsrer Vorstel-


lung recht statt finden koͤnnte — denn bei dem Auge ist bestaͤndige Gegenwart —                 durch das Auge wird                                    die Nebeneinanderstellung,                                durch das Ohr                                    die Succession  der Jdeen bewirkt.                 Auge — Ohr —                 Mahlerei — Musik —                 Nebeneinanderstellung — Succession —                 Die schoͤnen Kuͤnste sind ein Abdruck der Natur im verjuͤngten Maaßstabe —                 Die ganze aͤußre Welt sowohl als unsre innre Jdeenwelt zerfaͤllt in                 Mahlerei und Musik —                 Bild und Wort —                 Sache und Rede. —                 Unsre Vorstellungen sind die Mahlerei der Welt, sie koͤnnen nur darstellen, was                      auf einmal  da ist — unsre Sprache ist die Musik                   unsrer Vorstellungen — sie schildert das aufeinanderfolgende, sie laͤßt unsre Gedanken, unbeschadet des Gegenwaͤrtigen, in die Vergangenheit und in die Zukunft                   schweifen — bewahrt in dem kleinen Umfange von vierundzwanzig artikulirten Toͤnen,                   den Schatz der jedesmaligen Denkbarkeit  irgend eines                   Stuͤcks aus der ganzen ungeheuren Jdeenwelt auf. —                 


Das Ohr hat bei mir die Vergangenheit immer mehr an die Gegenwart geknuͤpft, als                   das Auge. —                 So oft ich an einem entfernten Orte war, und uͤber dem Anblick der Haͤuser, der                   Thuͤrme, des Steinpflasters alles Vergangne und Entfernte vergaß, und mich nur auf                   den gegenwaͤrtigen armen Fleck meiner Existenz eingeschraͤnkt fuͤhlte, war es der                   Klang der Glocken, der mich zuruͤckrief, und mir Vergangenheit                    und Entfernung wieder lebhaft vor die Seele                   brachte. —                 Woher kaͤme das, als weil die Succession  der Jdeen durch                   den Schall in meiner Seele angeregt und herrschend geworden war? —                 Alle die sichtbaren Gegenstaͤnde um mich her schienen denn auch eine andre Gestalt                   anzunehmen — sie kamen mir in einem andern Lichte vor, da ich sie mit dem                   Vergangnen und Entfernten zusammenstellte. —                 Waͤre aber die mit der Vorstellung des Gegenwaͤrtigen gleichzeitig verbundne                   Vorstellung des Vergangnen und Entfernten nichts als das Resultat von der                   Zusammenstellung zweier sinnlichen Werkzeuge, wie Auge und Ohr — so muͤßte bei dem                   Mangel oder der Unbrauchbarkeit des einen oder des andren dieser sinnlichen                   Werkzeuge die vorstellende Kraft gleichsam halbirt, bei                   dem Blindgebohrnen muͤßte nichts, als Succession, und bei 


dem                   Taub- und Stummgebohrnen nichts als Nebeneinanderstellung der Jdeen statt finden.                 Arbeitet sich aber die vorstellende Kraft selbst durch den Mangel oder die                   Unbrauchbarkeit eines dieser sinnlichen Werkzeuge durch — und sucht sie sich                   selber diesen Mangel auf irgend einer Art zu ersetzen, so muß sie nothwendig mehr                   als das bloße Resultat der Zusammenstellung dieser sinnlichen Werkzeuge seyn. —                 Jn dieser Ruͤcksicht sind also sorgfaͤltige Beobachtungen uͤber Taubstumme gewiß von                   sehr großem Werth — und sind fuͤr den Denker sogar zu dessen Beruhigung noͤthig —                   dieser kann sich nicht enthalten, sich allemal in die Stelle des ungluͤcklichsten                   unter seinen Mitgeschoͤpfen zu setzen; und wuͤrde sich seiner eignen Vorzuͤge nicht                   wohl freuen koͤnnen, sobald er glauben muͤßte, daß irgend eines seiner                   Nebengeschoͤpfe eigentlich vernachlaͤssiget waͤre — denn er                   betrachtet die Sache derselben, als seine eigne Sache. — Es liegt ihm daran, daß                   auch ein Taub- und Stummgebohrner das edle Vergnuͤgen des Denkens genieße, worauf                   derselbe sowohl als irgend ein andres Wesen seiner Art gerechte Anspruͤche machen                   kann.                 Schrecklich waͤre der Zufall der Geburt, wenn ein Taub- und Stummgebohrner nie                   vernuͤnftig denken koͤnnte.  — Mein Selbstgefuͤhl schaudert                   vor diesem Gedanken, wie vor dem Rande eines Abgrundes zuruͤck. — Mir schwindelt                   vor dieser 


fuͤrchterlichen Naͤhe des Zufalls, dem ich durch                   nichts haͤtte ausweichen koͤnnen — ich fuͤhle mich taub- und stummgebohren — und                   sollte nie vernuͤnftig denken — ein Jch ohne Jchheit — ein Wesen ohne Zweck — ein                   wandelnder Traum seyn? —                 Koͤmmt nicht durch das vernuͤnftige Denken erst Plan und Zweck in mein ganzes Leben?                   — wuͤrde ohne diese Eigenschaft mir nicht mein Daseyn selbst eineein Marter seyn? und ist es mir nicht                   eine Marter gewesen, so oft ich meine ganze Denkkraft nicht wirken, und durch sie                   die Nebel, welche meinen Geist umhuͤllten, zerstreuen ließ? —                 Wie unsicher staͤnde es denn um meine eigne Menschheit,                   wenn es Taubstumme gaͤbe, die wirklich wegen Mangel der Sprache nur halb Mensch und halb Thier waͤren, und dieß nun einmal                   nothwendig seyn muͤßten! —                 Doch der Wunsch, daß etwas so und nicht anders seyn moͤge, soll mich nie bei der                   Erforschung der Wahrheit leiten. -— Jch habe gelernt, mich der Nothwendigkeit zu                   unterwerfen, und werde daher bei meinen Untersuchungen und Beobachtungen nie mit                   aͤngstlichen, sondern mit festen und sichern Schritten gehen — sey denn auch das                   Resultat derselben, was es wolle.                 Jm ersten Stuͤck des ersten Bandes dieses Magazins S. 39. habe ich angefangen,                   einige Beobachtungen uͤber einen Taub- und Stummgebohr-


nen zu                   liefern, mit dem ich erst einen Versuch machte, ihn reden zu lehren, und da ich                   mit diesem Versuch aufhoͤren mußte, wenigstens meine Beobachtungen uͤber ihn nachher                   noch lange fortgesetzt habe. Aus diesen Beobachtungen will ich nun die                   zweckmaͤßigsten herausheben, und sie hier nebeneinanderstellen:                 Er wußte, daß ihm ein Sinn mangelte, indem er allemal mit dem Kopfe schuͤttelte,                   und eine betruͤbte Miene machte, sobald man auf das Ohr zeigte. —                 Er wußte Dinge, die zu einer Art gehoͤrten, von andern, die verschiedner Art waren,                   zu unterscheiden, indem ich ihn z.B. ein glaͤsernes Dintenfaß mit l benennen lehrte, und dann mit dem Finger auf ein Fenster, auf einen                   Spiegel und auf ein Trinkglas zeigte, welches er alles auch mit l benannte, da ich aber auf einen Stuhl zeigte, mit dem Kopf                   schuͤttelte, und still schwieg. —                 Merkwuͤrdig ist vorzuͤglich die Aeußerung seiner Gedaͤchtnißkraft, da er sich an einen Vorfall, seit welchem schon ein                   Jahr verflossen war, mit allen Nebenumstaͤnden lebhaft zuruͤckerinnerte.                 Er sahe mich mit einem jungen Menschen in einem Buche lesen, und ploͤtzlich fiel                   ihm ein, daß ich mit eben diesem jungen Menschen vor einem Jahre, auch zusammen                   mit ihm in einem Buche lesend, auf einem Kahne gefahren war, wo er gerudert hatte                   — er wußte sich noch des Umstandes 


dabei zu erinnern, daß                   wir ihm damals ein klein Stuͤck Geld in die Hand druͤckten, welches er nicht nehmen                   wollte. — Die vergangne Welt schien also unbeschadet der gegenwaͤrtigen sichtbaren                   Welt mit allen ihren verschiedenen Gestalten dennoch in seiner Seele zu existiren                   — ohne, daß er die Worte rudern, Kahn, Buch oder Geld  wußte, wodurch jene einzelnen Bilder gleichsam kompendioͤser  in seiner Vorstellung haͤtten zusammen gezogen                   werden koͤnnen — wußte er doch diese Bilder aus der Masse aller uͤbrigen                   herauszufinden, und sie gehoͤrig zusammenzustellen. — Nun bleibt aber die Frage, ob                   hierbei gleichsam eine Scheidewand  zwischen der                   Gegenwart und Vergangenheit bei ihm befestigt blieb, so, daß die vergangne Bilder                   ihrer Natur nach gegen das Gegenwaͤrtige sich gehoͤrig verdunkelten und im Schatten                   stellten, oder ob sie zu lebhaft wurden, als daß sie unbeschadet des Gegenwaͤrtigen                   von ihm haͤtten gedacht werden koͤnnen. —                 Denn da er immer noch die ganzen Bilder von Buch, Kahn, rudern,                      Geld, zusammenlesen, u.s.w. in seiner Einbildungskraft wiederhohlen                   mußte, so mußte sein Gehirn dadurch gleichsam voller                    werden, als wenn er von allen diesen Dingen eine symbolische                      Erkenntniß durch Worte gehabt haͤtte — denn nun konnte er sich doch das                      Rudern nicht im Allgemeinen wieder vorstellen, sondern                   er mußte sich an jenes Rudern                   


mit allen seinen individuellen                      Beschaffenheiten, und eben so auch an jenen                      Kahn, an jenes Zusammenlesen in einem Buche mit                   allen individuellen Beschaffenheiten und Umstaͤnden erinnern. — Durch die Worte                      Rudern, Kahn, Buch  u.s.w. haͤtte er jedes dieser Dinge                   außer dem Zusammenhange fuͤr sich abgesondert, und denn auch nach Gefallen wieder                   in dem Zusammenhange mit den umgebenden Dingen denken koͤnnen; nun aber mußte er                   nothwendig sich jenen Kahn als ein Jndividuum und also                   auch mit allen begleitenden Umstaͤnden, den Leuten, die darauf sassen, dem Wasser,                   das darunter floß, dem Ruder, wodurch er fortbewegt wurde, u.s.w. zusammendenken.                 Er konnte keine Einschnitte in diesen festen Zusammenhang machen, wie wir durch                   die Sprache thun; das ganze vergangne Bild mußte im unzertrennlichsten                   Zusammenhange der einzelnen Bilder untereinander ganz und                      auf einmal vor seiner Seele darstehen. — Wie half sich                   nun seine Einbildungskraft da heraus — da er das Bild doch nicht außer sich                   hingießen konnte, nach welchen Gesetzen richtete sich die Folge seiner pantomimischen Aeußerungen, wodurch er sich verstaͤndlich                   zu machen suchte? Laͤßt sich nicht etwa das Phaͤnomen der erstaunlichen Lebhaftigkeit und Begier, womit Taubstumme durch Zeichen                   etwas Vergangnes darzustellen suchen, vorzuͤglich daraus 


erklaͤren, daß ein Bild des Vergangnen auf einmal in                   ihrer Seele darsteht, und sie doch nicht die Kraft, obgleich den Willen haben, es                   auf einmal wieder außer sich darzustellen — und nun ihre Begier mit Aengstlichkeit                   und Unentschlossenheit verknuͤpft ist. —                 Jm zweiten Stuͤck des zweiten Bandes dieses Magazins S. 40 steht ein sehr                   merkwuͤrdiges Bekenntniß eines Tauben und Stummen von seiner veruͤbten Mordthat —                   und S. 50. einige vortreffliche Bemerkungen uͤber dieß Bekenntniß vom Herrn                   Oberkonsistorialrath Silberschlag, Johann EsaiasSilberschlag — diese fuͤgen sich von selbst an meine                   gegenwaͤrtige Untersuchung an, und ich richte daher vorzuͤglich meine Aufmerksamkeit                   darauf.                 Herr Silberschlag, Johann EsaiasS.                   behauptet ebenfalls, »der Taubstumme koͤnne nicht so denken, wie wir, die wir durch                   Zusammensetzung einzelner mit Worten verknuͤpfter Begriffe das Ganze einer Jdee in                   unsrer Seele bilden. — Jeder Gedanke eines Taubstummen sey eine totale Jdee, ein Bild, in welchem sich alles, was zu demselben gehoͤrt,                   auf einmal in seinem Zusammenhange darstellt.«                 Koͤnnten wir einen Blick in die Seele eines Taubstummen thun, so wuͤrden wir                   vielleicht lauter große Massen von Bildern, nichts so ins Einzelne detaillirte,                   als bei dem redenden Menschen entdecken.                 


»Die Gedanken des Taubstummen, faͤhrt Herr Silberschlag, Johann EsaiasS. fort, sind viel groͤßer vom Umfange, viel lebhafter, viel schneller,                   nicht so zerstuͤckt und unterbrochen, als die unsrigen.«                 »Daher koͤmmt es, daß der Taubstumme so gern mahlt.«                 Dieß stimmt mit meiner vorher geaͤußerten Jdee, daß in der Seele des Taubstummen                   uͤberhaupt mehr zusammenfassende Gemaͤhlde, als successive Vorstellungen statt                   finden.                 Der Taubstumme mahlt gern — denn alles mahlet sich in ihm, weil es nicht in ihm                      toͤnet.                                »Die Gedanken des Taubstummen sind von weitlaͤuftigem Umfange und groͤßerer Staͤrke,                   als die unsrigen, aber sie haben den unvermeidlichen Fehler der Schwierigkeit,                      abstrakte Jdeen zu formiren« —                 Wiederum sehr natuͤrlich, weil die Vorstellungen, sobald sie total  sind, sobald sie im Zusammenhange mit mehreren nothwendig                   gedacht werden muͤssen, eben dadurch individualisirt                   werden. —                 Freilich kann in manchen Faͤllen, durch die Leichtigkeit des pantomimischen                   Zeichens, auch die Abstraktion einigermaßen erleichtert werden. — Ein Koͤnig z.B.                   wird durch Bezeichnung eines Sterns auf der Brust, ein                   Arzt durch einen Griff an den Puls bezeichnet. — Ein                   solches 


leichtes natuͤrliches Zeichen vertritt beinahe die                   Stelle eines Worts.                 Aber man muß nothwendig wiederum hiermit zusammennehmen, was Herr Nicolai, Christoph FriedrichNikolai im dritten Stuͤck des zweitendritten Bandes dieses Magazins S.                   90 in seinem Aufsatze uͤber das Taubstummeninstitut in                      Wien, als selbstgemachte Beobachtung, erzaͤhlt: daß immer eine große                   unvermeidliche Schwierigkeit bei der Zeichensprache statt findet, wenn dasjenige                   nun selbst als Sache bezeichnet werden soll, dessen man sich sonst bloß als                   symbolischen Zeichens bedienet.                 Der Taubstumme bezeichnet z.B. einen Arzt durch einen Griff mit der Hand an den                   Puls, was bleibt ihm nun uͤbrig, das wirkliche an den Puls greifen des Arztes zu                   bezeichnen. Das Wort Arzt besteht aus einigen an und fuͤr sich unbedeutenden Toͤnen,                      a, r, z, t, die durch die Zusammensetzung erst                   Bedeutung erhalten. — Man betrachtet hier das Zeichen der Sache nur in einer                   einzigen, nehmlich in der grammatikalischen Ruͤcksicht, selbst als Sache — es ist                   aber nicht dazu bestimmt, um Sache, sondern nur um Zeichen zu seyn; als Sache                   findet es bloß in unsrer Spekulation statt.                 Jedes der pantomimischen Zeichen hingegen kann und muß zuweilen selbst als Sache                   wieder betrachtet werden — und dann ist Verwirrung zwischen Zeichen und Begriff fast unvermeidlich, 


wie Herr Nicolai, Christoph FriedrichNikolai                   auch in dem angefuͤhrten Aufsatze uͤber das Taubstummeninstitut in Wien aus                   Beispielen gezeigt hat.                 Wir wollen aber jetzt zur Aufklaͤrung dieser Sache unser obiges Beispiel wieder zu                   Huͤlfe nehmen: der Stumme soll nehmlich einen Arzt durch einen Griff an den Puls                   bezeichnen, nun soll er durch Pantomime erzaͤhlen wollen, wie der Arzt in das                   Zimmer tritt, sich an das Bette des Kranken setzt, und diesem an den Puls fuͤhlt.                   Weil nun der Kranke nicht wirklich da liegt, so kann der Taubstumme nur seinen                   eignen Puls fuͤhlen. Der erste Griff an den Puls bezeichnete also den Arzt selbst, und war darstellendes                      Zeichen; der zweite bezeichnete eine Handlung desselben, und war darstellende Nachahmung. — Die Zeichensprache kann das                   Subjekt nicht anders als in Handlung bezeichnen — denn jede Pantomime ist schon                   selbst eine Art von Handlung — zur Bezeichnung der Handlungen bleiben also der                   Pantomime keine besondre Zeichen uͤbrig — Nomen und Verbum fließt in eins.                 Die Pantomime hat keine symbolische Zeichen fuͤr die Nomina; aber sie hat eine                      Nachahmung der Handlungen fuͤr die Verba — sie hoͤrt auf                   Sprache zu seyn, sobald sie Verba auszudruͤcken hat — denn wirkliche Darstellung                   der Sache kann ich nicht eigentlich mehr Sprache nennen.                 


Jn der Seele des Taubstummen muß es daher weit unruhiger und lebhafter als in                   unsrer Seele seyn. Er kann seine Jdeen von den Handlungen nicht eigentlich fixiren                   — wenn sie angeregt werden, so muͤssen sie einander unwillkuͤhrlich anstoßen und                   sich wechselseitig in Bewegung setzen. Denn von den Handlungen existiren in der                   Seele des Taubstummen keine Zeichen, sondern die Sache selbst, die vollstaͤndigen                   Bilder — die einzelne Handlung eines Subjekts, wie z.B. das Pulsfuͤhlen, kann wohl,                   aus allen uͤbrigen herausgehoben, zur Bezeichnung des Subjektes dienen, aber was                   soll aus der Handlung des Pulsfuͤhlens selbst einzelnes                   herausgehoben werden, um diese als einen abstrakten Begriff zu bezeichnen? —                 Wenn also gleich durch die Zeichensprache Substantiva als fixirte Begriffe                   ausgedruͤckt werden koͤnnen, so muͤssen doch die Verba immer vage, schwankende Begriffe bleiben. —                 Eine einzelne aus mehreren herausgehobne Handlung eines handelnden Wesens ist ein                   Zeichen des handelnden Wesens; aber die Handlungen selbst haben kein Zeichen                   weiter, weil sie selbst nur gleichsam natuͤrliche Zeichen von der innern                   Wirksamkeit eines handelnden Wesens sind.                 Der Taubstumme haͤlt ein gewisses Bild an einem kleinen Punkte in                      demselben fest, der ihm zum Hauptgesichtspunkte dienet. — Er bezeichnet                   z.B. die Person des Koͤnigs, indem er 


sich mit dem Finger                   einen Stern auf die Brust zu mahlen scheint — dieser einzelne Gesichtspunkt dient                   ihm statt des Nahmens Koͤnig. —                                    Gesichtspunkt
ist ein Ausdruck, dessen man sich oft bedient, ohne recht aufmerksam auf den                   Begriff zu seyn, welchen er bezeichnet, und welcher vielleicht einer unserer                   schwersten Begriffe ist. —                 Zu jeder deutlichen Vorstellung gehoͤret gleichsam ein Mittelpunkt  und ein Umkreis — setze ich nun                   den seynsollenden Mittelpunkt eines Umkreises nicht gerade in die Mitte desselben,                   so kann ich unmoͤglich eine deutliche Jdee von dem Umkreise erhalten, der eine                   Theil desselben muß gleichsam aus der Sphaͤre meiner Betrachtung wegfallen — ich                   urtheile daher falsch — das Wohlgeordnete und Gerade koͤmmt mir schief und ungerade                   vor — ich habe die Sache nicht aus dem rechten Gesichtspunkte betrachtet. —                 Der Mittelpunkt des Umkreises ist der Zweck, worauf sich                   alles uͤbrige bezieht, wie die Radien eines Zirkels auf den Mittelpunkt desselben —                   nehme ich nun z.B. einen untergeordneten Zweck fuͤr den Hauptzweck, so muß mir                   nothwendig ein großer Theil der Dinge, die ich aus einem Gesichtspunkte betrachte,                   unzweckmaͤßig scheinen — der Cirkel ist nicht gehoͤrig geruͤndet — ich kann die Sache                   nicht fassen. —                 


Nun sagt man aber, gewiß aus einem dunklen Gefuͤhl der eingeschraͤnkten Kraft unsers                   Denkens, den rechten Gesichtspunkt treffen — gleichsam,                   als ob man nur zufaͤlliger Weise darauf stieße, indem man                   ihn treffen muß, wie etwa der schwarze Punkt in der                   weißen Scheibe von dem geuͤbten Schuͤtzen getroffen wird. —                 Worin besteht nun aber diese Kraft, den rechten Gesichtspunkt zu treffen?                 Der Schuͤtze hat den schwarzen Punkt in der weißen Scheibe schon vor sich — er hat                   den Gesichtspunkt schon, es koͤmmt nur darauf an, daß er diesen Gesichtspunkt                   unverruͤckt erhaͤlt, damit der Schuß nicht vorbeitreffe. —                 Jndem wir aber unsre Jdeen ordnen, so sollen wir den rechten Gesichtspunkt selbst                   erst finden — wir nehmen auf gut Gluͤck einen an, und beschreiben aus demselben                   einen Zirkel — eine große Anzahl unsrer Jdeen will sich nicht hineinfuͤgen, und                   faͤllt außer diesem Zirkel — wir sehen zwar einige Ordnung und Beziehung in unsern                   Gedanken — aber alles will sich nicht in diese Ordnung                   hineinziehen lassen — wir waͤhlen daher einen andern Gesichtspunkt, und kommen                   endlich durch mehrere mißlungne Versuche auf den rechten — so wie bei einer Art                   von Rechenexempeln, wo man auch erst durch eine Anzahl moͤglicher Faͤlle, die man                   setzt, das Verlangte herausbringt. — Wir muͤssen auf die Weise selbst die Wahrheit                   gewissermaßen nur 


zufaͤlliger Weise finden — und darin besteht das Wesen, die ewige                      Tendenz unsrer Denkkraft — den ganzen Umfang unsrer Jdeen auf irgend                   einen Mittelpunkt zu beziehen, worin sie alle, wie die Radien eines Zirkels sich                   vereinigen — diesen Mittelpunkt ausfuͤndig zu machen, dahin ist das Streben aller                   denkenden Koͤpfe in jedem Zeitalter gegangen. — Es ist das Wesen unsrer Seele, so                   wie es zum Wesen der Spinnen gehoͤrt, sich zu dem Mittelpunkte ihres Gewebes zu                   machen. — Diese Tendenz nach Wahrheit, nach Beziehung und Ordnung in unsern                   Gedanken und Vorstellungen ist unser Jnstinkt, es ist ein                   Bestreben, wozu wir weiter kein Motiv haben, als die Natur unsres Wesens.                 Daß wir aber des rechten Gesichtspunktes auch verfehlen koͤnnen, und die Natur unsres Wesens nicht bis dahin reicht, daß wir ihn                   nothwendig treffen muͤssen — dieß giebt unserm Denken                      Freiheit, und nimmt unsrer Denkkraft wieder das                   Jnstinktmaͤßige — daß wir irren koͤnnen, ist daher einer                   unser edelsten Vorzuͤge — es ist uns zwar unmoͤglich, nach dem Jrrthum zu streben —                   aber es ist uns moͤglich, demohngeachtet auf den Jrrthum zu gerathen — und nachher                   wieder einzusehen, daß wir darauf gerathen sind — dieß giebt unsrer Denkkraft                      Selbstthaͤtigkeit — sie muß                   ihrer Natur nach immer nach Wahrheit streben — aber sie muß sie nicht ihrer Natur nachauch                   


finden — sie muß das                   Mannichfaltige auf einen Zweck zu beziehen suchen — das heißt: sie muß aus dem                   Mannichfaltigen einen Gegenstand herausheben, den sie zum Mittelpunkt der uͤbrigen                   macht — aber sie kann sich diesen Gegenstand selber waͤhlen — sie kann jedes Einzelne in irgend einem Ganzen mit der Wuͤrde                   des Zwecks bekleiden, und dem Ganzen Beziehung darauf geben. —                 Dieß hat sie auch gethan — keine Kunst, keine Wissenschaft ist wohl z.B., die                   nicht einmal in dem Kopfe irgend eines Menschen zum Zweck alles uͤbrigen gemacht                   waͤre. —                 Nun kann also ein Wetteifer unter allen den verschiednen denkenden Kraͤften auf                   Erden entstehen — indem immer einer noch einen bessern Gesichtspunkt als der andre                   findet, woraus er die Dinge betrachtet, und man auf die Weise dem eigentlichen                   Mittelpunkte, oder dem eigentlichen Ziel alles menschlichen Denkens immer naͤher                   koͤmmt, ohne es vielleicht je ganz zu erreichen. —                 Doch, ich komme von dieser Abschweifung auf meinen Gegenstand zuruͤck — der                   einzelne Gesichtspunkt, woraus der Taubstumme ein Bild betrachtet, und woran er es                   gleichsam fest hielt, wie z.B. das Bild oder die Vorstellung von einem Koͤnige, an                   dem Stern, der dessen Brust bekleidet, muß ihm statt des                   Worts dienen. —                 Allein diese Vorstellung ist weit unbehuͤlflicher, als die durch Worte. — Diese                   Zeichensprache ist 


ohngefaͤhr das, was die Wortsprache in                   ihrer Kindheit gewesen seyn mag — sie bezeichnete bloß etwas an                      einem Dinge, wobei man sich das uͤbrige erinnern konnte — als z.B. an                   einem Pferde das Wiehern, an einem Ochsen das Bloͤcken. — Jndem man nun dieß                   Geraͤusch durch die Stimme nachahmte, so stellte sich nach dem Gesetz der                   Jdeenvergesellschaftung zugleich die ganze Gestalt des Thieres, das ein solches                   Geraͤusch hervorbrachte, dar. —                 Aber die vorzuͤglichste Aufmerksamkeit fiel doch immer auf das Geraͤusch, und die Vorstellung von dem Ganzen litte unter der zu                   lebhaften Vorstellung des Einzelnen, bis man bei der fernern Ausbildung der                   Sprache, und da der erste Ursprung des Worts allmaͤlig vergessen wurde, auch das                   Einzelne, was das Wort anfaͤnglich bezeichnet hatte, nicht mehr in Betrachtung zog,                   sondern sobald man das Wort hoͤrte, seine ganze Aufmerksamkeit auf das Ganze                   richtete, und es mit dem Worte gleichsam umfaßte. —                 Das Zeichen hoͤrte auf, Sache zu seyn, und wurde bloß                      Zeichen. —                 Der Ton wurde als Ton, der an sich in der Natur statt fand, gar nicht mehr in                   Betrachtung gezogen. Die Begriffe von Zeichen und Sache lagen in der Seele                   abgesondert, und konnten sich nicht mehr untereinander verwirren. —                 


Die ganze Masse der Zeichenbegriffe zusammengenommen wog auch nicht einen einzigen                   Sachbegriff, in Ansehung ihres innern Gehalts, auf— darum wurde sie nun eben ein                   so bequemes, behendes und leichtes Werkzeug zum Denken, welches die Masse der                   sichtbaren Zeichen nie werden kann.                 Denn diese koͤnnen nie aufhoͤren, zugleich in andern Beziehungen als Sachen gedacht                   zu werden, sie koͤnnen nie ganz reine Zeichen werden.                 Ein Stern auf der Brust eines Koͤniges bleibt immer außer dem Zeichen der Wuͤrde                   auch an sich noch etwas. —                 Man kann kein Bild, keine Figur erfinden, die nicht außer der Jdee des Menschen                   noch irgendwo in der Natur statt faͤnde — aber die ganze Natur außer dem Menschen,                   die ganze Thierwelt und alle Fluͤsse und Winde bringen keinen artikulirten Ton hervor — dieser ist und bleibt das Eigenthum des                   Menschen, wodurch er sich gleichsam zum Herrn der ihn umgebenden Natur macht, und                   alles unter das Gebiet seiner allmaͤchtigen Denkkraft zwingt. —                 Er kann das unermeßliche Weltall, welches vor ihm steht, vermittelst dieser                   Zeichen in- und auseinanderwickeln — auf der Walze stehen vierundzwanzig Stifte,                   in denen die unendliche Harmonie dieses ganzen Weltalls mit allen ihren Melodien                   schlummert. —                 


Dieß erhabne Werkzeug des Denkens ist nun gleichsam aus der Seele des Taubstummen                   herausgenommen — was ist an dessen Stelle gesetzt? —                 Jst es etwas von dem ungeheuren Umfange der chinesischen Bilderschrift aͤhnliches,                   statt der simpeln Buchstabenschrift? —                 So muͤßte es dem Taubstummen eben so erstaunlich schwer werden, jemals schnell und                   gelaͤufig zu denken, als dem Chineser schnell und gelaͤufig zu schreiben und zu                   lesen. —                 Das Werkzeug des Denkens bei dem Taubstummen wuͤrde stets zu unbehuͤlflich bleiben,                   sich der umgebenden Welt damit zu bemaͤchtigen — die umgebende Welt wuͤrde sich                   vielmehr seiner bemaͤchtigen, sie wuͤrde sich mehr in ihm                      darstellen, als daß er sich dieselbe                      vorstellte. — Seine Denkkraft verhielte sich immer mehr leidend, als                   thaͤtig. — Wie soll sie sich unter diesem Druck, unter diesem Mangel emporarbeiten                   — auf welche Art wird die Denkkraft in dem ganzen Leben eines Taubstummen erhoͤht?                 Sie kann nicht anders erhoͤht werden, als durch ein bestaͤndiges                      Streben nach Simplifizirung der Zeichen, vermoͤge deren der Taubstumme,                   die ihn umgebende Welt in seinem Kopfe zu ordnen sucht — erlangt er nun gleich                   durch dieses Streben nie seinen Zweck, so ist doch dieß unwillkuͤhrliche Streben                   selbst schon eine unmerkliche Uebung der Denkkraft — und wenn es vorzuͤglich 


auf Erhoͤhung derselben ankoͤmmt, so ist es gleichviel,                   wodurch sie erhoͤht wird. —                 Jndem der Taubstumme, durch das Beduͤrfniß, sich andern verstaͤndlich zu machen,                   genoͤthigt wird, Zeichen zu erfinden, bei denen andere sich irgend ein Ganzes                   denken sollen, so wie er es sich dabei denkt, und indem er zu dem Ende irgend                   einen Theil eines Ganzen zum Zeichen des Ganzen macht — so lernt er unvermerkt,                      das einzelne mit bestaͤndiger Ruͤcksicht auf das Ganze, und das                      Ganze mit bestaͤndiger Ruͤcksicht auf das Einzelne, betrachten. — Und daß wir dieß, sey es auch auf noch so verschiedene Weise,                      lernen — scheinet doch der eigentliche Endzweck unsres                      Erdenlebens zu seyn. —                 Kein denkendes Geschoͤpf, bei dem dieser Endzweck, sey es auch,                      auf welche Art es wolle, erreicht ist, scheint mir vernachlaͤßiget zu                      seyn. —                 Nehme ich dieses zum letzten Zweck bei der Schoͤpfung der                      Geisterwelt an, so loͤsen sich mir alle Raͤthsel in der moralischen Welt auf —                      ich sehe nichts, als Plan, Ordnung und Zusammenhang, wo ich sonst nur                      zweckloses Streben, Unordnung und Verwirrung sahe.                                Jn diesem letzten großen Gesichtspunkte muͤssen alle uͤbrigen zusammentreffen — und                   jede andere Betrachtung muß sich in dieser verlieren. —                 Es koͤmmt, in der allerletzten Ruͤcksicht, nicht sowohl auf                   den Gegenstand des Denkens, als 


auf das Denken selber, und                   die dadurch erworbnen bleibenden Fertigkeiten der Seele                   an. —                 Ob nun der Taubstumme seine Denkkraft an der Sache selber oder an den Zeichen uͤbt,                   wodurch er, vom Beduͤrfniß sich verstaͤndlich zu machen, gedrungen, die                   Vorstellungen von den Sachen selbst in seinem Kopfe zu ordnen sucht, das ist in                   Ansehung der eigentlichen Veredlung seines Wesens dasselbe. —                 Der gegenwaͤrtige Gebrauch unsrer Denkkraft scheint nach diesem allen noch nicht                   Zweck zu seyn, sondern es scheint, als ob sie durch denselben nur gleichsam zu                   einem hoͤheren Gebrauch erst geschliffen werden soll. —                 Dieser Gedanke beruhigt und troͤstet mich beim Anblick der moralischen Welt — ich                   betrachte sie als Geruͤste um ein Gebaͤude — das einst aus dieser Entstellung rein                   geglaͤttet und majestaͤtisch emporsteigen wird, wenn das unbrauchbar gewordne                   Geruͤste umher wegfaͤllt. —                 Der Taubstumme uͤbt seine Denkkraft, indem er von dem Bilde des Koͤniges den Stern                   auf der Brust desselben heraushebt, und ihn zum Zeichen des Ganzen macht — ich uͤbe                   meine Denkkraft, indem ich uͤber diese Bezeichnungsart des Taubstummen                   Betrachtungen anstelle — und wir sind beide unvermerkt dem Ziele                      der Erhoͤhung unseres Wesens naͤher geruͤckt. —                 (Die Fortsetzung kuͤnftig.)                



       Zur Seelenkrankheitskunde.
1.             Gutachten uͤber den Gemuͤthszustand des verabschiedeten Soldaten Matthias                   Matthiesen, und des Zuͤchnermeisters T***.                   Eine Schatzgraͤbergeschichte von Herrn Metzger, Johann DanielMetzger.
                   Metzger, Johann Daniel                                Das Faktum, welches zum nachstehenden Gutachten Anlaß gab, ist                   sowohl fuͤr den gerichtlichen Arzt, als fuͤr den Beobachter der menschlichen                   Thorheiten, und der Fortschritte der Volksaufklaͤrung, merkwuͤrdig.                 Ein verabschiedeter Soldat M. Matthiesen, den man aus dem Gutachten naͤher kennen                   lernen wird, wurde dem leichtglaͤubigen Zuͤchnermeister T*** als ein großer Schatzgraͤber empfohlen. Diesem war mit der                   Bekanntschaft sehr gedient; weil ihn eben eine auf dem Lande wohnende Freun-


din, welche einen Schatz in ihrem Garten vermuthete, ersucht                   hatte, ihr einen solchen Mann zu schaffen. Sie giengen zusammen dahin, es wurde                   aber kein Schatz gegraben, weil M. M. verschiedene Hindernisse vorschuͤtzte; eben                   dadurch aber gab er dem Meister T. eine schlechte Meinung von seiner                   Geschicklichkeit. »Gebt euch zufrieden, sagte M. M. zum Meister T., auf dem                   Ruͤckweg, ich weiß einen andern Schatz, der auf dem Kirchhof zu Neuendorf, wo wir                   durchpassiren muͤssen, liegt; die Kennzeichen sind mir bekannt; ich werde die                   Stelle besehen, wann wir hinkommen.« — M. M. glaubte wirklich die angegebenen                   Kennzeichen des Schatzes wahr befunden zu haben, hatte aber viele Muͤhe, den                   Meister T. zu uͤberreden, die noͤthigen Unkosten zum Graben herzuschießen, weil                   dieser ihm nicht mehr traute. Doch that ers endlich nach einigen Tagen; gieng aber                   nicht selbst mit, sondern ließ seine Frau und seinen Lehrjungen mitgehen, welche                   Spathen und andere Nothwendigkeiten tragen mußten.                 M. M. versah sich mit einem Degen, um im Nothfall die                      Geister damit zu vertreiben, ließ die Frau allein zuruͤckkehren, aus                   Besorgniß, die Gespenster moͤchten ihr den Hals umdrehen,                   und kehrte mit dem Lehrjungen im Krug ein, wo er die Mitternacht, als die                   eigentliche Zeit seines Geschaͤftes erwarten wollte. Doch sollte vorher der Beamte                   im Ort davon benachrichtiget werden. Mittler-


weile aber war                   auf der Landstrasse ein betraͤchtlicher Diebstahl begangen worden, an welchem zwar                   unser M. M. ganz unschuldig war; weil er aber verdaͤchtig aussah, einen Degen bei                   sich fuͤhrte, und sein Vorgeben, einen Schatz graben zu wollen, den Verdacht noch                   vermehrte, so wurde er eingezogen, gefaͤnglich nach Koͤnigsberg zuruͤckgebracht, und                   dem Stadtgericht uͤbergeben. Durch die Angabe seiner Theilnehmer am Schatzgraben                   legitimirte er sich zwar bald wegen des Diebstahls; doch ward eben uͤber diese                   vorgehabte Schatzgraͤberei eine Untersuchung noͤthig gefunden. Bei dieser                   Gelegenheit mußte M. M. seinen Lebenslauf erzaͤhlen, aus welchem ich im Gutachten                   so viel ausgehoben habe, als mir noͤthig schien, um ex ungue                      leonem erkennen zu koͤnnen. Meister T***                   erschien, als ein ehrlicher Schwaͤrmer. Der Herr Jnquirent, ein offener Kopf, fuͤr                   welchen das Corpus Juris und das Landrecht gerade das                   sind, was fuͤr einen aufgeklaͤrten Theologen die symbolischen Buͤcher — trug, anstatt                   die Schatzgraͤber als Verbrecher zu behandeln, darauf an, daß ihr Gemuͤthszustand                   untersucht werden moͤchte. Und so entstand das folgende                 Gutachten.
Eine dem denkenden Menschenfreund, fuͤr welchen die                   Volksaufklaͤrung keine gleichguͤltige Sache ist, sehr auffallende Scene ist die                   sonderbare Schatzgraͤ-


bergeschichte, deren Verlauf und                   Veranlassung in den Untersuchungsakten wider M. M. Sch***                   und T*** enthalten, welche mir von Ew. Wohlloͤbl. hiesigen                   Stadtgerichts sub dato den 9ten &amp;                      praes. den 16ten September a. c. zugleich mit                   dem Auftrag, den Gemuͤthszustand des T*** und M. M. zu                   untersuchen, zugeschickt worden.                 Der Hauptakteur in diesem besondern Vorfall ist der verabschiedete Soldat M. M.,                   von welchem der Herr Jnquirent Fol. 22 Actorum nicht                   mit Unrecht vermuthet, daß er ein Windbeutel und Betruͤger sei; doch halte ich                   dafuͤr, daß er ein selbst betrogener Betruͤger, und ein Mensch sei, dessen Erziehung                   gaͤnzlich verwahrloset und dessen Kopf von seinen ersten Jahren an mit                   Windbeuteleyen angefuͤllt und mit abentheuerlichen Jdeen genaͤhrt worden. Seine                   Lebensgeschichte, wie ich sie theils aus den Akten, theils aus einer langen                   Unterhaltung mit ihm erfahren habe, wird meinen Ausspruch rechtfertigen.                 M. M. ist aus Toͤnningen im Holsteinischen gebuͤrtig, jetzt ohngefaͤhr einundvierzig                   Jahr alt. Er kam in seiner Jugend bei einem Bader und hernach bei einem                   Regimentsfeldscheer in die Lehre. Wie schlecht und elend aber sein Unterricht in                   der Chirurgie gewesen seyn muͤsse, laͤßt sich aus seinen Ausdruͤcken schließen: er                   sagt, »ich lernte Feldschery und Badery.« Er diente hierauf als gemeiner Soldat in Daͤnischen Diensten;                   desertirte, 


kam in die Dienste eines herumreisenden                   Charlatans, welcher sich fuͤr einen kaiserl. koͤnigl. Leibarzt ausgab, und zu                   Konstantinopel gestorben seyn soll, mit welchem unser M. M. verschiedene Laͤnder                   durchreiset zu haben vorgiebt.                 Sein Geschick fuͤhrte ihn hierauf nach Curland, das Land, wo aurea praxis dem faͤhigen Kopf sowohl, als dem elendesten Stuͤmper zu                   Theil wird, wenn er nur eine gelaͤufige Zunge hat. Unser M. M. ist ein Beweis                   davon. Er diente (zum wenigsten seiner Aussage nach) verschiedenen Edelleuten als                   Arzt und Wundarzt. Kaum ists glaublich, daß ein Mensch, dessen poͤbelhafte                   Gesichtszuͤge, Ausdruͤcke und Mundart seine ganze Unwissenheit verrathen, Leute von                   Stande so weit getaͤuscht haben sollte.                 Die Art und Weise, wie M. M. den Vorfall bei dem Edelmann in Schameitten erzaͤhlt,                   legt seine Jgnoranz in natuͤrlichen Dingen gaͤnzlich an den Tag. Der Edelmann ließ                   ein Gewoͤlbe, uͤber welchem ehemals ein Kloster gestanden, untersuchen. Als die                   Thuͤre eroͤfnet war, und vor dem Dunst kein Licht ausdauren konnte, so stieg M. M.                   in der Ueberzeugung, daß ihm weder Teufel noch Gespenster etwas anhaben koͤnnten, in das Gewoͤlbe herunter,                   indem er nach Aussage der Akten Fol. 13. b. ein                   Johanniswuͤrmchen (oder ein Stuͤckchen faules Holz, wie er sich gegen mich aͤußerte)                   auf einen messingenen Spiegel legte, um das Gewoͤlbe 


zu                   erleuchten. Er fand Gold in einer Kiste und kam unbeschaͤdigt heraus. Andere aber,                   die ins Gewoͤlbe geschickt wurden, fielen in Ohnmacht, und die                      Gespenster verdreheten ihnen die Koͤpfe.                 Nachdem nun M. M. als ein Hexenmeister fluͤchtig geworden, kam er in preußische                   Dienste. Als Soldat hatte er vermuthlich keine Zeit dem Muͤssiggang nachzuhaͤngen;                   nach erhaltenem Abschied aber fing er an, zu jeder nuͤtzlichen Handarbeit entweder                   zu unfaͤhig oder zu faul, sich mit Kuren, so wie er sie in der Feldschery und Badery gelernt hatte, mit                   Lesung unsinniger Buͤcher, nemlich Hoͤllisch Brand und                      Hoͤllisch Banta, Act. fol. 24. b.; mit Verbannung der Geister, nemlich des                      Schneidegeistes und des Poltergeistes, fol. 24. und mit Schatzgraben                   abzugeben.                Ohnerachtet ich nun dafuͤr halte, daß der Verstand des M. M. viel zu sehr umnebelt                   ist, als daß er die Nichtswuͤrdigkeit aller dieser seiner Kuͤnste einzusehen                   vermoͤchte, so ist er doch meines Erachtens ein der buͤrgerlichen Gesellschaft                   uͤberlaͤstiger und gefaͤhrlicher Muͤssiggaͤnger; daher ich unmaßgeblich vorschlage, ihn                   entweder als einen Fremden uͤber die Grenze, oder ihm im Arbeitshause fuͤr den                   Muͤssiggang Arbeit zu schaffen.                 Was den Zuͤchnermeister T*** betrift, so bin ich ebenfalls                   mit dem Herrn Jnquirenten der Meinung, daß er ein ehrlicher Schwaͤrmer ist. Es ist                   eine sonderbare Bemerkung, daß gewisse 


Handwerker vor                   andern zu Schwaͤrmereyen aller Arten disponirt sind. Unser T*** glaubt so treuherzig an Geister,                      Gespenster, an unterirdische Schaͤtze, die sich                   durchs Brennen offenbaren, und an ein gewisses Traumgesicht, welches ihm seinen Tod auf den 28sten April                   1785 Mittags um zwoͤlf Uhr prophezeite, daß ich es fuͤr ein aͤußerst schweres, ja                   vielleicht unmoͤgliches Unternehmen halte, ihn eines bessern zu uͤberzeugen. Diesen                   Traum hatte T***, seiner Aussage nach, als er zwanzig                   Jahr alt war; er beschreibt ihn noch sehr genau; nur ist er in der Ungewißheit, ob                   ihm das Gesicht noch sechzig Jahre zu seinem damaligen                   Alter, oder uͤberhaupt nur sechzig Jahre Lebenszeit zugesagt habe. Jm letztern                   Fall, meint er, wird sein Tod auf besagten Tag eintreffen, im erstern aber muͤsse                   er achtzig Jahre alt werden.                 Dieser Umstand beweiset, wie eingewurzelt seine Vorurtheile und sein Glaube an                   abentheuerliche Dinge seyn muͤssen. Nur einem sehr aufgeklaͤrten und klugen                   Seelsorger waͤre es vielleicht moͤglich, durch Gruͤnde der Religion diese Vorurtheile                   zu heben und zu zerstreuen.                 Dieß ist mein unmaßgebliches Urtheil, welches ich mit meiner Unterschrift                   bekraͤftige.                 Koͤnigsberg den 1sten October 1784.                                                         Metzger, Johann DanielM.                                                   


N. S.                Noch muß ich hinzusetzen, daß M. M. wirklich, nach meinem                   Vorschlage, seine Versorgung im Arbeitshause gefunden, wo er wohl sicher keine                   Schaͤtze mehr graben wird.                 Was den Zuͤchnermeister T*** betrift, so habe ich mich                   nach dem 28sten April a. c. um sein Befinden erkundiget.                   Vielleicht, dacht' ich, hat das Traumgesicht maͤchtig genug auf seine                   Einbildungskraft gewirkt, um ihm eine toͤdliche Krankheit zu verursachen. — Doch                   nein, er lebt noch gesund, schwaͤrmt immer fort, weissagt aus Karten, und wird wohl                   zum klug werden schon zu alt seyn.                 K—g den 4ten Mai 1785.                 
          2.             Geschichte eines sonderbaren Wahnsinnes und dadurch am Ende verursachten                   Mordes.                   (Aus einem Schreiben des Herrn D.                   Glawnig, Ernst GottliebGlawing zu Brieg                   an Herrn Stadtphysikus D.                   Pyl, Johann TheodorPyl zu Berlin.) 
                   Glawnig                                Walock Flaccus, siebenundvierzig Jahr                   alt, aus Woschnick in Oberschlesien von katholischen Eltern gebuͤrtig, fol. Act. 2. p. 1. behauptete, daß 


er                   von evangelischen Eltern gezeuget sei. Aus seiner Eltern Hause hatte er sich                   entfernet, wie er so groß gewesen, daß er Klafterholz schlagen koͤnnen, und zwar                   waͤre er seiner Aussage nach deswegen von seinen Eltern weggegangen, weil er                   naͤrrisch gewesen. Die Ursache seiner entstandenen Narrheit gruͤndet er auf harte                   Bedrohungen seines Vaters, weil er einstmahlen etwas am Wagen zerbrochen und daß                   ihm der Wind in Kopf gefahren. Man hatte ihn wegen seiner naͤrrischen Zufaͤlle zu                   dem Geistlichen nach Gleiwitz gebracht, der ihn durch                   geistliche Huͤlfsmittel heilen sollte, aber dieses war ohne Wirkung gewesen. Flaccus naͤhrte sich bald hier bald dort vom Holzschlagen.                   1756 stand er zu Kolberg in Militaͤrdiensten, da er aber                   einmahl Pruͤgel erhielt, dersertirte er des Nachts, gieng nach Schlesien und erwarb                   sich wieder sein Brod mit Holzschlagen. Sein letzter Aufenthalt war im Kochtzitzer Walde, wo er nebst andern seit der Erndte Kohlen                   brannte; seine Mitarbeiter aber flohen seinen Umgang, um seine ungereimte Reden                   nicht mit anzuhoͤren; er arbeitete emsig, redete oͤfters vernuͤnftig, unvermuthet                   aber verfiel er in dumme und unvernuͤnftige Reden. Z.B. Es ist alles Koht, wir                   arbeiten auf Koht. Er gieng in keine Kirche und arbeitete am Sonn- und Festtage,                   wenn er nicht mit Gewalt davon abgehalten wurde. Er laͤsterte oͤfters Gott, hieß                   alle Menschen Hunde; wenn er seine Mitarbeiter beten sahe, wurde er 


unwillig und sagte: ihr Narren! ich habe wohl einstens auch einmahl                   im Buche gebetet, weil ich aber sehe, daß dieses Plarren zu nichts tauget, so                   unterlasse ich dieses. Zur Beichte war er in den jungen Jahren gegangen, in der                   Folge aber nicht und er sagte einstens: als ich dumm war, gieng ich noch zur                   Beichte, der Priester uͤberreichte mir in einem Loͤffel etwas weisses, da ich nun                   aber gescheidter bin, so unterlasse ich in die Kirche oder zur Beichte zu gehen,                   denn es sind doch nur Narrenspossen, ihr blaͤcket die Zaͤhne gegeneinander, und                   hoͤret dem Pfaffen zu, was er euch vorplaudert. Zu einer andern Zeit sahe man ihn                   einen Klotz ergreiffen und sich damit an die Brust und an den Kopf zu                   wiederholtenmalen dergestalt schlagen, daß andere sich davor entsatzten, ja er                   verlangte von einem Kohlbrenner Kuba Machitta, daß er ihn                   todtschlagen sollte, er sollte ihn aber gut zusammenbinden, denn sonst moͤchte er                   ihn zwingen; wenn er ihn erschlagen haͤtte, sollte er eine Grube machen und ihn                   verscharren. Einer von seinen Mitarbeitern Nahmens Woiteck                      Bogdal sahe den Flaccus Katzen, Hunde, Ottern                   und Fuͤchse, die er getoͤdtet, zurichten und essen. Mit dem Hintertheil der Axt                   schlug er sich oͤfters an den Kopf und auf die Haͤnde. Jm Monat Mai 1779 verbrannte                   er in dem Kochtzitzer Walde sieben Klafter Holz aus Muthwillen. Wenn ein Gewitter                   am Himmel war, so laͤsterte er Gott und pflegte zu sagen, 


er                   triebe Leichtfertigkeit. Wenn ihn seine Raserei uͤberfiel, so fieng er an zu lachen                   und mit sich selbst zu sprechen, fieng an, sich mit einem Stuͤck Holz oder Axt zu                   schlagen, und so ein Anfall dauerte oft zwey bis drey Tage, in welchem Zeitraum er                   sich auch zur Nachtzeit mit einem Knittel heftig zerschlug, ja sein Wahnsinn gieng                   oͤfters so weit, daß er mit seinem Messer sich die Brust aufritzte und mit einer                   stumpfen Axt auf den Unterleib hauete, wobei er sagte, ich wuͤnschte, daß ich mich                   in kleine Stuͤcken zerhauen koͤnnte, ich wollte mir die Daͤrme selbst herausziehen,                   denn aus den Stuͤcken wuͤrde doch wieder ein Ganzes, ich habe schon einstens in der                   Erde todt gelegen und bin doch wieder aufgestanden.                 Unter seine naͤrrischen Auffuͤhrungen gehoͤrt folgendes: Er band seine maͤnnliche                   Schaam in eine Schlinge zusammen, den Strick daran befestigte er an einem Baumast                   dergestalt, daß sie in dieser Lage von dem Stricke durch den auffahrenden Ast                   ausgedehnt und zu wiederholtenmalen in die Hoͤhe gehoben wurde, ja er hieb sich die                   Vorhaut mit der Axt ab, lief oͤfters ohne alle Kleider herum und verbrannte sich                   die Schaam mit Strohseilen.                 Einen Hund schlachtete er, warf ihn sodann in ein mit Wasser angefuͤlltes Loch,                   zehrte davon vier Wochen, obgleich die neben ihm arbeitenden Kohlbrenner es kaum                   vor Gestank aushalten konn-


ten. Ein Bauer aus Schwickauer Hammer schenkte ihm ein altes abgenutztes Pferd,                   dieses schlachtete er, zog es ab, und speisete lange Zeit davon.                 Unter allem seinem schmutzigen Essenzubereiten verdient folgendes besonders                   angefuͤhrt zu werden. Er fieng einen Jgel, brannte demselben die Stachel ab, bruͤhte                   ihn, und legte ihn sodann in einen Topf, kochte denselben, ließ seine Excrementen                   in den Topf und aß dieses Gemische mit Appetit.                 Endlich ruͤckte der ungluͤckliche Zeitpunkt herbei, daß er ein Moͤrder wurde. Blaseck Froin, ein Mann von vierzig Jahren, ein Bauer aus                      Cziasno, kam den 27sten Junius 1780 in den Kochtzitzer Wald zu Schlitten, um Kohlen zu laden, warf dem                      Flaccus vor, daß er nasse Kohlen habe, und verlangte                   endlich von ihm, daß er sich mit dem Aufladen foͤrdern sollte. Flaccus antwortete darauf: laß mich in Ruhe, denn siehe! meine                   Kohlenhacke liegt hier, Du wirst sonst was damit abkriegen. Auf nochmaliges                   Ermahnen, sich mit dem Aufladen zu foͤrdern, antwortete er hitzig: zum Teufel, wie                   viel Befehlshaber hast Du in Dir, worauf der Froin antwortete : Eine Mandel.                   Flaccus erwiederte: darum sehe ich es, denn von Dir selbst hast Du das nicht. Da                   er endlich sich weigerte, alle Kohlen aufzuladen und 


mit                      Froin in einen weitern Wortwechsel gerieth, ergrif er                   die Kohlenhacke, schlug dem Froin dieselbe mit einer                   solchen Gewalt in den Kopf, daß sie darin stecken blieb und mit Gewalt                   herausgezogen werden muste, und an dieser Verwundung muste derselbe den folgenden                   Tag Abends sterben.                 Die Zeit, als er in dem Stockhause zubrachte, beobachtete ich ihn oͤfters: Er                   schlug sich taͤglich mit dem an seinen Armfesseln befindlichen Schlosse mit einer                   solchen Heftigkeit gegen die Brust, daß man sich entsatzte, auch bediente er sich                   oͤfters eines starken Stocks, mit dem er sich gegen den Kopf mit aller Heftigkeit                   schlug. Verwies man ihm dieses, so behauptete er, daß er es thun muͤste, drohete                   die andern Jnquisiten zu erschlagen, forderte Hunde und Katzen zum Essen, lachte                   uͤber alle Religionserinnerung, schlief ruhig und aß mit ausserordentlichem                   Appetit. Anno 1781 den 30sten April wurde er auf Lebenszeit in das hiesige Zucht-                   und Arbeitshaus abgegeben. Von seiner fernern Lebensgeschichte vielleicht ein                   andermal mehr.                                                          Glawnig, Ernst GottliebGl...                                                   



          3.             Auszug aus einem Briefe.
                   Anonym                                Stralsund den 4ten Januar 1786.                 Die Frau des hiesigen Stadtmusikus Kahlow, (welcher, beilaͤufig                   gesagt, eine nicht gewoͤhnliche Fertigkeit im Violinspielen besitzt, die er noch                   zuletzt in der Schwedtschen Kapelle vervollkommt hat, so, daß unser Publikum,                   welches so manchen nach der Stockholmischen Kapelle durchreisenden großen Spieler                   gehoͤrt hat, ihm den Rang im feinen studirten Vortrage und der Genauigkeit im                   Einzelnen nach den beruͤhmten Petersburger Virtuosen ertheilt) befand sich, da ihr                   Mann Amtshalber außer Haus war, und sie ihre Niederkunft hielt, in der Nacht im                   einsamen Zimmer noch bettlaͤgerig; im Nebenzimmer, oder wenigstens nicht in                   demselben, worin die Woͤchnerin lag, befand sich die Wartsfrau. Frau Kahlow ist                   noch voͤllig munter, und sieht in dem Zimmer, ohne irgend Gedanken — wenigstens ihr                   bewußte — an einen Gegenstand der Art, als sich ihr darstellt, zu haben; wie dies                   auch aus ihrem Benehmen erhellet.                 Eine menschliche Figur nemlich, stellt sich in menschlicher Groͤsse, als Tuͤrk oder                   Orientaler gekleidet, neben die Stubenthuͤre. Die gute Frau, die uͤberhaupt an                   Spuͤckereien gar nicht glaubt, laͤchelt uͤber die Figur, weil sie in der Meinung                   steht, ihr Mann habe sich von seinen Geschaͤften entfernt, 


und wolle als Maske in scherzhafter Laune sich ihr darstellen, und redet daher                   auch das Phantasma als ihren Mann an. Ei, Kahlow, sagt sie laͤchelnd, was machst                   Du? Komm doch zu mir her! So munterte sie ihren vermeinten verkleideten Mann                   verschiedenemahle auf, seinen Posten zu verlassen; allein vergebens. Sie ruft                   endlich die Kinderwaͤrterin, die ihr auch antwortet. Endlich faͤllt ihr ihr Bruder                   ein, der sie zaͤrtlich liebte, und mit einer Person nach Constantinopel vor                   mehreren Jahren wehmuͤthig von seiner zaͤrtlichen Schwester gegangen war, und in dem                   schweren Augenblick der Trennung unter andern die Worte seiner Schwester                   zugeschluchzt hatte: »Schwester, wenn ich weit von Dir gerissen sterben sollte,                   dann uͤberbringe ich Dir selbst die Todespost.« Selten nur hatte Frau K.. nach                   einer Entfernung ihres Bruders von vielen Jahren mit der Lebhaftigkeit und oͤfteren                   Erinnerung an ihn gedacht, daß er ihr gerade jetzo einfallen konnte. Sobald aber,                   wie sie in dem taͤuschenden Manne den verlornen Bruder erblickt, schreiet sie auch                   auf: Ach, Leopold! — so hieß der Bruder, und — weg ist das Bild.                 Was mir die Wahrheit des Phaͤnomens etwas verdaͤchtig macht, ist nicht die                   Glaubwuͤrdigkeit der Erzaͤhlerin, die eben nicht gern auskramt von ihren                   Begegnissen, und durch oͤftere Reisen als Schauspielerin oder Taͤnzerin ihr                   weibliches 


Herzchen einigermaassen abgehaͤrtet haben mag,                   sondern der Umstand, daß sie Woͤchnerin, folglich eine Kranke ist, deren                   Nervensystem angegriffen und in einer Zerruͤttung ist. Einer solchen oft ganz kurz                   daurenden koͤrperlichen Disposition, und besonders der koͤrperlichen Theile, die uns                   Jdeen durch aͤußere sinnliche Vorstellungen zufuͤhren, schreibe ich das zu, was wir                   Phantasmen nennen, da unserm Auge das Schreckbild als wirklich da stehend scheinen                   kann, was unsere Jmagination einst bestuͤrmt hat, und bin daher der Meinung, daß                   wir, noch unbekannt mit dem Knoten des Bandes, welches Koͤrper und Geist so dicht                   verknuͤpft, dem Geiste zuschreiben, was wir dem Koͤrper beimessen sollten. —                 Noch eine weit wichtigere Ereigniß der Art will ich bei dieser Gelegenheit Jhnen                   doch auch erzaͤhlen. Diese ist weit wichtiger wegen des beruͤhmten Mannes, der sie                   mir, als von dem ihm wiederum so glaubhaften unverwerflichen Zeugen, dem es                   wiederfuhr, erzaͤhlt hat. Herr Professor M** in G**, dem ich die eine Haͤlfte meiner geistigen Cultur                   verdanke, wenn ich wegen der andern Haͤlfte ein großer Schuldner des vortreflichen                   Herze bleibe, Herr M**, den Deutschland unter seine                   groͤßten Denker zaͤhlt, erzaͤhlte mir einst bei den lehrreichen Besuchen, wozu er                   mich so geneigt einlud, wie ich durch seine so genau durchdachten und                   ausgearbeiteten Vorlesungen uͤber die Seelenlehre auf den Gegenstand von der                      Einbil-


dungskraft gefuͤhrt ward, dieses. Einer seiner                   Freunde, der es ihm mit der groͤßten Ueberzeugung erzaͤhlt, so daß er auch in                   Betracht der Glaubwuͤrdigkeit des Erzaͤhlers kein Mißtrauen in die Wahrheit des                   Vorfalls setze, sei einst Abends aus einer Gesellschaft, in der man nur bis zur                   Munterkeit ein Glas Wein getrunken, zu Hause gekommen, und, weil sein Bedienter                   gerade nicht zur Hand gewesen, selbst zur Kuͤche hingegangen, um sich eine Pfeife                   (duͤnkt mich) anzuzuͤnden. Die heitere Stimmung seines Herzens, da er kurz zuvor                   eine Gesellschaft scherzender Freunde verlassen hatte, konnte also gar nicht Jdeen                   der Art in ihm aufwecken, die seinem Auge ein so trauriges Bild vorgeruͤckt haͤtten,                   als er beim Hinuͤbergehen uͤber die Diele erblickte. Hier sahe er eines seiner                   Kinder in voͤlliger Todtenkleidung im Sarge liegen; Er schrickt zuruͤck — und                   schweigt, um abzuwarten, obs Taͤuschung sei. Eben dieses Kind aber, das er als                   Todten sahe, wird, wo ich nicht irre, in Zeit von acht Tagen krank — stirbt — und                   — wird auf dieselbe Stelle und in derselben Kleidung hingesetzt! — Jmmer ein                   merkwuͤrdiger Sprung der Einbildungskraft.                Zeit und Raum fehlen mir, um Jhnen noch einen Vorfall mit einer Delinquentin zu                   berichten; ich muß mich also diesmahl Jhnen empfehlen. Jch bin etc.                                    ***                                



       Zur Seelennaturkunde.
1.             Einige an einem Taubstummen gemachte Beobachtungen.
                   Wallroth, Friedrich Heinrich Anton                                Dieser Taubstummgebohrne, uͤber welchen ich diese Bemerkungen zu                   machen Gelegenheit gehabt habe, heist Herbst, und lebt                   noch jetzt in seinem Geburtsorte einer kleinen in der sogenannten guͤldenen Aue                   gelegenen Stadt in Thuͤringen. Seine Eltern, durch druͤckende Armuth in die traurige                   Unmoͤglichkeit versetzt, auf die Erziehung ihres ungluͤcklichen Kindes etwas zu                   verwenden, musten sich damit begnuͤgen, diesen Stummen in die oͤffentliche                   Freischule zu schicken — vielleicht bloß in der Absicht, um der Sorge der Aufsicht                   uͤberhoben zu seyn, und ihn ans Stillesitzen zu gewoͤhnen. Die daselbst angestellten                   Schullehrer, deren Stunden er also besuchte, hatten theils wegen der so schon                   uͤberhaͤuften Menge der Schulkinder nicht Zeit, theils auch vielleicht eben nicht                   viel Lust, sich mit diesem armen Menschen abzugeben, weil sie sich selbst keinen                   gluͤcklichen Erfolg ihrer Arbeiten ver-


sprachen. Sein                   Verstand blieb also unaufgeklaͤrt, und man fing nur alsdenn erst an, ihm etwas als                   suͤndlich vorzustellen, wenn er es schon begangen hatte, und um so vielmehr scheint                   sein Betragen die Aufmerksamkeit des Psychologen zu verdienen. —                 Weil ich mich aber nun oft mit diesem Menschen beschaͤftigte, so mache ich mir das                   groͤste Vergnuͤgen daraus, auch hier mein Scherflein zu der Erfahrungsseelenkunde                   beizutragen.                 Den Anfang will ich damit machen, wenn ich erzaͤhle, auf was fuͤr eine besondere Art                   dieser Mensch von dem Daseyn Gottes uͤberzeuget wurde. Schon oͤfters hatte man sich                   bemuͤhet, ihm zu zeigen, daß ein Wesen im Himmel sei, welches alles erschaffen und                   noch die ganze Welt regierte; aber bisher schienen auch hierin alle Bemuͤhungen                   fruchtlos zu seyn, und ich wage es nicht zu entscheiden, ob die Schuld an dem                   Stummen oder vielleicht an seinen Lehrern lag. Eine Naturbegebenheit kam endlich                   seinen Lehrern zu Huͤlfe, und ein Blitz, der vor seinen Augen in eine seiner                   Wohnung gegenuͤber gelegnen Scheune einschlug, uͤberzeugte ihn auf einmal von dem                   Daseyn eines Gottes, der im Himmel wohne. Kaum hatte er sich von seinem Schrecken                   etwas erhohlt, als er zu mir eilte, um mir dieses, was er gesehen, zu erzaͤhlen,                   und wie er nun auf einmal glaube, daß ein großer dicker Mann im Himmel sei — denn                   so bildete er Gott ab, indem er Backen und Bauch aufbließ und die Hand so hoch                   hielt, als 


er nur konnte, um dadurch seine Groͤße zu                   bezeichnen, er mochte also wohl in recht eigentlichem Verstande ein                   Anthropomorphite seyn. So oft er seit der Zeit Gewitterschwangere Wolken an dem                   Horizonte erblickte, fuͤrchtete er sich ausserordentlich, und bisweilen war ein                   schwarzes Woͤlkchen, das im Sommer am Himmel aufstieg, schon vermoͤgend ihn nach                   Hause zu treiben, denn so oft er ein Donnerwetter ahndete, floh er nach seiner                   Wohnung, und selbst Versprechungen waren hier nicht vermoͤgend auf seine Seele zu                   wirken und ihn davon abzuhalten. So oft er nun seit der Zeit einen Menschen etwas                   thun sah, was nach seinen Gedanken unrecht und boͤse war, so warnte er ihn nicht                   nur, sondern kuͤndigte ihm auch gleich seine Strafe an, daß nemlich ein Blitz des                   Allmaͤchtigen seine Scheitel dafuͤr zerschmettern wuͤrde, welchen Blitz er durch eine                   schlangenaͤhnliche Bewegung mit der Hand von oben herab auf den Kopf des Suͤnders                   leitete. Eine gleiche Strafe, vom Blitz erschlagen zu werden, drohete er auch                   allen seinen Beleidigern, und besonders seiner Muhme, die ihn oft grausam                   behandelte und nichts zu essen gab, sollte nach seinem Wunsche ein so trauriges                   Ende nehmen.                 Seine Religionsbegriffe waren, wie es sich freilich von einem Menschen ohne großen                   Unterricht nicht anders erwarten laͤßt, sehr eingeschraͤnkt. Die Dreieinigkeit, die                   ihn seine Mutter, die vermuthlich diese Lehre nach ihren besten Einsichten 


fuͤr die einzig wichtige des Christenthums halten mochte,                   gelehret hatte, wuste er auch zu zeigen, aber freilich mochte er sich wohl                   wunderliche Vorstellungen davon machen, er hob drei Finger auf, legte die andern                   nieder und wieß gen Himmel, wo diese drei waͤren. Jch bemuͤhete mich, ihn auch etwas                   von der durch Jesum geschehenen Erloͤsung und daß er fuͤr uns gestorben                   beizubringen, ich zeigte ihm daher, daß alle Menschen von Gott gestraft zu werden                   verdient haͤtten, welches ich ihm dadurch sehr leicht begreiflich machen konnte,                   daß ich zeigte, daß der Blitz des Allmaͤchtigen uns alle haͤtte treffen sollen, weil                   wir nemlich gesuͤndiget haͤtten, welche Jdee ich ihm durch Ausuͤbung verschiedener                   Dinge, die er fuͤr unrecht hielt, beizubringen suchte, indem ich ihm hernach                   vorstellte, daß wir alle so etwas gethan. Und da er mir durch Gebehrden und Minen                   zu erkennen gab, daß er es verstanden, welches er dadurch, daß er alles, was ich                   ihm gesagt, durch seine Gebehrdensprache wiederhohlte, auch auf das deutlichste                   bewieß, so demonstrirte ich ihm nun weiter, daß die zweite Person in der Gottheit                   aus Liebe zu uns vom Himmel herabgekommen, menschliche Natur an sich genommen, fuͤr                   uns gestorben sei, und so die Strafen, den Blitz, den wir verdienet, auf sich                   geleitet haͤtte. Um ihm nun aber von der Art seines Todes auch etwas zu sagen,                   zeigte ich ihm, um seinem Verstande zu Huͤlfe zu kommen, ein Bild, 


welches den gekreuzigten Heiland vorstellte. Als er auch dieses                   begriffen zu haben schien, sagte ich diesem Stummen ferner durch Gebehrden und                   Zeichen, daß eben dieser Jesus auch sey begraben worden, daß er aber nach drei                   Tagen schon wieder aus dem Grabe lebendig hervorgegangen, und gen Himmel                   aufgefahren sei, wo er nie wieder sterben, sondern ewig leben wuͤrde. Um ihm dieses                   beizubringen, that ich, als wenn ich todt waͤre, schloß die Augen, lag einige Zeit                   auf dem Bette ausgestreckt, und beim Erwachen zeigte ich ihm, daß der Heiland auch                   gestorben sei, weil er in die Seite gestochen worden, welches ihm nemlich, als ich                   ihm ein Crucifix zeigte, da Blut aus der ofnen Wunde in der Seite stroͤmte,                   besonders auffiel, daß er aber auch eben so nach drei Tagen wieder erwacht,                   lebendig aus dem Grabe hervorgegangen, und einige Zeit nach seiner Auferstehung                   wieder gen Himmel, woher er gekommen, aufgefahren sei, wobei ich seiner                   Einbildungskraft durch ein die Himmelfahrt Christi vorstellendes Bild wieder zu                   Huͤlfe zu kommen suchte. Jch weiß daher nicht, ob ich in diesem Stuͤcke die Meinung                   des Herrn Verfassers des im zweiten Bandes zweites Stuͤck dieses Magazins                   befindlichen Aufsatzes ganz annehmen kann, daß man einem Taubstummen gar keine                   Begriffe von dem Tode, Auferstehung und Himmelfahrt Jesu beizubringen im Stande                   sei, besonders wenn ein Mann, der mehr Geschicklichkeit und Er-


fahrung als ich besitzt, diese Arbeit uͤbernehmen wollte, und dabei                   die vortreflichen Vorschriften eines Heinicke, SamuelHeinicke oder l'Epée, Charles Michel dede                         l'Eppee zu benutzen Gelegenheit und Belieben haͤtte.                 Dieser Stumme betete eben so wie Bruͤning die zweite                   Person in der Gottheit an, welches er durch Haͤndefalten und gen Himmel gerichteten                   Blick bezeichnete, und seine Hochachtung gegen diese goͤttliche Person war                   ausserordentlich groß, welche er dadurch zu offenbaren suchte, daß so oft er diese                   Person zeigte, auch zugleich die Hand auf sein Herz zu verschiedenenmalen legte,                   durch welches er allezeit seine besondere Liebe gegen eine Person zu erkennen gab.                   Seit der Zeit, als ich ihn auf sein Fragen: wer denn Jesum in die Seite gestochen                   und ans Kreuz geschlagen habe? — durch Zeichen geantwortet hatte, daß Juden an                   seinem Tode Schuld gewesen waͤren, so faste er den unversoͤhnlichsten Haß gegen                   dieses Volk, — welcher Widerwille auch selbst durch meine oͤftere Vorstellungen,                   daß diese Leute nichts fuͤr ihre Vaͤter koͤnnten, aus seiner Seele nicht verbannt                   werden konnte; so oft er einen Menschen, den er an dem Barte fuͤr einen Juden                   erkannte, sah, brummte er vor lauter Unwillen, wieß, daß diese Leute den Heiland                   in die Seite gestochen haͤtten und daß der Blitz sie dafuͤr toͤdten muͤßte.                 Sein Verlangen, zum heiligen Abendmahl zu gehen, war ganz ausserordentlich,                   welches freilich 


wohl ganz natuͤrliche Ursachen haben                   mochte, er sah Menschen am Altar des Herrn etwas in den Mund nehmen und hernach                   aus einem schoͤn vergoldeten Kelche trinken, und dieses mochte ihn schon nach dem                   Genusse desselben luͤstern gemacht haben, welches Verlangen durch die Verweigerung,                   ihn selbst zuzulassen, ohnstreitig noch mehr vermehret wurde; er mochte daher wohl                   schon lange auf Mittel gedacht haben, zu diesem ihm versagten Genusse auf eine                   heimliche Art zu gelangen, und um diese seine Absicht zu erreichen, schien er die                   beste Gelegenheit darin zu finden, den oͤffentlichen Gottesdienst ganz abzuwarten,                   bis alle Leute aus der Kirche gegangen waͤren; und als einstmals der Kirchner die                   Hostien und den Kelch nicht gleich nach geendigten Gottesdienst abgenommen hatte,                   schlich er sich am Altar, nahm aus der auf demselben befindlichen Hostienschachtel                   eine Oblate und trank den uͤbriggebliebenen Wein rein aus. Voller Freude, seines                   Wunsches endlich theilhaftig geworden zu seyn, lief er zu den Seinigen, indem er                   ihnen mit den lebhaftesten Gebehrden und mit den heitersten Minen erzaͤhlte, daß er                   nun auch in der Kirche gegessen und getrunken haͤtte, welches ihm auch recht gut                   geschmeckt habe.                 Er versaͤumte uͤbrigens nicht leicht eine Kirche, war ganz Aufmerksamkeit und ahmte                   die Stellung und Bewegungen der Prediger so gluͤcklich nach, daß er jeden, auf                   Befragen, den Prediger durch 


seine Pantomime zu bezeichnen                   wußte. Nichts war ihm unertraͤglicher, als wenn die ungezogenen Jungen auf der                   Emporkirche, wo er saß, plauderten, er bewieß dagegen ausserordentlichen Eifer;                   und als ich einstmals predigte und ein Knabe auch anfing, sich mit seinem Nachbar                   auf das freundschaftlichste zu unterhalten, so konnte er dem Triebe nicht                   widerstehen, diesem Schwaͤtzer durch einen Stockschlag recht triftig zu beweisen,                   daß man nicht in der Kirche plaudern muͤsse.                 Den Diebstahl und das Luͤgen verabscheuete dieser Herbst                   ganz besonders, wie ich uͤberhaupt dieses bei einigen Stummen schon zu bemerken                   Gelegenheit gehabt habe. Da er oft bei meinen Eltern arbeitete, und er sich                   bisweilen ungemeldet auf meine Studierstube zu kommen erlaubte, so machte ich                   allerlei Versuche, seine allgemeine anerkannte Treue zu pruͤfen; als ich ihn daher                   einmal kommen hoͤrte, suchte ich mich zu verbergen, nachdem ich vorher Geld auf den                   Tisch gelegt hatte, um so sein Betragen und seine Treue, ohne daß er es wußte, zu                   beobachten. Voller Verwunderung, daß die Stube offen und doch niemand zu Hause                   sei, ging er hin zu dem Tische, nahm das Geld, besah es genau, legte es wieder an                   seinen Ort — alsdann zogen einige auf dem Tische liegende Buͤcher seine ganze                   Aufmerksamkeit auf sich; er nahm eines nach den andern, blaͤtterte darin und fing                   bisweilen recht herzlich an zu lachen. Besonders 


schien ihm                   das Ebraͤische sehr viel Vergnuͤgen zu machen, denn als er die Ebraͤische Bibel auch                   daselbst fand, verweilte er lange dabei, und trat endlich an den Pult und brummte                   einige Minuten nach seinen Gedanken diese Sprache her, indem er die                   Gestikulationen eines gewissen Predigers sehr gut dabei nachahmte. Nachdem er nun                   auf diese Art seine Neubegierde gestillet, verließ er lachend das Zimmer;                   uͤberhaupt habe ich bemerkt, daß, wenn er erst einmal anfing uͤber eine Sache zu                   lachen, er alsdann gar nicht wieder aufhoͤren konnte, und oft mußte er dieses                   Laͤcherliche auch unter den ernsthaftesten Beschaͤftigungen und ermuͤdendsten                   Arbeiten recht lebhaft wieder in seine Seele zuruͤckrufen, denn oft fing er unter                   der Arbeit von freien Stuͤcken laut an zu lachen, ohne daß man nur im geringsten                   wußte warum; auf Befragen um die Ursache, zeigte er, was ihn vor einigen Tagen, ja                   ich weiß Faͤlle, daß es Wochen waren, laͤcherliches vorgekommen sei; die Jdee des                   Laͤcherlichen mußte sich also so tief in seine Seele eingepraͤgt haben, daß auch                   andere Vorstellungen dieselbe nicht ganz aus seinen Gedanken zu verdraͤngen im                   Stande waren; warum aber die Eindruͤcke so unausloͤschlich aus der Seele eines                   taubstummen Menschen sind, dieses laͤßt sich nach meinen wenigen Einsichten aus                   sehr natuͤrlichen Ursachen leicht erklaͤren.                 


So sehr er aber abgeneigt war, ein Stuͤck Geld zu entwenden, so wenig hielt er es                   hingegen fuͤr Unrecht, Speisen hinwegzunehmen, denn setzte man ihn etwas zu essen                   hin, so verzehrete er es, ohne sich eben lange zu besinnen und ohne Erlaubniß                   dazu, ganz heimlich mit dem groͤßten Appetit, den er fast immer hatte, und                   derjenige, der es ihm als Unrecht vorstellte, machte ihn im hoͤchsten Grade                   unwillig; so wie auch der nur seinen Zorn noch mehr entzuͤndete, der ihm die                   Ausschweifung dieses Affekts als suͤndlich vor Augen mahlte, und besonders von der                   Unschicklichkeit der Rache, die er Kinder, die ihn aus Muthwillen beleidigten,                   oͤfters genug empfinden ließ, zu uͤberzeugen sich bemuͤhete. Ueberhaupt war es ihm                   sehr suͤsse, sich an seinen Beleidigern auf die empfindlichste Art zu raͤchen, denn                   das Andenken angethaner Beleidigungen erhielt sich sehr lange in seiner Seele, und                   wenn er eine solche Person auch nach langer Zeit erblickte, so konnte sie sich nur                   alsdann wenigstens auf seine Vorwuͤrfe deswegen gefast machen.                 Dieses Beispiel bestaͤtiget daher auch die schon von so vielen gemachten                   Beobachtungen, daß die Stummen gemeiniglich zornig, rachgierig, falsch und                   habsuͤchtig sind.                 Daß aber dieses alles und besonders ein bis aufs hoͤchste getriebener Argwohn                   gewoͤhnlich die Fehler taubstummgebohrner Menschen sind, laͤßt 


sich wohl theils aus dem unzulaͤnglichen Unterrichte, den sie gewoͤhnlich                   bekommen, als auch ganz besonders wohl daraus am leichtesten erklaͤren, daß es das                   traurige Loos der Stummen von Jugend an gemeiniglich zu seyn scheint, von                   muthwilligen Menschen, die sich immer genug finden, geneckt, und auf alle moͤgliche                   Art verspottet und gemißhandelt zu werden. Diese traurigen Erfahrungen, die sie                   daher oft zu machen Gelegenheit haben, machen sie gegen jeden, der sich ihnen                   naͤhert, argwoͤhnisch und mißtrauisch, da sie in jedem Unbekannten einen neuen                   Beleidiger ahnden; dieses alles macht sie geneigt, oft in einer gleichguͤltigen,                   hoͤchstens zweideutigen Handlung eine Beleidigung ihrer Person zu erblicken. Und                   eben dieses ist die Ursache, warum bisweilen eine geringe unvorsichtige und nichts                   weniger, als das Gepraͤge der Bosheit an der Stirn tragende Handlung, die noch dazu                   vielmals nur allein in ihrer Einbildung besteht, sie doch zum groͤßten Erstaunen                   ihrer unwissenden Beleidiger bis zur Raserei bringen kann. Freilich der fleißige                   Menschenbeobachter staunt nicht bei einem solchen Vorfalle, da er aus der                   Erfahrung weiß, daß Menschen, die das Ungluͤck gehabt haben, oft von                   niedertraͤchtigen, sich hinter der Larve der Freundschaft verbergenden Personen                   hintergangen zu werden, zuletzt ganz Argwohn werden und selbst ihren Vertrautesten                   alsdann Dinge zuzutrauen im Stande sind, deren Moͤglichkeit sie selbst vorher 


bei ihren boshaftesten Feinden nicht einmal vermuthet                   haͤtten.                 Wer also mit Taubstummen gut wegkommen will, muß ganz aufmerksam auf sein Betragen                   seyn, und mit der groͤßten Behutsamkeit zum wenigsten so lange zu Werke gehn, bis                   er endlich das Vertrauen eines solchen Menschen gewonnen hat, und ist ihm endlich                   das seltene Gluͤck, dieses ganz zu gewinnen, zu Theil worden, so kann er auch auf                   seine Treue und Freundschaft gewiß trauen; zum wenigsten weiß ich dieses bei dem                   Taubstummen, der der Gegenstand dieser Abhandlung gewesen ist, aus vielfaͤltiger                   Erfahrung.                 Daß aber dieser Herbst, der sich, wie ich oben gesagt                   habe, nicht einen Heller zu entwenden verstattete, doch ohne alles Bedenken                   Speisen, die er nur habhaft werden konnte, hinwegnahm — hiervon glaube ich, daß                   der Grund allein in der Erziehung liege.                 Wer weiß nicht, daß das schaͤndliche Vorurtheil unter dem Poͤbel allgemein                   herrschend zu seyn scheint, nach welchen die heimliche Entwendung gewisser Dinge                   gar nicht den Nahmen eines Diebstahls verdienen, und es bisweilen eine unsuͤndliche                   Zueignung einer freilich fremden Sache ohne Wissen des Eigenthuͤmers geben soll.                   Jch kann mich noch sehr wohl entsinnen, was fuͤr große Muͤhe und Arbeit es mir                   einmal kostete, einen Menschen davon zu uͤberzeugen, daß der, welcher etwas vom 


Felde, als z.E. Kohl, Moͤhren, Kartoffeln, naͤhme, auch ein                   Dieb sei, da er sich immer mit dem alten, freilich sehr uͤbel angewendeten                   Spruͤchworte: »was man mit dem Maule davon tragen koͤnne, sei keine Suͤnde« —                   entschuldigte. Eben dieses war vielleicht diesem Stummen auch in seiner Jugend                   beigebracht worden, und hatte so einen Einfluß auf sein ganzes Leben.                 Zorn und Liebe waren die zwei Hauptleidenschaften dieses Menschen, aber so groß                   auch seine Neigung gegen das schoͤne Geschlecht war, so sehr floh, ja verabscheute                   er den Umgang mit einer verehlichten Person; nichts war ihm daher unertraͤglicher,                   als einen Ehemann mit einen Frauenzimmer, sie mochte nun verheirathet oder ledig                   seyn, scherzen zu sehen, und ein freundlicher Blick, den eine Frau auf eine andere                   Mannsperson, als auf die, welche die Hand des Predigers mit ihr verbunden hatte,                   warf, war schon hinreichend, seinen Zorn ganz zu entflammen — brummend und mit dem                   Kopfe schuͤttelnd verließ er ein solches seinen Augen unertraͤgliches Schauspiel,                   indem er mit schnellen Schritten zu derjenigen Person eilte, die nach seinem                   Gedanken durch die schaͤndlichste Untreue ihres Ehegatten auf das Empfindlichste                   war beleidiget worden. Er bezeichnete daher nicht nur die Person, die sich eines                   solchen in seinen Augen zum wenigsten unverzeihlichen Verbrechens mit jemand                   anders, als ihrem Gatten gescherzt zu ha-


ben, schuldig                   gemacht hatte, genau, und vertrat so die Stelle eines foͤrmlichen Anklaͤgers,                   sondern er gab auch dem beleidigten Theile durch seine Gebehrdensprache die                   wohlmeinende, aber freilich in der Ausuͤbung sehr harte Lehre, »daß es nun Zeit sei                   zu sterben, weil ihr Gatte mit einer andern Person sich verbinden wollte,« —                   freilich eine sehr schwere Lektion, die bis jetzt noch keine Person zu lernen                   Belieben getragen hat.                 Nie habe ich einen Menschen gesehen, der eine groͤßere Furcht vor dem Tode gehabt                   haͤtte, als eben dieser Stumme, wenn man ihm durch demselben schon bekannte Zeichen                   sagte, daß alle Menschen dem Gesetz der Sterblichkeit unterworfen waͤren, so schien                   ihm dieses nicht die geringste Unruhe zu verursachen; aber wenn man diesen                   allgemeinen Satz auch auf ihn anzuwenden anfing, und ihn so an seine eigne                   Sterblichkeit erinnerte, so schien ein eiskalter Schauder durch alle seine Adern                   zu laufen und eine Todtenblaͤsse uͤberzog auf einmal sein Gesicht, und ich wage es                   nicht zu bestimmen, ob die Furcht oder der Zorn mehr Antheil davon hatte.                   Derjenige waͤhlte daher gewiß das sicherste Mittel, ihn auf einige Wochen aus                   seinem Hause zu verscheuchen, der ihn an seinen Tod erinnerte, und wenn er sich                   auch ja einmal wieder einstellte, so mußte der Prediger der Sterblichkeit sich                   doch gewiß oͤfters genug die bittersten Vorwuͤrfe fuͤr seine Erinnerungen machen                   lassen.                 


Und wenn wir uͤber die Ursachen dieser Furcht vor dem Tode etwas nachdenken wollen,                   so wird man dieselben wohl gleich bei einem fluͤchtigen Blick darin entdecken                   koͤnnen, daß dieser ungluͤckliche Mensch den Tod nur allein von seiner unangenehmen                   und schrecklichen Seite hatte kennen lernen, und derselbe fuͤr ihn also wahrhaftig                   ein Koͤnig des Schreckens seyn mußte; er kannte den Tod nur als den Zerstoͤrer                   seines Leibes und den Moͤrder seines Lebens — dieses machte, daß er beim Blick ins                   ofne Grab, wo er schon seine Gebeine ein Raub der Verwesung werden sah,                   zuruͤckschauderte, da er diese schreckenvolle Hoͤhle als seine letzte Bestimmung,                   aus Mangel richtiger Begriffe von demselben, anzusehen hatte, da er diesen Ort                   nicht als die Werkstaͤtte der Allmacht erkannte, wo sie seinen Leib zu einem andern                   Leben zubereitete — und sich sein Geist nicht uͤber die modervollen Gruͤfte in                   dieses Leben hinzuschwingen wußte. Waͤre er so gluͤcklich, die angenehme Seite                   desselben zu kennen, daß der Tod nemlich nicht Vernichtung, daß er nur                   Verwandlung, nur Verschoͤnerung seyn wuͤrde — gewiß so wuͤrde er demselben als einen                   Friedensbothen ansehn, da sein Jnnerstes jetzt ohne diese richtigen Vorstellungen                   natuͤrlich vor ihm zuruͤckschaudern muß. — Doch ich fange an zu theologisch zu                   werden, darum will ich abbrechen.                 Bei dieser Furcht vor dem Tode war es aber wohl immer etwas sonderbar und                   auffallend, daß 


er bei jeder Beerdigung, die bei Tage                   geschah, zugegen war und dem Todtengraͤber beim Einscharren getreue Dienste                   leistete, indem er jedem Verstorbenen die letzte Ehre dadurch bezeugete, doch zum                   wenigsten eine Schaufel voll Erde auf seinen Sarg hinabzuwerfen — vielleicht in                   dem Gedanken, selbst recht lange von dem Knochenmanne verschont zu werden, wenn er                   so viele Entseelte dem Schooße der muͤtterlichen Erde anvertrauen huͤlfe.                                                          Wallroth, Friedrich Heinrich AntonFr. Ant.                         Wallroth.                                                   
          2.             Sonderbarer Eindruck einer Liebeserklaͤrung auf das Herz eines jungen                   Frauenzimmers. 
                   Pockels, C. F.                                Es gehen Veraͤnderungen in der menschlichen Seele vor, die keine                   Philosophie aufzuklaͤren vermag. Dahin gehoͤren vornehmlich alle schnelle und                   unwillkuͤhrliche Uebergaͤnge unserer Empfindungen in grade entgegengesetzte. Manche                   Menschen koͤnnen in einem Augenblicke lachen und weinen; andere empfinden mitten in                   den staͤrksten Aufwallungen ihrer Freude uͤber das Gluͤck ihrer Nebenmenschen, oft                   selbst derer, die sie herzlich lieben, einen innerlichen Neid, dem sie nicht                      wider-


stehen koͤnnen, und wir duͤrfen nur auf uns selbst                   Acht geben, um hundert andere eben so sonderbare Uebergaͤnge unserer Empfindungen                   in entgegengesetzte wahrzunehmen. Wie leicht koͤnnen wir nicht aus einer froͤhlichen                   Laune in einen finstern Mißmuth, aus Haß in Liebe, oder auch aus Liebe in Haß, aus                   den Empfindungen einer innern herzlichen Andacht zu unerlaubten Gefuͤhlen der                   Sinnlichkeit, aus der Ruhe, welche die Wahrheit in uns hervorbringt, zu einem                   dunkeln uns quaͤlenden Zweifelsgefuͤhl uͤbergehen! die Ursachen davon liegen                   gemeiniglich so tief in dem Gewebe unserer Empfindungen verborgen, daß sie oft                   durchaus nicht mit Gewißheit angegeben werden koͤnnen. Ein solches unerklaͤrbares                   Phaͤnomen scheint mir folgendes zu seyn, welches in seiner Art eben so ungewoͤhnlich                   als wahr ist.                 Vor mehrern Jahren hielt sich ein junges unverheirathetes Frauenzimmer bei einem                   ihrer Anverwandten in H.. zum Besuche auf, in dessen Hause ein junger Theologe                   aus- und einging. Der junge Mann besaß viel Lebhaftigkeit, artigen unterhaltenden                   Witz, und nicht gemeine Kenntnisse; dabei war er wohl gewachsen, wußte sich auf                   eine unverstellte und unzudringliche Art einzuschmeicheln, kurz, er hatte alle                   jene angenehmen Eigenschaften, wodurch es jungen Maͤnnern so leichte wird,                   weibliche Herzen zu erobern. Unsere Fremde, die den 


Freund                   ihres Anverwandten taͤglich sahe, schien nicht gleichguͤltig gegen ihn zu seyn, und                   seine liebenswuͤrdigen Eigenschaften, die noch durch seine gute Lebensart erhoͤht                   wurden, mußten einen desto groͤßern Eindruck auf das edle Maͤdchen machen, da sie                   selbst einen sehr lebhaften Verstand, und ein ganz zur Liebe und Zaͤrtlichkeit                   geschaffenes Herz hatte. Der junge Mann entdeckte bald, daß seine Gesellschaft ihr                   nicht unangenehm war, und er zweifelte nicht, ihr Herz erobern zu koͤnnen, wenn er                   etwas thaͤte, wodurch Maͤdchenherzen so leicht gefangen werden, und ihr, bei seinen                   ohnedem guten Aussichten zu einer Pfarrstelle, geradezu seine Hand antruͤge. Zu                   dieser Absicht kaufte er einen Ring, und eilte, da die Heftigkeit seiner                   Leidenschaft ihm keine Zeit zu einer laͤngeren Ueberlegung ließ, bei erster                   Gelegenheit dem jungen Frauenzimmer die heißen Wuͤnsche seines Herzens auf eine                   feierliche Art zu entdecken. Er hatte auch bald das Gluͤck sie eines Tages allein                   anzutreffen, ihr freundlicher Blick machte ihn zu seinem Vorhaben muthig; er                   leitete das Gespraͤch auf Liebe, und das Gluͤck eines auf wahre Zaͤrtlichkeit und                   Tugend gegruͤndeten ehelichen Lebens, und gestand ihr endlich unter den heiligsten                   Versicherungen: daß er sie innig und uͤber alles liebe, und daß sie allein ihn zu                   den gluͤcklichsten aller Menschen machen wuͤrde. Er ergriff darauf mit                   Bescheidenheit ihre Hand, druͤckte ganz leise den mitgebrachten Ring in die-


selbe, und wartete mit Thraͤnen im Auge auf eine zaͤrtliche                   Gegenerklaͤrung seiner Geliebten. — Aber welch ein toͤdtlicher Schlag fuͤr sein                   liebekrankes Herz! das Maͤdchen, welchem er sonst nicht gleichguͤltig gewesen war,                   fuͤhlte sich in dem Augenblick, da er ihr seine Liebe erklaͤrte, auf einmahl von dem                   heftigsten Haß gegen ihn durchdrungen. Der junge Mann war ihr, ohne daß sie sich                   davon eine Ursach anzugeben wußte, der abscheulichste und unausstehlichste Mensch                   geworden. Sie verließ ihn mit einem Blick, der den ganzen Abscheu ihres Herzens                   gegen ihn ausdruͤckte, und das Haus ihres Anverwandten hatte nunmehr alle Reitze                   fuͤr sie verlohren, da sie in demselben der Gesellschaft eines Mannes nicht                   ausweichen konnte, den sie von ganzem Herzen haßte. Diese Empfindung war nicht von                   der Art, wie sie sproͤde und schuͤchterne Maͤdchen aus einer misverstandenen                   Schaamhaftigkeit bisweilen zu haben scheinen, indem ihnen ein unvermutheter                   Liebesantrag geschieht. Sie entruͤsten sich — einige Augenblicke uͤber die Freiheit,                   die sich ein junger Mann genommen hat, ihnen sein Herz anzubiethen, und sind so                   erstaunlich tugendhaft, daß sie sich manchmahl mit dem Zorn einer Furie im Auge                   die Gesellschaft des Liebhabers verbitten, den sie im andern Augenblick schon                   wieder — einladen. Der Haß unserer Sproͤden gegen ihren Liebhaber dauerte lange                   fort, und hoͤrte, was mir sehr sonderbar hiebei vorkommt, nicht eher 


auf, bis er sich mit einem andern Maͤdchen verheirathet hatte.                 Jch getraue mir nicht dieses sonderbare PhaͤnomenPhoͤnomen zu erklaͤren. Aus der Dauer der Abneigung,                   die das Frauenzimmer gegen den unschuldigen Liebhaber fuͤhlte, sieht man, daß sie                   nicht bloß eine uͤbele voruͤbergehende Laune gewesen sei, in welcher uns oft ein                   Mensch, dem wir sonst nicht abgeneigt sind, auf einige Augenblicke unausstehlich                   werden kann, ob wir gleich davon selbst keine Ursache angeben koͤnnen. Ueberdem war                   unsere Schoͤne immer das lachendste und heiterste Maͤdchen, die gar nichts von dem                   boͤsen uͤbellaunigen Wesen wußte, was unsere empfindelnden neumodigen Schoͤnen, wie                   ich hoͤre, so oft haben sollen. Jhr liebenswuͤrdiges Herz war immer zur Freude                   offen. Die ungezwungene Erziehung, die sie von ihren vortreflichen Eltern erhalten                   hatte, die natuͤrliche und unverstellte Guͤte ihres Herzens, und die unschuldige                   Neigung zur Geselligkeit, machten, daß sie die Menschen ohne Mistrauen liebte, und                   gegen Maͤnner nicht gleichguͤltig war, die jene vortheilhaften Eigenschaften des                   jungen Theologen besassen. Der Grund ihrer Abneigung vor dem letztern kann also                   weder in innrerinnre boͤser                   Laune, noch in der Kaͤlte ihres Herzens gesucht werden. — Vielleicht war die Art,                   mit welcher er seine Liebe erklaͤrte, und wodurch die Gefuͤhle eines weiblichen                   Herzens so leicht verstimmt werden koͤnnen, nicht delikat und 


anstaͤndig genug; vielleicht entdeckte sie in dem Augenblick in seinem Gesichte                   gewisse dunkle Zuͤge, welche ein unedles Herz verriethen; vielleicht erwachte                   damals schnell eine staͤrkere Neigung fuͤr einen andern in ihrer Brust, die auf den                   gegenwaͤrtigen Liebhaber zu seinem Nachtheil ein falsches Licht warf; vielleicht                   auch ahndete sie eine zu schnelle Uebergabe ihres Herzens, und suchte sich dagegen                   durch Schreckbilder von den Folgen dieser Liebe zu sichern; doch vielleicht sind                   auch alle diese Vermuthungen nicht die rechten. Wenn es Ahndungen giebt, so koͤnnte                   man auch diese zu einer Erklaͤrungsart jenes sonderbaren Phaͤnomens machen. Meine                   Freundinn waͤre durch jenen Mann gewiß die ungluͤcklichste Gattin geworden, indem er                   sich nachher selbst in seinem Ehestande den unerlaubtesten Ausschweifungen ergab,                   und dadurch in die klaͤglichsten Umstaͤnde seines Lebens gerieth.                                                          Pockels, Carl FriedrichC. F. Pockels.                                                   
          3.             Erinnerungen aus den ersten Jahren der Kindheit.
                   Schlichting, Johann Ludwig Adam                                Speier am 29sten Jaͤnner 1786.                Der Verfasser dieses Aufsatzes hatte von Jugend auf Lust an der                   Meßkunst; unausloͤschlich haben 


sich deswegen die                   Vorstellungen von Figuren und Groͤßen im Gefilde seiner Kenntnisse abgedruͤckt; die                   aber mit der natuͤrlichen Richtung seiner Seelenkraͤfte nichts aͤhnliches hatten,                   flogen voruͤber; hieraus schließt er, daß nicht Lebhaftigkeit der Eindruͤcke Ursache                   ihrer Fortdauer in der Seele, sondern Uebereinstimmung mit dem urspruͤnglichen                   Karakter es waͤre. Jch bin aber noch nicht uͤberzeugt, daß urspruͤnglich die                   Seelenkraͤfte des Kindes zu einer Art der Dinge mehr gestimmt sind, als zur andern,                   sondern daß sie dieses erst durch Anlaͤsse werden, und daß sie sich nach Verhaͤltniß                   der vorkommenden Gegenstaͤnde und ihrer Eindruͤcke aufs Herze mehr oder weniger                   entwickeln, oder: das Kind empfand einmal ein Objekt sehr tief. Nun sind entweder                   viele von den folgenden Vorstellungen gleichartig, und gesellen sich zu der                   Vorhergehenden — schmiegen sich an sie an; und so bestimmen sie schon den Karakter                   des Kindes auf einen Punkt, daß nicht leicht heterogene Gegenstaͤnde sie aus dieser                   Lage verdraͤngen koͤnnen; an diese aufgefaßte adsociirten Jdeen erinnern wir uns                   nachher leicht wieder. Sind aber die folgenden Jdeen ungleichartig, so sind sie                   staͤrker oder nicht; sind sie dieses, so bringen sie uͤbrigens keine merkliche                   Sinnesveraͤnderungen vor, man kann noch behaupten, es bleibe derselbe Seelenzustand                   — dieselbe Seelenrichtung; denn sie gleiten voruͤber, und lassen kein Gepraͤg ihrer                   Existenz zuruͤck; die 


in dem Menschen dagewesene                   Modifikation der Seelenorganen dauert fort im ersten geruͤhrten Tone, bis entweder                   zu viele, obgleich minder lebhafte Vorwuͤrfe sie verwirren, dann verdunkeln, dann                   vernichten; sich selbst als Tirannen der Seele und ihrer Stimmung eindraͤngen, oder                   bis ein anderer gleichartiger koͤmmt — und denselben Seelenzustand befestiget; wenn                   aber die ungleichartigen Eindruͤcke staͤrker sind — so muß nothwendig die Wirkung                   dieser uͤberlegenen Kraft diese seyn, daß sie die alten Besitzer (sind sie noch                   nicht zu alt und haben sie sich dem ganzen Menschen noch nicht zu nothwendig und                   wegen verschiedener Gruͤnde zu interessant gemacht) vertreiben — sich ihrer Stelle                   versichern — und nun mit dem nehmlichen Rechte und vielleicht wieder mit der                   nehmlichen Gefahr die Regierung der Seele fuͤhren.                 Folge meines Lebens in einem Schreiben an meinen Bruder: 
Wie oft, lieber Bruder! dachte ich schon, wie oft denke ich an Dich, wie es Dir                   gehe, was fuͤr ein Verhaͤltniß Dir das Schicksal bestimmt habe? Wie so oft schon                   erfuͤllte der innige Wunsch mein Herze? Moͤchte ich Dich noch einmal sehen, Dich                   noch einmal in meine Armen einschließen, noch einmal bei Dir die Bruderliebe in                   ihrer thaͤtigsten Aeußerung, in ihrer waͤrmsten Gluth fuͤhlen! Aber wann wird der                   Moment der Befriedigung aller die-


ser herzlichen Wuͤnsche                   mein Leben bestrahlen? wann werde ich mit freudiger Stimme ausrufen koͤnnen? Du                   hast Deinen Bruder wieder!                 Aus einem Briefe erfuhr ich den Ort Deines Auffenthalts und Deiner Beschaͤftigung.                   Erwarte nicht von mir, daß ich etwas gegen diese sagen werde. Nein, Bruder! ich                   sage Dir, daß Du in Deinem wirklichen Verhaͤltnisse so gluͤcklich seyn, so gluͤcklich                   werden kannst, als in jedem andern; denn was ist Gluͤck anders, als Zufriedenheit?                   Zufriedenheit erhaͤlst Du freilich durch die Befriedigung Deiner Begierden, und                   dauerhafte wahre Zufriedenheit nur durch Befriedigung vernuͤnftiger Begierden; eine                   andere ist das Vergnuͤgen eines Moments, der zehntausend folgende vergiftet. Wahre                   Zufriedenheit kannst Du immer haben, lieber Bruder! verbinde nur Weisheitkenntniß                   Deiner Umstaͤnde mit der Wahl Deiner Begierden, und Klugheit mit der Wahl der                   Mittel zur Befriedigung derselben. Siehst Du die Unmoͤglichkeit der Stillung eines                   oder des andern Verlangens; so leide den Mangel, dulde ihn! ersetze ihn durch die                   Gewaͤhrung eines schaͤtzbarern, groͤßern, das mehr zur Vervollkommung Deines                   Zustandes beitraͤgt, oder Dir einen staͤrkern Drang in Deiner Seele macht. Nur waͤhle                   immer das, was Du nach allen Verhaͤltnissen fuͤr Dich als das Beste erkennst; dann                   bist Du gluͤcklich, und noch in der irrdischen Huͤlle empfindest Du einen Himmel                   voll Wonne. 


Siehest Du, daß Du also in Deinen wirklichen                   Umstaͤnden nicht gluͤcklich sein kannst, so dringe weiter; suche Mittel, angemessene                   Mittel, sichere Rettungswege auf; arbeite an der Erreichung eines besseren                   gluͤcklicheren Zustandes; arbeite standhaft, unablaͤßig; und Du wirst fuͤhlen, daß                   der Mensch immer Kraͤfte genug hat, sich gluͤcklich zu machen, denn dies ist der                   große Zweck unsers Daseyns; und der uns dieses Daseyn gab, und mit ihm diesen                   Zweck verband, mußte der also nicht auch uns zuverlaͤßige, hinreichende, richtige                   Mittel in unsere Natur legen, durch welche wir ohnfehlbar diesen erhabenen                   Endzweck des großen Weltalls erreichen koͤnnen? und diese Mittel kann wirklich der                   Mensch in jeder Lage haben; dieß beweiset Erfahrung und Vernunft.                 Jch will Dich nur, Lieber! an unsere Jugend ein wenig erinnern, und Dir etwas von                   meinen individuellen Revolutionen erzaͤhlen; Du wirst bald einsehen, wie wahr ich                   geredet habe.                 Welch himmlisches Gefuͤhl durchstroͤmt mich; wenn ich in die goldenen Tage unser                   Jugend; unserer Kindheit zuruͤckschaue. Zuverlaͤßig, Bruder! sind dies die                   gluͤcklichsten Tage des Menschenalters. Wie schuld- und kummerlos wandelt man da                   die Gotteswelt dahin! Jeder Schritt ist mit Blumen gestreut, und jeder Weg ist uns                   ein Weg ins Paradies. So zufrieden, jedes Leidens ohnbewußt, und so eingeschraͤnkt                   fuͤr den gegenwaͤrtigen Hori-


zont, liebten wir einander, und                   dachten ewig beisammen zu bleiben, ewig dieselben Freuden, dieselbe jugendliche                   Wonne beisammen Hand in Hand zu theilen.                 Denke ich, wie froh wir in des Vaters Hause, an des Vaters Tische so noch                   ungetheilt beisammen waren; wie Familienfreuden uns von des Vaters, von der Mutter                   Hand zustroͤmten; als noch Bruder und Schwester und Aeltern so auf einem Haͤufchen                   sich einander gut wollten; Liebe einander in den Busen hauchten; jedes sich so                   seelig im Zirkel seiner Familie fuͤhlte; da, da wird die kuͤnftige Scene ein                   Trauerspiel, und Zaͤhren, denen nie wiederkommenden Freuden geweinet, benetzen sie.                 Wir waren unserer neun, denen allen die Verdienste ihres guten alten geplagten                   Vaters, und die Sorgen und die Liebe der zaͤrtlichen kummervollen Mutter nicht                   unbekannt waren. Wir sahen die Noth unsers Hauses, und die unermuͤdete Thaͤtigkeit                   unserer Aeltern; wir waren zu schwach, um ihrem und unserm Elende Linderung zu                   verschaffen. Nur der Gedanke konnte unser Antheil seyn: Gott! was gute, redliche                   Aeltern! was sie da alles fuͤr uns thun! und was sie alles in der Stille in ihrer                   Brust fuͤr uns leiden! und doch auch, Bruder! wie oft verlohren sich diese gute                   Gedanken, just da, wo sie haͤtten wirksam seyn sollen; setzten das Koͤpfchen auf,                   und machten ihnen so manchen kummer-


vollen Augenblick? O                   Reue und Schmerzen ergreifen mich, uͤber jeden ihnen verursachten Verdruß, uͤber                   jede ihnen verdrießliche Miene!                 Nun werfe ich dann auch einen forschenden Blick auf unser goldenes Alter zuruͤck.                   Wie erinnere ich mich noch mit so vieler Wonne der unvermischten Freuden, die wir                   in unsern Kinderspielen hatten; des kleinen lieben Kaͤmmerchens; des schoͤnen                   Gartens; des sanft dahinrieselnden Baches, und der gruͤnen Wiese, gerade gegenuͤber!                   wie lebhaft stehet mir noch des Nachbars Haus und die Gemaͤlde an der Aussenseite                   desselben da; diese letztern hinterließen in meiner Vorstellung einen                   unausloͤschlichen Abdruck, als ich meinen Geburtsort mit einem andern Auffenthalte                   umtauschte; so oft ich wieder dahin kam, war mir ihr Anblick jedesmal ein wahres,                   inniges Vergnuͤgen, das mein ganzes Nervengefuͤhl auf einen Punkt draͤngte; zu der                   Jdee dieser Gemaͤlde die Jdeen meiner ganzen verflossenen Kindheit adsoziirte; und                   das wiederum den Strom jener seeligen unschuldigen Empfindungen in meine Seele mit                   verjuͤngter Staͤrke goß. Wie so voll Reitze und Liebe ist mir noch der Gedanke an                   den Herbsttumult, an die Geschaͤftigkeit der Bauren, an das wimmelnde hallende                   Feld; der schoͤne Anblick des erhabenen, schattigten Gebirges; uͤberhaupt, die                   Anmuth, die mannichfaltigen ergoͤtzenden Abwechslungen der Gegend, und das sanfte                   Landleben, dessen Reitze und Kostbar-


keiten wir mit so                   vielem Gefuͤhl und gemeinschaftlicher Theilnehmung betrachteten, genossen.                 So weit mein Blick meine und unsere Jugend verfolgen kann — und alle die Zufaͤlle,                   die sich mir noch auf dem Hinblick in die verflossenen Freudenjahre offenbaren,                   will ich Dir, lieber Bruder! vorlegen; denn sie moͤgen allenfalls einem                   Menschenforscher interessant seyn.                 Ueber vier Jahre weiß ich mich nicht einer einzigen Begebenheit zu entsinnen, und                   just war ich vier Jahre alt, als die letzte Theurung in unsern Gegenden einfiel ;                   mit dieser Epoche faͤngt mein Bewußtseyn an. Der Blick in diese Zeiten erfuͤllt mich                   mit Grauen und Schauer, und mein Gefuͤhl zerfließt in dem Elend der Leidenden. Jch                   will, was mir da mein Bewußtseyn noch entdeckt, anzeigen; die Deutlichkeit, in der                   folgende Begebenheit meinem Gedaͤchtniß noch inne ist, und mit welcher ich sogar                   die gesprochenen Worte und die geringsten Umstaͤnde, die die Sache begleiteten,                   deren aller Detaillirung aber die Erzaͤhlung freilich zu weitlaͤufig machen wuͤrde,                   hererzaͤhlen kann, beweißt den Eindruck, den dergleichen Faͤlle auf mein Gefuͤhl                   machten; zugleich auch die vorzuͤglichste Stimmung und Richtung meines Karakters;                   und welcher Art von Theilnehmung mein Herz am empfaͤnglichsten ist; und giebt schon                   Aufschluß zu meinen folgenden Lebenszuͤgen.                 


Zu der Zeit jener Theurung waren's unser drei; Du, lieber Bruder! warst ein Jahr                   aͤlter als ich, und N.. ein Jahr juͤnger. Oft da wir so beisammen sassen, erzaͤhlte                   uns unsere Mutter von dem Elende, welches die Theurung so weit herum verbreitet;                   wie die Armuth schmachtet, wie der laute Jammer der Nothleidenden den weiten                   Himmel durchdringt, wie die Thraͤne sich von der Mutterwange auf den Saͤugling                   ergießt, der an der leeren Brust nach Nahrung winselte; wie der Vater uͤber den                   Anblick seiner siechen Familie geruͤhrt, dann verzweifelnd, fuͤr ihre Rettung                   Schande, Gefahren und Tod trotzt. Wir hoͤrten zu, aber wir selbst empfanden dies                   ungluͤckliche Schicksal damals zu wenig, als uns es in seiner ganzen Groͤße                   vorzustellen.                 Meine Mutter ließ keinen, der um etwas bat, ohngetrost hinweggehen; ja zuweilen                   uͤberschritt sie die Graͤnzen der Wohltaͤtigkeit, und gab in ihrem mit fuͤhlenden                   Paroxismus alles hin, was sie aufbringen konnte. Wir mußten also nachher selbst                   Mangel empfinden, wir litten aber den Verlust gerne; denn Begierde, das Leiden des                   Bruders zu lindern, Mitgefuͤhl und Empfaͤnglichkeit fuͤr Vergnuͤgen an dergleichen                   uneigennuͤtzigen Handlungen, waren fuͤr uns doch schon Wirkungen ihres Beispiels und                   ihrer Lehre. Einmal ging ich vor die Thuͤre meines Hauses; der Tag war schoͤn, und                   es kam eine Frau vor die Hofthuͤre, die um ein 


Allmosen bat;                   geschwind lief ich zur Mutter und sagte ihr's; sie kam und sahe, daß es eine Juͤdin                   war; wie, eine Juͤdin? sagte ich zu ihr, fordern und nehmen denn die Juden auch was                   von Christen an? ich hoͤrte ja immer, daß alles koscher seyn muͤsse, was sie essen                   und trinken. Gutes Kind, war die Antwort der Mutter, siehst Du jetzt, was die Noth                   vermag? ohne diese wuͤrden sich die Juden lieber das Leben nehmen lassen, als                   etwas, das nicht koscher ist, essen. Nun sind sie so froh, wenn ein Christ sich                   ihrer erbarmt, und ihnen ein Stuͤckchen Brod oder sonst was reicht; Du wirst sehen,                   was diese Frau fuͤr Freude hat, wenn ich ihr was gebe. Jetzt ging sie hinein, was                   zu hohlen; die Juͤdin hatte ein unmuͤndiges Kind auf den Armen, dessen erbaͤrmliches                   Winseln jedes Mitleiden erweckte; die deutlichen Spuren der Duͤrftigkeit erblickte                   man ausserdem schon auf seinem und seiner Mutter Gesichtszuͤgen. Meine Mutter kam                   mit einem Loͤffel voll Mehl, einem Tuch voll Grundbirnen und einem Stuͤck Brod                   zuruͤcke; bei dem Anblicke dieser Gaben huͤpfte vor Freuden ganz ersichtlich das                   Herz der guten Juͤdin; sie war stumm, sahe bald mit einem fluͤchtigen, aber                   fuͤhlenden Auge auf meine Mutter, bald auf das Allmosen, und bald auf ihren                   entkraͤfteten Saͤugling; nahm's mit pochendem Herzen, mit zitternder Hand, mit                   sanften stillen Thraͤnen und laͤchelndem Munde zu sich, was man ihr darbot;                   durchdrungen von inni-


gem Dankgefuͤhl wollte sie reden, sie                   konnte nicht. Meine Mutter, geruͤhrt durch diese pantomimische aber kraftvolle und                   betaͤubende Scene, gab ihr noch etwas Geld, verließ sie, um die theilnehmende                   unwiderstehlich hervorgelockte Thraͤne zu verbergen, und dann sie durch ein                   himmliches Gefilde von wonniglichem, goͤttlich durchstroͤmenden Vergnuͤgen hinfließen                   zu lassen. Fuͤr mich waren dieses Empfindungen, die die ersten ihrer Art waren und                   mich nun ausser der wirklichen Lebenssphaͤre versetzten; erstaunend sah ich dem                   ganzen Vorfall zu; ich fuͤhlte mit Elend und Freude; ich weinte mit, und erkannte                   die suͤssen Fruͤchte des Wohlthuns, die Wuͤrde des Menschen, und das taͤuschende                   vorgefaßte Vorurtheil gegen einige Menschensorten schon itzt in meiner ersten                   Kindheit. Unvergeßlich, in seiner Freudenquelle unversiegbar, bleibt er mir immer                   dieser herzliche Eindruck mit der lebhaftesten Vorstellung aller erwaͤhnten                   Umstaͤnde, so wie er mir's immer vom ersten Moment seiner Geburt bis itzt                   unverstoͤrbar geblieben ist. Mein Lieber! wie sehr wuͤnschte ich, daß auch Du das                   alles mit angesehen haͤttest! Du wuͤrdest auch mit das fuͤhlen muͤssen, was ich nun so                   ganz in die Fuͤlle selbstgenuͤgsamer Seeligkeit versunken fuͤhle, und koͤnntest                   vielleicht Dir ein Maaß denken, das die Graͤnzen meines Gefuͤhles annaͤhernd zu                   bestimmen vermag.                 


Die spaͤtern, auf den vorerwaͤhnten Fall, folgenden Eraͤugnisse bis zu meinem achten                   Jahre will ich verschweigen, denn sie sind alle zu sehr gemischt und verworren,                   mit Nebensachen und mehreren fremden Leidenschaften verbunden; um eben etwas mehr                   als die blosse und aus dem Zirkel der Umstaͤnde herausgerissene Sache, und die nur                   halb und einseitig, erzaͤhlen zu koͤnnen; der Zweck und dessen Erreichung wuͤrde denn                   vermißt werden muͤssen.                 Die Fortsetzung, die freilich schon mehr interessante Seelenkaraktere enthalten                   wird, werde ich Jhnen bald nachschicken.                                                          Schlichting, Johann Ludwig AdamJ. L. A.                         Sch***.                                                   
          4.             Die Menschenmasse in der Vorstellung eines Menschen.
                   Moritz, Karl Philipp                                Um sich nur zuweilen dem Geraͤusch, das den Verfasser dieses                   Aufsatzes umgab, zu entziehn, scheute derselbe manchmal weder Regen noch Schnee,                   sondern machte des Abends, wenn es dunkel wurde, und er sicher war, daß er von                   niemanden gesehen, noch von irgend einem Menschen wuͤrde angeredet werden, einen                      Spatzier-


gang auf dem Walle um die Stadt; und bei diesen                   Spatziergaͤngen war es, wo sich sein Geist immer etwas wieder ermannte, und ein                   Funke von Hoffnung, sich aus seinem schrecklichen Zustande herauszuarbeiten, in                   seiner Seele wieder emporglimmte. —                 Wenn er dann auf den Strassen, die an dem Wall grenzten, in den Haͤusern Licht                   angesteckt sahe, und sich nun dachte, daß in jeder erleuchteten Stube, deren in                   einem Hause oft so viel waren, eine Familie, oder sonst eine Gesellschaft von                   Menschen, oder ein einzelner Mensch, lebte, und daß eine solche Stube also in dem                   Augenblick die Schicksale und das Leben und die Gedanken, eines solchen Menschen,                   oder einer solchen Gesellschaft von Menschen in sich faßte; und daß er auch nun                   nach dem vollendeten Spatziergange in eine solche Stube wieder zuruͤckkehren wuͤrde,                   wo er gleichsam hingebannet, und der eigentliche Fleck seines Daseyns waͤre; so                   brachte dieß bei ihm zuerst eine sonderbare demuͤthigende                   Empfindung hervor, als sey nun sein Schicksal, unter diesem unendlichen verwirrten                   Haufen, sich einander durchkreuzender, menschlicher Schicksale gleichsam verlohren, und werde dadurch klein und unbedeutend gemacht — dann erhoben aber auch eben diese Lichter in den einzelnen Stuben, in den Haͤusern am Walle,                   zuweilen seinen Geist wieder, wenn er einen Ueberblick des Ganzen daraus schoͤpfte,                   und sich aus seiner 


eignen kleinen einengenden Sphaͤre,                   wodurch er sich unter allen diesen im Leben unbemerkten und unausgezeichneten                   Bewohnern der Erde mit verlohr, herausdachte, und sich ein besonders                   ausgezeichnetes Schicksal prohezeite, wovon die suͤße Vorstellung, indem er dann                   mit schnellen Schritten vorwaͤrts ging, ihn aufs neue mit                   Hoffnung und Muth belebte.                 Eine Reihe erleuchteter Wohnzimmer in einem fremden ihm                   unbekannten Hause, wo er sich eine Anzahl Familien dachte, von deren Leben und                   Schicksale er eben so wenig, als sie von dem seinigen, wußte, hat nachher                   bestaͤndig sonderbare Empfindungen in ihm erweckt. — Die                      Eingeschraͤnktheit des einzelnen Menschen ward ihm anschaulich.                Er fuͤhlte die Wahrheit: man ist unter so vielen Tausenden, die sind und gewesen                   sind, nur einer.                                Sich in das ganze Seyn und Wesen eines andern hineindenken zu koͤnnen, war oft sein                   Wunsch — wenn er so auf der Straße zuweilen dicht neben einem ganz fremden                   Menschen herging — so wurde ihm der Gedanke der Jchheit                   dieses Menschen, der gaͤnzlichen Unbewußtheit des einen                   von den Nahmen und Schicksale des andern, so lebhaft, daß er sich oft, so dicht es                   der Wohlstand erlaubte, an einen solchen Menschen andraͤngte, um auf einen                   Augenblick in seine Atmosphaͤre zu kom-


men, und zu                   versuchen, ob er die Scheidewand nicht durchdringen koͤnnte, welche die                   Erinnerungen und Gedanken dieses fremden Menschen von den seinigen trennte. —                 Noch eine Empfindung aus den Jahren seiner Kindheit ist vielleicht nicht                   unschicklich hier heran zu ziehen — er dachte sich damals zuweilen, wenn er andere                   Eltern, als die seinigen, haͤtte, und die seinigen ihn nun nichts angingen, sondern                   ihm ganz gleichguͤltig waͤren. — Ueber den Gedanken vergoß er oft kindische Thraͤnen                   — seine Eltern mochten seyn, wie sie wollten, so waren sie ihm doch die liebsten —                   und er haͤtte sie nicht gegen die vornehmsten und guͤtigsten vertauscht. Aber                   zugleich empfand er auch schon damals etwas von dem sonderbaren Gefuͤhl des Verlierens unter der Menge, und daß es noch so unzaͤhlig                   viele Eltern mit Kindern außer den seinigen gab, worunter sich diese wieder                   verlohren. —                 So oft er sich nachher in einem Gedraͤnge von Menschen                   befunden hat, ist eben dieß Gefuͤhl der Kleinheit,                      Einzelnheit,und fast dem Nichts gleichen                      Unbedeutsamkeit in ihm erwacht. — Wie viel ist des mir gleichen Stoffes                   hier! — welch eine Menge von dieser Menschenmasse, aus                   welcher Staaten und Kriegsheere, so wie aus Baumstaͤmmen Haͤuser und Thuͤrme,                   gebildet werden. —                 


Das waren ohngefaͤhr die Gedanken, die damals ein dunkles Gefuͤhl in ihm                   hervorbrachten, weil er sie nicht in Worte einzukleiden, und sie sich deutlich zu                   machen wußte.                 Einmal da ein Missethaͤter auf dem Rabensteine vor H... gekoͤpft wurde — ging er                   unter der Menge von Menschen mit hinaus, und sahe nun einen darunter, welcher aus                   der Zahl der uͤbrigen ausgetilgt und zerstuͤckt werden sollte — dieß kam ihm so                   klein, so unbedeutend vor, da der ihn umgebenden Menschenmasse noch so viel war — als ob ein Baum im Walde umgehauen,                   oder ein Ochse gefaͤllt werden sollte — und da nun die Stuͤcken dieses                   hingerichteten Menschen auf das Rad hinaufgewunden wurden, und er sich selbst, und                   die um ihn herstehenden Menschen eben so zerstuͤckbar                   dachte — so wurde ihm der Mensch so nichtswerth und unbedeutend, daß er sein                   Schicksal und alles in dem Gedanken von der thierischen Zerstuͤckbarkeit begrub — und sogar mit einem gewissen Vergnuͤgen wieder                   zu Hause ging, und seinen ** Teig auf dem Wege verzehrte                   — denn es war damals gerade sein schreckliches Vierteljahr, wo er manche Tage bloß                   von diesem Teige lebte — Nahrung und Kleidung war ihm gleichguͤltig, so wie Tod und                   Leben — ob nun eine solche menschliche Fleischmasse, deren es eine so ungeheure                   Anzahl giebt, auf der Welt mehr umher geht, oder nicht! — denn er konnte sich                   nicht enthalten, sich 


immer an den Platz des zerstuͤckten                   und in Stuͤcken auf das Rad gewundnen hingerichten Missethaͤters zu stellen — und                   dachte dabei, was schon Salomo gedacht hat: der Mensch ist wie                      das Vieh; wie das Vieh stirbet, so stirbet er auch.                Wenn er von dieser Zeit an ein Thier schlachten sahe, so hielt er sich immer in                   Gedanken damit zusammen — und da er bei einem Schlaͤchter wohnte, wo er dieß oft zu                   sehen Gelegenheit hatte, so ging eine ganze Zeitlang sein bloßes Denken dahin —                   den Unterschied zwischen sich und einem solchen Thiere, das geschlachtet wird,                   auszumitteln. — Er stand oft Stundenlang, und sahe so ein Kalb, mit Kopf, Augen,                   Ohren, Mund und Nase, an; und lehnte sich, wie er es bei fremden                      Menschen machte, so dicht wie moͤglich an dasselbe an, oft mit dem                   thoͤrichten Wahn, ob es ihm nicht vielleicht moͤglich waͤre, sich nach und nach in                   das Wesen eines solchen Thieres hineinzudenken — es lag ihm alles daran, den                   Unterschied zwischen sich und dem Thiere zu wissen — und zuweilen vergaß er sich                   bei dem anhaltenden Betrachten desselben so sehr, daß er wirklich glaubte, auf                   einen Augenblick die Art des Daseyns eines solchen Wesens                   empfunden zu haben — Kurz, wie ihm seyn wuͤrde, wenn er z.B. eineinen Hund, der unter Menschen lebt,                   oder ein andres Thier waͤre — das beschaͤftigte von Kindheit auf sehr oft seine                   Gedanken. — Und da er sich nun einmal den Unterschied zwischen                      Koͤr-                   


per und Geist gedacht hatte, so                   war ihm nichts wichtiger, als zugleich irgend einen wesentlichen Unterschied                   zwischen sich und dem Thiere aufzufinden, weil er sich sonst nicht uͤberreden                   konnte, daß das Thier, welches ihm in seinem Koͤrperbau so aͤhnlich war, nicht eben                   so wie er einen Geist haben sollte. —                 Und wo blieb nun der Geist nach der Zerstoͤrung und Zerstuͤckelung des Koͤrpers? —                   Alle die Gedanken von so viel tausend Menschen, die vorher durch die Scheidewand                   des Koͤrpers bei einem jeden voneinander abgesondert waren, und nur durch die                   Bewegung einiger Theile dieser Scheidewand einander wieder mitgetheilt wurden,                   schienen ihm nach dem Tode der Menschen in eins zusammen zu fließen — da war                   nichts mehr, das sie absonderte und von einander trennte — er dachte sich den uͤbriggebliebenen in der Luft herumfliegenden Verstand eines                      Menschen, der bald in seiner Vorstellungskraft zerflatterte. —                 Und dann schien ihm aus der ungeheuren Menschenmasse wieder eine eben so ungeheure                   unfoͤrmliche Seelenmasse zu entstehen — wo er immer nicht                   einsahe, warum gerade so viel und nicht mehr und nicht weniger                      da waͤren, und weil die Zahl ins unendliche fortzugehen schien, das einzelne                      endlich fast so unbedeutend wie nichts wurde.                                


Diese Unbedeutsamkeit, dieß Verlieren                      unter der Menge, war es vorzuͤglich, was ihm oft sein Daseyn veraͤchtlich                   und laͤstig machte.                 
          5.             Noch etwas fuͤr das Ahndungsvermoͤgen.
                   L**                                Je seltner glaubhafte Beispiele sind, daß Menschen Ahndungen                   oder gar Erscheinungen haben, die ihnen kuͤnftige Dinge vorher verkuͤndigen, desto                   sorgfaͤltiger sollte man alle Begebenheiten sammlen, welche einiges Licht uͤber                   diese in unsern erleuchteten Zeiten — noch sehr dunkle Materie verbreiten koͤnnten.                   Die Nachwelt wird erst den Dienst erkennen und die Fruͤchte einsammlen, welchen Jhr                   Journal dieser Aufklaͤrung leistet. Jn dem finstern Mittelalter wurde jede                   unerklaͤrbare Begebenheit fuͤr Zauberei und Buͤndniß mit dem Teufel gehalten, und mit                   Feuer und Schwerdt bestraft, niemand entdeckte also, was ihm begegnete; in unsern                   Tagen, da die Gewalt des Teufels sehr beschnitten worden ist, haͤlt man dergleichen                   Ahndungen und Erscheinungen fuͤr Kinder einer schwaͤrmerischen Phantasie, fuͤr                   Milzsucht, mit einem Wort, fuͤr Narrheit.                 Beide Urtheile verrathen aber unsere Unwissenheit; die Moralitaͤt beider Urtheile                   gehoͤrt nicht 


hieher, genug, daß beide den Gordischen Knoten                   entzweihauen, aber nicht aufloͤsen, und ohne diese Aufloͤsung werden wir niemahlen                   weder die geringste Erklaͤrung aller dieser Begebenheiten geben koͤnnen, noch einen                   deutlichen Begriff von dem Wesen und der Wirkung unserer Seele haben; die                   Metaphysik mag so feine Grundregeln auskluͤglen als sie will, eine jede solche                   Begebenheit — deren Existenz nun einmahl doch nicht zu leugnen ist — wird die                   Theorie durch Erfahrung verstimmen.                 Nach diesem Eingang eile ich nun, Nachricht von einer noch lebenden Person zu                   geben, die alles uͤbertrifft, was mir bishero von seltenen Erscheinungen                   vorgekommen ist, und deren Gewißheit — ich selbst, wenn ich nicht genau bekannt                   mit ihr waͤre — bezweifeln wuͤrde, wenn die Geschichte erst nach ihrem Tod bekannt                   gemacht wuͤrde.                 Jn Frankfurth am Main lebt die Frau eines wohlhabenden Handwerkers — den Nahmen                   wird der Herausgeber jedem bekannt machen; ihn oͤffentlich zu drucken, findet man                   jetzo noch Bedenken, um den Ueberlauf und das Abentheuerliche zu vermeiden —                   welche dermahlen an die sechzig Jahre hat; seit ihrem funfzehnten Jahr hat sie von                   jedem Todesfall, der sich unter ihren Bekannten und Verwandten ereignete, nicht                   Ahndung, sondern wirkliche Erscheinung. Jn ihrer                   Kindheit, sagte sie mir: habe sie nie etwas ge-


sehen; in                   ihrem funfzehnten Jahr aber erschien ihr ihre Großmutter, in einem Zimmer, wo sie                   mir den Fleck zeigte, an einem Nachmittag, wie sie im Hause zu gehen pflegte; sie                   glaubte auch, es sei die Großmutter, redete sie an, und das Bild verschwand vor                   ihren Augen; ohne zu wissen, was es bedeute, glaubte sie, sie haͤtte sich geirret,                   in einigen Wochen darauf war aber die Großmutter todt, welche bei der Erscheinung                   noch frisch und gesund war.                 Von diesem Zeitpunkt an hat sie oͤftere Erscheinungen gehabt, und die Erfahrung hat                   sie gelehrt, daß solche zuverlaͤssig den nahen Tod der erschienenen Person                   bedeuten. Die Erscheinungen sind aber nicht immer gleich, bald erscheint die                   Person ganz, wie sie im Leben ist, bald erscheint ein weißes Bild vor ihr, welches                   aber jederzeit die Gestalt einer ihr bekannten Person hat, deren Tod sie auch                   immer vorhersagt.                 Ein einigesmahl und zwar im October 1784 erschien ihr die Leiche voͤllig                   angekleidet im Sarge von einer lebenden Bekanntin, ausser dieser bestimmten                   Erscheinung hat sie nie eine aͤhnliche gehabt. Jhr erster Mann ist ihr vor dreißig                   Jahren an einem Nachmittag vor dem Tisch sitzend erschienen, sie redet ihn an und                   das Bild verschwindet, sie gehet alsdenn, ihren Mann im Hause aufzusuchen; man                   sagt ihr: er sei seit einer Stunde ausgegangen und er kommt auch erst nach einer                   Stunde 


wieder nach Hause; auf Befragen bestaͤtiget sich es,                   daß er nicht zuruͤckgekommen war, und in drei Monathen nach dieser Erscheinung war                   er todt, bei der Erscheinung aber noch frisch und gesund. An einem Tag gehet die                   Frau in die Kuͤche und siehet eins ihrer Kinder unter ihren Fuͤssen liegen, daß sie                   der Magd ruft: thut das Kind hinweg, ich trete darauf, und das Kind verschwand, in                   vier Wochen war es todt. Dergleichen Erscheinungen koͤnnte ich nun noch viele                   anfuͤhren, da aber nun die Gewißheit derselben einmal ganz ausser allem Zweifel                   ist, so ist es uͤberfluͤssig. Es ist mit dieser Frau so weit, daß wenn jemand in                   unserer Familie krank ist, so lassen wir sie bitten, uns sagen zu lassen: ob der                   Kranke stirbt oder nicht, und ihre Wahrsagung ist Gewißheit; die Erscheinung vom                   October 1784 war die Vorbedeutung des Todes meiner Schwiegermutter. Jn dem                   Augenblick, da ich dieses schreibe, ist eine der besten Freundinnen dieser Frau                   gefaͤhrlich krank, die Aerzte haben ihr schon vor vier Wochen das Leben                   abgesprochen, unsere Geisterseherin hat aber noch keine Erscheinung gehabt, und                   sie hat bis diese Stunde gegen die Aerzte behauptet, ihre Freundin wuͤrde nicht                   sterben. Seit dem dieses geschrieben, ist diese Freundin wieder gesund worden.                 Soweit waͤren nun die Erscheinungen ohnleugbar bestaͤtiget. Nun ist noch etwas von                   den besonderen Umstaͤnden derselben anzumerken. Alle 


Erscheinungen, die sie in der ganzen angekleideten Gestalt der Personen gehabt                   hat, sind ihr immer ruͤckwaͤrts erschienen, und die weissen Bilder, welche ihr                   erschienen und die Gestalt einer ihr bekannten Person ganz kenntbar abbilden,                   haben niemahlen ein ordentliches Gesicht, sondern das Gesicht ist wie ein dunkler                   Schatten, die einige Erscheinung, wo sie ein deutliches kenntbares Gesicht sahe,                   war die Leiche im Sarg vom October 1784.                 Wenn ein Todesfall unter ihren Blutsverwandten entstehet, so hat sie oͤftere                   Erscheinungen von dem naͤmlichen Bild, bedeutet es aber einen ihrer Bekannten, so                   ist die Erscheinung nur einmal. Doch ist mir ein Fall bekannt, wo sie keine                   Erscheinung hatte. Mein Schwager, ein Mensch von zweiundzwanzig Jahren, starb in                   Paris; man erhielt Nachricht von seiner Krankheit, das Orakel wurde alle Tage                   gefragt, es kam aber keine Erscheinung, und er ist auch ohne Erscheinung                   gestorben; sie sagte mir selbst, daß sie dieser Vorfall wundere, da sie so viel                   auf das ganze Haus halte, und der Mensch unter ihren Augen aufgewachsen sei. Die                   Frau lebt jetzo in der zweiten Ehe und hat erwachsene Kinder, keins von den                   Kindern hat bis jetzo irgend eine Ahndung oder Erscheinung gehabt; sie kann mir                   auch nicht sagen, ob ihre Eltern oder Voreltern oder eins von denselben eben                   dergleichen Erscheinungen gehabt haben. Nach dem Absterben einer erschienenen                   Person hat sie 


noch niemalen etwas weiter bemerkt, welches                   mir besonders merkwuͤrdig vorkommt, weil alle bisherige Erscheinungen noch so zu                   sagen dießseits des Grabes sind; jenseit des Grabes aber auch hier die Stille und                   Dunkelheit herrscht, welche zu ergruͤnden und aufzuklaͤren das Menschengeschlecht                   vielleicht niemalen faͤhig seyn wird.                 Man koͤnnte nun glauben, diese Frau sei eine Betruͤgerin oder wenigstens eine                   Schwaͤrmerin; sie ist aber keins von beiden! Ein jeder, der sich bemuͤhen wird, sie                   kennen zu lernen, wird bei dem ersten Anblick davon uͤberzeugt seyn. Sie macht sich                   gar kein Verdienst aus diesen Erscheinungen, beklagt vielmehr ihr Schicksal, daß                   sie dergleichen Beaͤngstigungen ausgesetzt sei, und bittet Gott bestaͤndig, sie und                   jedermann damit zu verschonen; oͤfters hat sie Erscheinungen und sagt sie nicht, um                   die Personen, die es betrift, nicht zu erschrecken. Jhr Mann und ihre Kinder                   werden es aber sogleich gewahr, wenn sie eine Erscheinung gehabt hat, sie sagen                   ihr: es ist wieder etwas vorgegangen, sie gestehet es gleich, sagt allenfalls                   ihrem Mann dieses oder jenes gesehen zu haben, und dabei bleibt es, weil die                   uͤbrigen sich fuͤrchten, eine schreckenvolle Neuigkeit zu vernehmen. Diese beiden                   Eheleute sind uͤbrigens rechtschaffene und brave Personen, die ihre Hanthirung mit                   Fleiß abwarten, ihr reichliches Auskommen haben, und gar den Begriff nicht haben,                   Sachen zu erdichten, 


die ihnen nichts eintragen, oder von                   denen sie gar keinen Nutzen zu hoffen haben. Durch diese oͤftere Erscheinungen ist                   die Frau durch jedesmahliges Schrecken so furchtsam und kraͤnklich geworden, daß                   sie nicht gerne allein ist, und uͤber Schmerzen im Unterleibe sehr klagt. Nichts                   destoweniger hat sie die Erscheinungen aber im Beiseyn anderer Menschen. Sie sagte                   mir noch kuͤrzlich, wenn sie eine solche Erscheinung habe und behalte so viele                   Gegenwart des Geistes, daß sie sagen koͤnne: Ach, Herr Jesus! oder daß sie die                   Person mit Nahmen nenne, oder daß sie nur einige Worte aussprechen koͤnne, so                   verschwinde das Bild sogleich; uͤberfiele sie aber Angst, daß sie nichts reden                   koͤnne, so bliebe das Bild so lange vor ihr stehen, bis sie sich erhohlt haͤtte, und                   sie sehe es alsdenn noch.                 Wer Kenntniß genug hat, einige richtige Schlußfolgen aus dieser Begebenheit zu                   bestimmen, der thue es, und er wird sich verdient machen um die Seelenkunde; mir                   ist es genug, das Faktische bekannt gemacht zu haben.                 F** den 4ten October 1785.                                   L**                                



          6.             Auszug aus einem Briefe.
                   Goens, Rijklof Michael van                                Haag den 15ten December 1785.                 So eben habe ich in einer muͤssigen Stunde den *** Band der Berlinischen Bibliothek durchgelesen, und finde darin                   einen Auszug von ihrem Werke, das den Titel fuͤhrt: Magazin u.s.w.                 Dieser Auszug ist weitlaͤuftig genug, um mir eine vollstaͤndige Jdee von ihrem Plane                   zu geben.                 Es ist immer mein Steckenpferd gewesen, Beobachtungen uͤber mich selbst, uͤber                   Kinder, uͤber Traͤume, uͤber Wahnwitzige, u.s.w. anzustellen. Allein meine                   geschaͤftsvolle Situation im Leben hat mir nicht verstattet, mich anders als im                   Vorbeigehn, mit dergleichen Gegenstaͤnden zu beschaͤftigen. —                 Jndes ist dieß bis jetzt noch ein unbedeutendes Feld gewesen, zu dessen Kultur                   fast ein jeder beitragen koͤnnte, und doch bis jetzt nur sehr wenige beigetragen                   haben. —                 Bonnet hat angerathen, Traͤume zu beobachten, und                   diejenigen bekannt zu machen, welche zur naͤhern Kenntniß der Seele beitragen                   koͤnnten — Ein Arzt in Mietau hat Beobachtungen uͤber Narren und Wahnwitzige                   angestellt — Herr Tiedemann hat interessante Versuche                   uͤber den Menschen bekannt gemacht, und ein andrer hat ein Buch uͤber Ahndungen herausgegeben.                 


Aber dieß alles hat nur entferntere Aehnlichkeit mit meinem Plane, Materialien zu                   einer Experimentalseelenlehre zu sammlen, mit welchem der                   Jhrige voͤllig uͤbereinstimmt. —                 Jch habe daher keinen Augenblick gezaudert, und sogar die Nacht zu Huͤlfe genommen,                   um Sie zu der Fortsetzung eines Unternehmens zu ermuntern, dasdaß mehr als Luftbaͤlle, Magnetismus,                   und zwanzig andre Thorheiten mehr, in der Geschichte unsres Jahrhunderts Epoche                   machen kann, wenn sich die Aufmerksamkeit darauf hinlenkt.                 Wie sehr wuͤnschte ich, in einer Lage zu seyn, die mir Muße genug uͤbrig ließe, um                   Jhnen zu beweisen, wie wichtig mir Jhr Unternehmen ist.                 Alles aber, was ich fuͤr jetzt thun kann, ist, daß ich in der Eile, zwei oder drei                   Erfahrungen niederschreibe, die aus der Menge von Faktis, welche ich beobachtet                   habe, gerade die ersten sind, die sich meinem Geiste darstellen. —                                                         Goens, Rijklof Michael vanvan Goens.                                                   Sonderbare Aeußerung der Gedaͤchtnißkraft im Traume.
                   Goens, Rijklof Michael van                                Jn meinem eilften Jahre besuchte ich die lateinische Schule zu                   Utrecht, wo in der Klasse, in welcher ich saß, eine gewisse Rangordnung unter den                   Schuͤlern statt fand, die sich nach dem jedesmali-


gen Beruf                   des Fleisses und der Aufmerksamkeit richtete, und sich also oft veraͤnderte.                 Dasjenige, worin man wetteiferte, waren bald lateinische Exerzizien, bald                   Lektionen zum Auswendiglernen u.s.w., und unter andern auch Fragen, welche                   grammatikalische Regeln oder lateinische oder griechische Phrasen betrafen, und                   von dem Lehrer zuerst an den obersten, und wenn dieser sie nicht beantworten                   konnte, an den folgenden, u.s.w. gethan wurden; welcher denn die Antwort wußte,                   wurde uͤber denjenigen gesetzt, der sie nicht gewußt hatte.                 Nun traͤumte mir einstmals, daß ich mich in der lateinischen Klasse befand; daß der                   Lehrer eine Frage uͤber den Sinn einer lateinischen Phrases aufwarf, und daß ich                   gerade der erste in der Reihe war, und den festesten Vorsatz bei mir empfand,                   diesen Platz, wo moͤglich zu behaupten.                 Da mir aber nun die Frage wirklich vorgelegt wurde, blieb ich stumm, und zerbrach                   mir vergebens den Kopf, um die Antwort darauf zu finden.                 Jch sahe denjenigen, der nach mir saß, Zeichen der Ungeduld von sich geben, um                   befragt zu werden — ein Beweiß, daß er die Antwort wußte. —                 Der Gedanke, an diesen meine Stelle abtreten zu muͤssen, setzte mich beinahe in                   eine Art von Wuth; aber ich suchte vergebens in meinem Kopfe 


nach; und konnte den Sinn der Phrases auf keine Weise herausbringen.                 Der Lehrer ermuͤdete endlich, mir laͤnger Zeit zu lassen, und sagte zu dem                   Folgenden; nun ists an dich.                 Und der Schuͤler setzte sogleich den Sinn der Phrases deutlich auseinander, und                   diese Auseinandersetzung war so einfach, daß ich gar nicht begreifen konnte, wie                   ich nicht darauf hatte verfallen koͤnnen. —                 Es erhellet, glaube ich, schon aus der einzigen Erzaͤhlung dieses Traums, daß ich                   von meiner fruͤhesten Jugend an, einen Hang gehabt haben muͤsse, mich selbst zu                   beobachten, weil ich beim Erwachen uͤber diesen dem Anschein nach simpeln, und doch                   in der That fast unerklaͤrbaren Traum, so frappirt war, daß er mir nachher immer                   lebhaft im Gedaͤchtniß geblieben ist. — Ohne daß ich, nach einen Zwischenraum von                   sechsundzwanzig Jahren, im geringsten mehr als damals, im Stande bin zu begreifen,                      wie die Seele, welche mit der groͤßten Anstrengung vergebens                      etwas suchet, in einer Minute oder vielmehr in einer Sekunde, die Seele werden                      kann, die eben dieselbe Sache sehr gut weiß, indem sie sich zugleich einbildet,                      es selbst nicht zu wissen, sondern es eine andere sagen zu hoͤren. —                 


Dergleichen Traͤume sind aber weit gewoͤhnlicher, als man glaubt, weil man seine                   Aufmerksamkeit nicht darauf richtet. —                 Mehr als hundertmal habe ich im Traume Briefe gelesen, und empfangen, worin, wie                   ich mich beim Erwachen erinnerte, Neuigkeiten enthalten waren, in denen nichts                   Unzusammenhaͤngendes war, und welche, ob sie schon falsch waren, doch auch eben so                   gut haͤtten wahr seyn koͤnnen, ohne daß ich wachend daran gedacht, oder sie erdacht haͤtte.                                 Unempfindlichkeit gegen ihren Zustand bei Wahnwitzigen.
                   Goens, Rijklof Michael van                                Jn Werthers Leiden heißt es von einem                   verruͤckten Menschen, daß er sich der Zeit, in welcher er an Ketten gelegen hatte,                   immer noch mit Vergnuͤgen erinnert habe, es sei ihm da so wohl                      gewesen, wie dem Fisch im Wasser.                Jch habe einige Jahre lang das Oberaufseheramt uͤber alle Zuchthaͤuser in der Stadt,                   und dem Territorium Utrecht gehabt.                 Bei dieser Gelegenheit hatte ich verschiedne Jahre lang ein Maͤdchen von                   vierunddreißig bis sechsunddreißig Jahren beobachtet, die so rasend war, daß man                   sie nackend lassen mußte, weil sie alle Kleider sogleich zerriß.                 


Jch habe dieß arme Geschoͤpf, welches schon nichts als Haut und Knochen war, mehr                   als hundertmal, nackend auf dem Stroh liegen sehen, in einer Kammer, die nichts                   als ein eisernes Gitter hatte, wodurch das Licht hereinfiel, und ohne Fenster war,                   weil sie die Fensterscheiben, so wie alles Zerbrechliche, sogleich zerbrach. —                 Eines Tages besuche ich das Haus, und bemerke an der Person, die mich hereinlaͤßt,                   eine Physiognomie, die mir zwar bekannt vorkam, aber deren ich mich doch nicht                   deutlich erinnern konnte.                 Es war ein wohlgekleidetes, ehrbares, starkes und gesundes Maͤdchen, welches mich                   auch zu kennen schien. Jndem ich das Haus untersuche, frage ich den Herrn, wo er                   seine neue Magd, die ich mich anderwaͤrts gesehen zu haben erinnerte, herbekommen                   habe.                 Jhr moͤgt sie freilich wohl oft gesehen haben, mein Herr, gab er zur Antwort — und                   ließ mich weiter nachsuchen, bis er mich endlich der Ungluͤcklichen auf den Stroh                   erinnerte — »Es sind nun drei Monathe, sagte er, daß sie voͤllig wieder hergestellt                   ist. — Etwas Niedergeschlagenheit, die ihr noch uͤbrig geblieben ist, ausgenommen,                   hat sie wieder ihre gesunde Vernunft, so gut, als einer sie haben kann. — Jch                   wollte ohnedem von ihr Bericht abstatten, weil sie auf die Probe gestellt werden                   kann, um sie wieder loszulassen.«                 


Jch befriedigte darauf meine Neugierde, dieser Person eine Menge Fragen uͤber ihren                   vorhergehenden Zustand zu thun, und hoͤrte verschiedene Dinge von ihr, welche von                   der Art sind, daß ich sie nie offenbaren werde.                 Es gehen mit rasenden Menschen so außerordentliche Sachen vor, daß wenn man                   mehrere bestaͤtigte Erfahrungen von der Art haͤtte, die sonderbarsten Folgen daraus                   gezogen werden koͤnnten.                 Unter andern aber befragte ich sie, wegen der physikalischen Empfindung, die sie                   in Ansehung ihres Zustandes gehabt hatte. — Und sie gab mir zur Antwort, daß sie                   sich vollkommen erinnerte, nie die geringste Empfindung von Kaͤlte, oder sonst einer Ungemaͤchlichkeit                   gehabt zu haben, ausgenommen bei Gewittern, wo sie viel Schrecken und Angst                   ausstand, und sich allemal tief ins Stroh verbarg, oder in einen Winkel kroch.                 Kurz der sieben oder acht Jahre, die sie in diesem Zustande zugebracht, erinnerte                   sie sich wie im Traume, aber doch im Ganzen genommen mit mehr angenehmen, als                   unangenehmen Empfindungen.                 So wahr ist es, daß es, sowohl von Seiten der physikalischen                      Empfindlichkeit, als von Seiten der Moral selbst, in den Situationen, die uns                      oft am schrecklichsten vorkommen, Schadloßhaltungen giebt, die bewundernswuͤrdig                      sind.                                 


Erinnerung aus den Jahren der Kindheit.
                   Goens, Rijklof Michael van                                Sie erwaͤhnen eines Herrn Fischer, Ernst GottfriedFischers, der                   sich des Hauses seiner Eltern erinnerte, aus welchem er im dritten Jahre gegangen war.                Eine meiner Ruͤckerinnerungen aus den Jahren meiner Kindheit, ist um die Haͤlfte                   fruͤher, und was den Gegenstand anbetrift staͤrker, weil ich in dem Hause, dessen                   ich mich erinnere, nur einen einzigen Tag zugebracht habe.                 Meine Anverwandten besuchten nehmlich, da ich noch in den Armen meiner Waͤrterin                   getragen wurde, oder am Gaͤngelbande ging, einen Freund, der zwei Meilen von der                   Stadt ein Haus bewohnte, woran er durch seine Bedienung gebunden war.                 Man nahm mich mit dahin, und dieser Umstand aus meiner Kindheit, ist meinem Geiste                   unter allen am meisten gegenwaͤrtig geblieben.                 Jch weiß, daß die Reise zu Wasser in einem kleinen Boote geschah, woran das Thau,                   das durch ein Pferd gezogen wurde, unterwegens riß, und wir dadurch in einige                   Gefahr geriethen.                 Jch erinnere mich an das kleinste Lokale des Hauses, wo man mich herumgefuͤhrt                   hatte; an eine Art von Fischteich hinterm Hause, und dergleichen mehr.                 Jch weiß gewiß, daß ich waͤhrend der Zeit nie in dem Hause gewesen war, als ich                   nach drei-


ßig oder einunddreißig Jahren, einen Freund                   besuchte, der damals das Haus bewohnte.                 Das Zimmer, worin er mich aufnahm, erkannte ich nicht mehr, ob es gleich dasjenige                   war, worin man vor dreißig Jahren gespeiset hatte. Vermuthlich hat man mich                   damals, weil ich noch auf den Armen getragen wurde, waͤhrend dem Essen                   fortgeschickt.                 Es war vorzuͤglich der Hintertheil des Hauses, und das Wasserbehaͤltniß, das ich mir                   lebhaft vorstellte; vielleicht wegen des Vergnuͤgens, das ich gehabt hatte, Hechte                   lebendig fangen zu sehen.                 Dieß bewog mich, meinen Freund zu bitten, daß er mich sein Haus moͤchte ganz                   durchgehen lassen, ohne mir etwas zu sagen, weil ich meine besondere Ursache dazu                   haͤtte, alles allein sehen zu wollen. Er ließ mir meinen Willen: und ich fand                   wirklich alles Jnnere auf das genaueste meiner Erinnerung gemaͤß.                 Freilich mutatis mutandis; das heißt: das Verhaͤltnis                   der Groͤße der Gegenstaͤnde ausgenommen; denn alles kam mir jetzt viel kleiner, wie                   damals vor, welches auch sehr natuͤrlich ist. —                 Jch habe mich nachdem sorgfaͤltig nach der Zeit erkundiget, in welcher mein                   Anverwandter diese Wohnung verlassen hat — und es hat sich befunden, daß ich zu                   der Zeit noch nicht zwei Jahr, 


und also bei dem Besuch, den                   wir bei ihm abstatteten, ohngefaͤhr anderthalb Jahr alt                   gewesen seyn mag.                                                          Goens, Rijklof Michael vanVan Goens.                                                   
          7.             Schack Fluurs Jugendgeschichte.             Ein Beitrag zur Erfahrungsseelenkunde, von C. F. Pockels.
                   Pockels, Carl Friedrich                                Erstes Stuͤck.
Schack Fluur war der juͤngste Sohn eines wuͤrdigen Landgeistlichen                   in einem Brandenburgischen Dorfe ohnweit H**. Dieser                   Mann, welcher sich durch einen unermuͤdeten Fleiß in den Wissenschaften aus einem                   niedern und hoͤchstduͤrftigen Zustande nach und nach emporgeschwungen hatte, stand                   durchgehends in dem Rufe eines sehr rechtschaffenen und einsichtsvollen Predigers,                   und seine Gemeinde, die ihn seiner Amtsstrenge ohnerachtet wie einen Vater liebte,                   beweint noch jetzt den Ver-


lust, welchen sie vor einiger                   Zeit durch den Tod ihres alten treuen Lehrers erlitten hat.                 Jch habe nie einen lebhaftern und feurigern Mann als ihn gesehen. Er war fast                   immer guter Laune, immer mit Wenigem zufrieden, und besaß die seltene Gabe, auch                   andern Menschen Zufriedenheit einzufloͤßen, indem er sie auf die gefaͤlligste Art                   aufzuheitern, und durch seinen aͤußerst angenehmen Umgang gleichsam mit der Welt                   auszusoͤhnen wußte. Sein Haus war daher immer der Wohnsitz der Freude, der                   Munterkeit und jugendlicher Scherze, und jeder Vernuͤnftige sahe gern den Mann, der                   bei einem sehr maͤßigen Auskommen mit seiner Familie so zufrieden lebte, und durch                   sein heiteres Wesen, wobei er nie die Grenzen der Anstaͤndigkeit aus den Augen                   setzte, die truͤben Launen anderer so gluͤcklich heilen konnte. Aber seine                   außerordentliche Lebhaftigkeit, verbunden mit der strengsten Wahrheitsliebe, die                   einen der edelsten Zuͤge seines vortreflichen Charakters ausmachte, war auch                   bisweilen Schuld daran, daß leicht zu beleidigende Menschen seine erklaͤrten Feinde                   wurden, worunter sich sonderlich einige fromme Herren des hallischen Waisenhauses                   auf die unedelste Art auszeichneten. — Gemeiniglich loderte sein Feuer, wie bei                   allen lebhaften, aber zugleich gutmuͤthigen Seelen nur einige Augenblicke auf.                   Heftige Leute sind, wie die Erfahrung lehrt, gewoͤhnlich nur bei dem ersten                   Aufwallen ihres Bluts, in 


der ersten Hitze des Affekts wild                   und jaͤhzornig; sind diese Augenblicke, in welchen sich ohnedem die wenigsten                   Menschen in ihrer Gewalt haben, voruͤber: so werden sie wieder die gefaͤlligsten und                   besten Leute von der Welt, und sind dann oft die Ersten, welche sich uͤber ihre                   Hitze Vorwuͤrfe machen. Dieß war grade der Fall bei Schacks Vater. Er wurde leicht                   aufgebracht; eine Kleinigkeit konnte ihn in Flammen setzen, und ein heftiges Feuer                   gluͤhete alsdenn in seinen funkelnden Augen; aber er war auch bald wieder                   besaͤnftiget, sonderlich wenn er einiges Nachgeben bemerkte, — ein Umstand, wodurch                   so leicht die heftigsten Gemuͤther entwafnet werden koͤnnen. Ein gutes Wort von                   seiner Gattin konnte ihn oft mitten in seiner Hitze zu einem Lamme machen, und er                   vergab alsdenn mit einer unbeschreiblichen Herzensguͤte oft seinen groͤßten                   Beleidigern. Von unzaͤhligen Beispielen nur eins, wie leicht der brave Mann mit                   denen, die ihn offenbar gekraͤnkt hatten, wieder ausgesoͤhnt werden konnte. —                 Einstmahls hatte er einigen Studenten, die sich in seiner Kirche waͤhrend des                   Gottesdienstes unanstaͤndig aufgefuͤhrt, und ihm mit einer unverschaͤmten                   Burschendreistigkeit grade ins Gesicht gelacht hatten, bei seinem Heimgange aus                   der Kirche auf eine sehr derbe Art die Wahrheit gesagt. Die Studenten hatten, wie                   man leicht vermuthen kann, seine Verweise — mit Grobheiten erwie-


dert; waren aber doch mit einigen Zeichen der Beschaͤmung uͤber ihr                   Betragen von ihm gegangen. So hatte sich der feurige Mann in seinem ganzen Leben                   nicht geaͤrgert, und er war schon auf dem Wege, sie als Stoͤhrer des oͤffentlichen                   Gottesdienstes foͤrmlich zu verklagen; allein nach einigen Minuten war seine Hitze                   voruͤber, er schickte hinter den Studenten her, ließ sie freundschaftlich zu einem                   Abendbrodte einladen, und brachte mit ihnen, da nun beide Partheien wieder                   besaͤnftigt waren, und jene auf eine anstaͤndige Art wegen ihres Betragens um                   Verzeihung gebeten hatten, einige vergnuͤgte Stunden in seinem Hause zu. — Nur                   einmahl blieb der gute Mann eine Zeitlang unerbittlich, als er einem seiner Kinder                   einen groben Fehler vergeben sollte, wodurch sein vaͤterliches Herz zu sehr                   gekraͤnkt worden war, und wovon ich unten reden werde. —                                 Seine Gattin war in Absicht ihres Temperaments grade das                   Gegentheil von ihm. Sie hatte von Kindheit an, fern von der Stadt und allen                   heitern Gesellschaften in dem Hause ihres Vaters, der auch ein Landgeistlicher                   war, eine sehr stille und fromme Erziehung genossen, hatte von ihrem zwoͤlften                   Jahre an bis ins zwanzigste keine Sonntags- oder Wochenpredigt versaͤumt, und                   hatte, nach ihrem eigenen Zeugniß, binnen dieser Zeit die 


Bibel vier- und Arnds wahres Christenthum achtmahl durchgelesen. Dadurch war sie                   nun das froͤmmste Maͤdchen in der ganzen Gegend geworden, und dieß hatte ihrem                   ganzen weiblichen Charakter so etwas ausnehmend Sanftes, Andaͤchtiges und                   Unschuldiges gegeben, daß sich ihre Eltern im Besitz eines solchen Kindes                   unendlich gluͤcklich fuͤhlten, und sie immer ihrer aͤltern Schwester, die ihnen zu                   lebhaft war, und noch jetzt beinahe in einem Alter von siebenzig Jahren die                   Lebhaftigkeit eines jungen Maͤdchens hat, als das beste Muster der weiblichen                   Sittsamkeit vorzustellen pflegten. —                 Schacks Mutter hatte in ihren Maͤdchenjahren nie eine Neigung zum Heirathen                   gefuͤhlt, — eine Neigung, die doch sonst jungen Frauenzimmern sehr natuͤrlich seyn                   soll; sondern hatte sichs vielmehr immer als das groͤßte Gluͤck gedacht, nach dem                   Tode ihrer Eltern als eine alte Jungfer in einem Kloster leben und sterben zu                   koͤnnen. Ein Wunsch, der ohnstreitig durch ihr etwas kaltes Temperament, und durch                   das viele Lesen mystischer Buͤcher, welche im Hause ihres Vaters im groͤßten Kredit                   standen, erzeugt worden war, und sich anfangs durch keinen Freier aus ihrem Herzen                   treiben ließ. Dreimahl hatte ihr nachheriger Mann persoͤnlich, und mit aller                   Beredsamkeit, die ein feuriger Liebhaber nur immer fuͤr sein zaͤrtliches Jnteresse                   anwenden kann, um ihre Hand angehalten; er hatte die herzbrechendsten Briefe an                   sie geschrieben; aber jedesmahl 


unter dem besondern                   Vorwande abschlaͤgliche Antwort von ihr erhalten: daß sie ihrem himmlischen                   Braͤutigam, dem sie allein ewige Liebe geschworen, nicht untreu werden wollte und                   koͤnne. —                 So sehr man auch ihr, und vornehmlich ihre lebhafte verheirathete Schwester, die                   von einem irdischen Braͤutigam bereits deutlichere Begriffe als von einem                   himmlischen hatte, jene schwaͤrmerische Jdee auszureden suchte: so war sie doch                   bisher gegen dieß Alles, und selbst gegen die maͤnnliche Schoͤnheit ihres                   Liebhabers, wodurch sonst leichter, — als durch alles Andere weibliche Herzen                   hingerissen werden, voͤllig gleichguͤltig geblieben, bis sie auf einmahl durch einen                   einzigen kleinen Umstand fuͤr ihn eingenommen wurde, den ich hier, so unbedeutend                   er auch vielleicht scheinen mag, nicht mit Stillschweigen uͤbergehen will, weil er                   mir ein deutlicher Beweis ist, daß unsere ernsthaftesten Entschließungen nicht                   immer von langen aͤußern Vorbereitungen und Veranstaltungen dazu, sondern sehr oft                   von der stillen Wuͤrkung der Zeit, und von denjenigen kleinen Umstaͤnden abhaͤngen,                   welche die Faͤden unserer Leidenschaften gerade auf der rechten Seite, — und in                   einem guͤnstigen Augenblicke beruͤhren. —                                 Der junge Pastor Fluur, welchem nun schon seit einem Jahre das                   Bild seines Maͤdchens un-


aufhoͤrlich vor den Augen geschwebt                   hatte, war an einem schoͤnen Fruͤhlingsmorgen endlich zum viertenmahl ausgegangen,                   um ihr Herz zu erobern. Halb verzweiflungsvoll uͤber alle seine bisher vergeblich                   angewandte Muͤhe, wollte er dießmahl, es koste was es wolle, den letzten zaͤrtlichen                   Versuch wagen, und hatte sich heute zu dem Ende recht geflissentlich zu adonisiren                   gesucht. Unter andern sollten ein Paar ganz neue atlaßne schwarze Unterkleider,                   und eine schneeweiß gepuderte, damahls sehr modige WolkenperuckeWolkenparucke das sproͤde                   Herz seiner Sophie bestuͤrmen helfen. Weil er aber mit Recht befuͤrchtete, daß jene                   auf einem Wege von einer starken Meile, und bei einem moͤglichen Sturme leicht                   einen Theil ihres Glanzes und ihrer Symmetrie verlieren duͤrfte, und ihm doch sehr                   viel daran gelegen war, vor seiner Geliebten dießmahl so galant als moͤglich zu                   erscheinen: so hatte er sorgfaͤltig Kamm, Spiegel und Puder mitgenommen, um seine                   Wolke im Fall der Noth, noch ehe er ins Haus seiner Schoͤnen traͤte, wieder in                   Ordnung bringen zu koͤnnen. —                 Nicht weit von Sophiens Wohnung lag ein kleines Waͤldchen. Dieß war der Ort, wo der                   junge schmachtende Geistliche den Himmel schon oft um das Herz seines Maͤdchens                   angeflehet hatte; hier wuͤnschte er sehnlichst, bald an der Seite seiner geliebten                   Braut wandeln zu duͤrfen, und hier war es nun auch, wo er dießmahl seine Toilette                      


machte, indem er seine Wolke an einem abgebrochenen                   Weidenstamm zu ihrer Ausbesserung aufhing. Fluur stand jetzt in der                   possierlichsten Figur von der Welt, im kahlen Kopfe, mit Mantel und Kragen vor                   seinem ungekuͤnstelten Putztisch, und gab sich alle ersinnliche Muͤhe, die parallele                   Lage seiner Locken, welche unterwegs wirklich gelitten hatten, wieder                   herzustellen. Die Liebe, welche von jeher eine Tausendkuͤnstlerin gewesen seyn                   soll, schien seine Finger dabei zu befluͤgeln; ein Puderregen, den er uͤber sie                   hergoß, gab ihnen bald ihre vorige Weiße wieder, und nach einer halbstuͤndigen                   Arbeit stand sie zu seiner unaussprechlichen Freude von neuem in ihrem ersten                   Urglanze da. —                 Fluur ahndete nicht, daß ihn sein Maͤdchen hinter einem Strauche bei seiner                   sonderbaren Toilette beobachtet hatte; noch weniger konnte er vermuthen, daß                   dieser Anstand vielleicht allein einen fuͤr ihn sehr vortheilhaften Eindruck auf                   ihr Herz machen wuͤrde, — und doch verhielt sichs wirklich so. Sophie hatte grade                   an dem Tage einen Spaziergang von ohngefaͤhr nach dem Waͤldchen gemacht, sie hatte                   in der Ferne einen Mann in einer sonderbaren Attituͤde darin erblickt, und war                   neugierig genug gewesen, das wunderliche Geschoͤpf naͤher kennen zu lernen. Sie                   erkannte bald zu ihrem groͤßten Erstaunen ihren Liebhaber; allein sie konnte sich                   nicht enthalten, herzlich uͤber ihn zu lachen. Mit dieser Empfindung, welche oft so                      son-


derbare und unerwartete Wirkungen in der                   menschlichen Seele hervorbringt, schlich sich Amor in ihr Herz. Sie vergaß ihren                   himmlischen Braͤutigam, dem sie ewige Liebe geschworen hatte; wurde durch die Muͤhe,                   die sich ihr irdischer Braͤutigam, um ihr zu gefallen, gab, geruͤhrt, und fuͤhlte von                   dem Augenblick an, daß er ihr nicht mehr wie sonst gleichguͤltig war. Sie schlich,                   ohne von ihm bemerkt zu werden, aus dem Waͤldchen nach Hause; der nun voͤllig                   adonisirte Liebhaber langte auch bald darauf an, und erhielt dießmahl — leichter,                   als ers geglaubt hatte, das Jawort. Seine liebe Gattin konnte ihm keine frohere                   Stunde machen, als wenn sie ihn nachher an diese Scene erinnerte; ein heiteres                   Laͤcheln verbreitete sich denn allemahl uͤber seine Stirne, und er schien noch im                   siebenzigsten Jahre ganz das zu fuͤhlen, was er in dem Waͤldchen gedacht und                   empfunden hatte. —                                 Schack Fluur war das achte Kind aus dieser Ehe, und einer der                   lebhaftesten Jungen, die je auf einem Steckenpferde geritten haben. Da seine                   Mutter ein oͤfteres Wochenbette, so oft sie sich auch dazu bequemen mußte, aͤrger                   als den Tod scheute: so pflegte sie auch ihre Kinder gewoͤhnlich lange zu stillen.                   Schack hatte bereits schon das zweite Jahr erreicht, und fast alle seine                      zweiund-


dreißig Zaͤhne im Munde, als er noch Muttermilch                   trank. Dafuͤr war er nun aber auch ein derber fester Junge geworden, der keine                   einzige von den vielen Schwaͤchlichkeiten kannte, welchen Kinder in den Staͤdten                   durch eine allzufruͤhe Entwoͤhnung von ihren galanten Muͤttern, noch oͤfter aber durch                   die verdorbenen Saͤfte verbuhlter Ammen unterworfen sind. Als Schack entwoͤhnt                   wurde, konnte er schon eine Menge Woͤrter aussprechen, deren einige er sich nach                   der Gewohnheit vieler Kinder selbst geschaffen hatte. So nannte er zum Beweis die                   Brust seiner Mutter, Hammeti. Traurig und unzufrieden schlich er nach seiner                   Entwoͤhnung herum, und klagte Tagelang uͤber den Verlust seiner lieben Hammeti, bis                   ihn sein guter Appetit an andere Speisen gewoͤhnte. —                                 Die Schwaͤche der Nerven in den ersten Jahren unserer Kindheit,                   der Mangel am Nachdenken und Ueberlegen in diesen Jahren, und vornehmlich der                   einer Sprache, ohne die es uns so schwer wird, abstrakte Begriffe zu sammeln, und                   endlich die gleichsam noch im Schlummer liegende Gedaͤchtnißkraft unserer Seele,                   sind wohl die vornehmsten Ursachen, daß wir uns so wenige Dinge aus jener Zeit zu                   erinnern wissen. Was wir davon noch in unserm Gedaͤchtnisse uͤbrig behalten haben,                   sind gemeiniglich dunkele Bilder, die bei ihrem Entste-


hen                   zwar deutlich seyn mochten; nachher aber durch eine Menge neuer und lebhafterer                   Jdeen gleichsam nach und nach in den Hintergrund der Seele geschoben wurden, aus                   welchem sie bisweilen mit einer schuͤchternen Schnelligkeit hervorkommen, unser                   Gehirn durchkreuzen, und wieder verschwinden. Merkwuͤrdig bleibt es immer, daß                   diese verloschenen Jdeen, die wir in der fruͤhesten Kindheit bekommen hatten, oft                   im spaͤten Alter mit einer Deutlichkeit wieder im Vorgrunde der Seele erscheinen,                   als ob sie erst ganz neuerlich entstanden waͤren, und eine Menge wirklich neuerer                   Vorstellungen gaͤnzlich verdunkeln koͤnnen. — Es giebt viele Leute, die sich aus                   ihrer spaͤtern Jugend weniger, oft gar keine Begebenheiten erinnern koͤnnen; ob sie                   gleich die, aus den allerersten Jahren ihrer Kindheit mit einer vollkommenen                   Deutlichkeit behalten haben, deren ich ein Paar aus dem Gedaͤchtnisse Schacks                   mittheilen will, weil sie allerdings mit zur psychologischen Geschichte seines                   Romans gehoͤren. —                 Die erste ist folgende. Schack saß einst des Mittags schraͤg seinem Vater gegenuͤber                   bei Tische. Es wurde eine Suppe aufgetragen, die Schack sehr gern aß, und von                   welcher er durchaus zuerst seine Portion haben wollte. Allein sein vernuͤnftiger                   Vater hatte sichs ein fuͤr allemahl zum strengsten Gesetz gemacht, seine Kinder nie                   durch eine zu puͤnktliche Erfuͤllung ihrer Wuͤnsche zu verwoͤhnen, 


noch auch den juͤngern vor den aͤltern Vorzuͤge einzuraͤumen. Er sahe                   es ein, daß jenes Verwoͤhnen eine vernuͤnftige Erziehung unendlich erschweren, wo                   nicht gar fruchtlos machen, und daß dieses Einraͤumen gewisser Vorzuͤge leicht die                   traurigsten Erbitterungen zwischen Eltern und Kindern oft lebenslang verursachen                   koͤnne. Schack bekam daher nicht zuerst von der Suppe, die er ohnedem mit so vielem                   Ungestuͤm gefodert hatte; sondern mußte zu seinem groͤßten Verdruß warten, bis die                   aͤltern Geschwister nach der Reihe ihren Theil bekommen hatten. —                 Dieß und der derbe Verweis, welchen Schack von seinem Vater bekam, und                   vornehmlich, daß dieser seiner Gattin den Teller aus der Hand nahm, welchen sie                   dem ungestuͤmen Forderer zuerst reichen wollte, brachte ihn ganz ausser sich. Er                   fuͤhlte einen innern Drang sich zu raͤchen, und seine Wuth fand auch bald ein                   bequemes Mittel dazu; er ergrif hastig den vor ihm liegenden zinnernen Loͤffel, und                   warf ihn seinem Vater ins Angesicht. Schacks Vater erschrack nicht wenig uͤber                   diesen kuͤhnen Streich seines zweijaͤhrigen Kindes. So lieb er auch den feurigen                   Jungen hatte, so konnte er sich doch nicht enthalten, ihn derb zu zuͤchtigen, und                   diese Scene steht noch lebhaft mit allen Umstaͤnden vor Schacks Augen, ob sie                   gleich vor etlichen zwanzig Jahren geschehen ist. —                                 


Jch muß ein paar Umstaͤnde anfuͤhren, welche zugleich                   gelegentliche Ursachen seines heftigen Zorns wurden. Es war eine Cousine bei der                   Mahlzeit gegenwaͤrtig, welche er sehr liebte, und die sich jetzt auf eine launige                   Art uͤber sein Betragen aufhielt. Es that ihm in der Seele weh, daß er sich in                   ihren Augen heruntergesetzt sah, und daß sich diese seine so geliebte Gespielin                   mit seinen uͤbrigen Geschwistern zu einem spoͤttischen Gelaͤchter uͤber seine Unarten,                   wozu ihn sein Hunger zu legitimiren schien, vereinigte.                 Ueberdem war ihm sein Vater in den ersten Jahren seiner Kindheit, wegen seiner                   strengen Erziehung gewissermaßen verhaßt; — so unaussprechlich er ihn auch nachher                   zu lieben anfing, und so innig noch jetzt seine ganze Seele an dem Bilde des                   Seligen haͤngt. Schack blieb gemeiniglich ganz gleichguͤltig, wenn sein Vater uͤber                   Schmerzen seines Koͤrpers klagte, ja er goͤnnte sie ihm oft gar; gab ihm selten im                   Herzen Recht, wenn er sich uͤber andere aͤrgerte, beneidete ihn oft mit einen innern                   verbissenen Unwillen, wenn er sich das beste Stuͤck bei Tische vorlegte, oder vom                   Rande des Hirsebreies die geschmolzene braune Butter fuͤr sich abstrich, und fuͤhlte                   sich nie gluͤcklicher, als wenn sein Vater nicht zu Hause war.                 Dagegen liebte er seine Mutter, da sie seiner Lebhaftigkeit freiern Lauf ließ, und                   ihn oft — vielleicht mit zu vieler muͤtterlicher Zaͤrtlichkeit gegen 


die Strenge seines Vaters in Schutz nahm, unaussprechlich. Noch                   jetzt denkt er oft mit einem Gefuͤhl der suͤssesten Freude, und einer Wehmuth, die                   ihm nicht selten heiße Thraͤnen ins Auge gießt, an die gluͤcklichen Stunden seiner                   Kindheit zuruͤck, wo er des Umganges seiner guten Mutter genoß; wo er neben ihr                   uͤber die lachenden Wiesen seines Doͤrfchens huͤpfte, das Gaͤrtchen mit Kohl                   bepflanzen half, und das Gras unter der Sichel der Maͤgde fallen sah, was in ihm                   eine sonderbare Sensation hervorbrachte. Noch schweben ihm alle die Bilder seiner                   kindischen Gluͤckseligkeit vor den Augen, wenn er seiner Mutter ein Bouquet von                   Blumen zur Kirche bringen, mit ihr die Garben des abgemaͤheten Feldes zaͤhlen, den                   Schnittern Erfrischungen reichen, auf seinem Steckenpferde mit einem Aehrenkranz                   um den Arm, an dem ein rothes Baͤndchen flatterte, nach Hause reiten, und denn auf                   ihrem Schoße einschlummern konnte. Solch ein herzliches, inniges, unbeschreiblich                   suͤsses Gefuͤhl der Gluͤckseligkeit hat er nie wieder in spaͤtern Jahren empfunden,                   und wirds auch nie wieder empfinden. —                 Nichts war aber seinem Herzen schmerzlicher, und unausstehlicher, als wenn seine                   Mutter von ihrem Tode sprach, wovon sie immer einige Vorbedeutungen gehabt haben                   wollte; oder wenn sie nach ihrer Gewohnheit Lieder vom Tode und ewigen Leben sang.                   Er lief alsdenn entweder so schnell er 


konnte weg, oder                   hielt sich die Ohren zu, oder fing auch bitterlich zu weinen an, indem er dabei                   seine Mutter aͤngstlich umarmte, und ihren Gesang mit seinen Kuͤssen zu unterbrechen                   suchte. Schack hatte gegen alle diese Lieder eine erstaunliche Antipathie;                   sonderlich war er gegen eins: Wenn mein Stuͤndlein vorhanden ist etc. aufgebracht;                   ob er gleich die Lieder mit mehrerem Vergnuͤgen singen hoͤrte, worin von den Qualen                   der Gottlosen in der Hoͤlle die Rede ist. —                 Wurde seine Mutter vollends krank: so hatte er Tag und Nacht keine Ruhe. Oft both                   er alsdenn, indem ihm die heißen Thraͤnen uͤber seine Wangen liefen, Gott um                   Verlaͤngerung ihres Lebens; saß stundenlang mit geaͤngsteter Seele, ihre Hand fest                   in der seinigen, vor dem Bette, und erboßte sich dabei nicht selten gegen seinen                   Vater, welcher ihm bei den Kraͤnklichkeiten seiner Gattin viel zu kalt und                   gleichguͤltig zu seyn schien. Er gerieth aber alsdenn vollends in eine Art                   Verzweifelung, und litte unaussprechlich, wenn seine Mutter sich die Gesaͤnge                   bestellte, welche bei ihrer Leiche gesungen werden sollten, welches sie fast bei                   dem Anfalle jeder Krankheit zu thun pflegte. — Kurz seine Mutter war ihm Alles;                   war ihm das hoͤchste Gut der Erde und seine liebste Gesellschaft. Es kraͤnkte ihm                   tief in der Seele, wenn sie bisweilen unzufrieden mit ihm zu seyn schien, so wie                   er sich hingegen unendlich gluͤcklich fuͤhlte, wenn sie ihm 


einen zufriedenen Blick zuwarf, und andern seine Artigkeit ruͤhmte. Der erste                   Gedanke, wenn er des Morgens erwachte, war sie, und er eilte, so viel er konnte,                   ihr immer das kindliche Opfer seiner Liebe zuerst mit einem herzlichen Kusse zu                   bringen. Er glaubte dazu ein groͤßeres Recht als sein Vater zu haben, und es ist                   ihm noch sehr erinnerlich, daß er es nie ohne Unwillen und Eifersucht ansehen                   konnte, wenn sein Vater seiner Gattin einen Kuß gab, oder mit ihr zu scherzen                   anfing. —                 Rousseau, dieser große Kenner des menschlichen Herzens, urtheilt sehr richtig,                   wenn er in seinem Emil 1. Band. 1. B. Not. 1.) den Muͤttern wegen ihres groͤßern und                   natuͤrlichern Einflusses auf das Herz ihrer Kinder, auch ein groͤßeres Recht zu                   ihrer ersten Bildung und Erziehung, als den Vaͤtern einraͤumt, welche nach seiner                   Meinung durch ihre Ehrbegierde, ihren Geitz, ihre Tyrannei, ihre falschangewandte                   Vorsichtigkeit, ihr nachlaͤssiges Wesen, und ihre harte Unempfindlichkeit den                   Kindern oft viel schaͤdlicher, als die Mutter durch ihre blinde Zaͤrtlichkeit                   werden. —                                 Eine andere Begebenheit, welche sich mit unausloͤschbaren Zuͤgen                   in Schacks Seele aus den fruͤhesten Jahren der Kindheit abgedruͤckt hat, ist diese.                   Als seine Eltern und Geschwister eines Tages ru-


hig bei                   einander sassen (es war im dritten Jahre des siebenjaͤhrigen Krieges) hoͤrten sie                   auf einmahl vor der Thuͤr einen entsetzlichen Lerm, und ehe sie sichs versahen,                   trat ein ungarischer Husar mit tausend Fluͤchen in die Stube, und forderte von                   Schacks Vater eine Summe Geld, die dieser, da er ohnedem schon zweimahl von den                   Feinden ausgepluͤndert war, unmoͤglich anschaffen konnte. Er suchte ihn zwar gleich                   anfangs durch eine angenommene Hoͤflichkeit, und noch durch ein anderes Mittel zu                   beruhigen, wodurch er schon oft die ungestuͤmsten Soͤhne des Mars in einem                   Augenblicke zu Laͤmmern umgeschaffen hatte, — indem er ihm Brandewein und Fruͤhstuͤck                   vorsetzen ließ. Der Husar trank auch das Glas einigemahl auf die Gesundheit seiner                   Theresel, so nannte er die Kaiserin Koͤnigin, aus; allein er fuhr demohnerachtet                   unter den fuͤrchterlichsten Drohungen, indem er sogar die Flinte gegen Schacks                   Vater richtete, fort, die Summe von hundert Pistolen zu fordern, und die                   schrecklichsten Verwuͤnschungen gegen die ketzerischen Pfaffen auszustossen.                   Schacks Vater hatte noch eine halbe Pistole in seinem Vermoͤgen, diese druͤckte er                   gutmuͤthig dem Husaren in die Hand, und versicherte ihm heilig: daß er ihm gern                   mehr geben wolle, wenn ihn die Feinde nicht schon zweimahl zu einem armen Manne                   gemacht haͤtten. Allein der Bube wurde dadurch, gleichsam als ob er durch eine so                   kleine Gabe beleidigt worden waͤre, noch mehr aufgebracht, warf 


das Goldstuͤck veraͤchtlich, und mit Ungestuͤm auf die Erde, und zog                   den alten Fluur mit sich gewaltsam fort, daß er ihm das verlangte Geld durchaus                   von seinen Bauern herbeischaffen sollte. Schack gerieth durch den Anblick des                   schnurrbaͤrtigen Kriegers, durch seine bruͤllende Stimme, und durch die Behandlung                   gegen seinen Vater in die groͤßte Unruh. Er meinte, es seyseyn nun gewiß um sein Leben                   geschehen, und fing daher aus allen Kraͤften zu schreien an. Der Husar wurde                   dadurch noch mehr in Hitze gebracht, stuͤrzte mit einer grimmigen Miene und                   gezogenem Saͤbel auf den schreienden Knaben los, und sagte, oder bruͤllte eigentlich                   die Worte, welche Schack noch immer zu hoͤren glaubt: Wenn Du nit schwaigst, kleine                   Canalge, so hau ich Dir halter den Schop herunter! Schacks Vater fiel dem tollen                   Kerl, welcher sich ruͤhmte, schon manches Ketzerkind von einander gespalten zu                   haben, in die Arme, verwieß es ihm sehr derb, daß er seine Courage an einem                   unschuldigen Kinde auslassen wolle, und warf ihn endlich, ohne sich weiter vor                   seinen Drohungen zu fuͤrchten, zur Thuͤr hinaus. Dieser Kerl hat sich so tief in                   Schacks Seele eingepraͤgt, daß er ihn noch mahlen koͤnnte. Seine kleine etwas                   bucklichte Gestalt, sein hageres braungelbes Gesicht, das in der Mitte durch                   einen, zwei griechischen Circumflexen aͤhnlichen großen Knebelbart durchschnitten                   wurde, seine Narbe auf der einem Backe, seine kleinen feurigen Augen, sein krummer                      


blitzender Saͤbel, kurz Alles ist ihm noch von diesem                   Kerl erinnerlich. —                                 Jm dritten Jahr seines Alters wurde Schack, um ihn nur vorerst                   ans Stillsitzen zu gewoͤhnen, in die Dorfschule geschickt. Nichts war ihm                   unausstehlicher, als diese Einschraͤnkung seiner bisherigen Freiheit. Er ging                   anfangs nie ohne Weinen dahin, und alle Mittel, selbst die Leckereien, welche man                   gebrauchte, um ihn zu beruhigen, waren fuͤr ihn nichts als traurige Erinnerungen an                   den Schulzwang, dem er sich unterwerfen mußte. Er betrachtete die Schulstube als                   einen Kerker, in welchem er eingesperrt werden sollte, und er konnte es nicht                   begreifen, warum sich eine so große Menge von Schulkindern nicht vereinigten, um                   auf immer diesen Kerker zu zerstoͤhren. Dazu kam noch das haͤmische Wesen seines                   Schulmeisters, der ihm schon lange der unausstehlichste Mensch gewesen war, und es                   nun noch mehr werden mußte, da er einige Gewalt uͤber ihn bekam. —                 Dieser Schulmeister, der wahrscheinlich noch lebt, war einer der groͤßten und                   kaltbluͤtigsten Schultyrannen, die je uͤber den Ruͤcken junger Leute geherrscht                   haben; ein Mensch von dem schwaͤrzesten Charakter, und mit einer solchen sich                   auszeichnenden heimtuͤckischen Judasphysiognomie, daß man ihn nur ansehen durfte,                   um sich uͤber ihn zu aͤrgern. Es giebt Leute, die ohne Zank nicht leben koͤnnen; 


immer neue Gelegenheit dazu suchen, und immer bereit sind,                   andern etwas Bitteres und Unangenehmes zu sagen. Zu dieser abscheulichen Klasse                   von Menschen gehoͤrte P**. Es wurde ihm leicht, durch eine                   dummspoͤttische Miene, und das boshaft satyrische Gift, welches er in seine Worte                   zu mischen wußte, die kaͤltesten Leute in Wuth zu setzen. Er selbst blieb, wenn                   sich andere halbtodt aͤrgerten, kalt wie eine Bildsaͤule, lachte ihnen dabei                   hoͤhnisch ins Gesicht, verwunderte sich auf eine beleidigende Art, daß sich sein                   Gegner so wenig in seiner Gewalt habe, und wußte durch seine beissenden Jronien                   den Aufgebrachten gemeiniglich soweit zu bringen, daß er vor innerer Wuth                   stillschweigen mußte, und jener also allemahl triumphirend das letzte Wort                   behielt. Ein Kunstgrif, wodurch es ihm gemeiniglich gelang, den lebhaften Pastor                   Fluur zum Stillschweigen zu bringen. An diesem Manne ließ er vornehmlich die                   ausgedachtesten Stuͤckchen seiner Bosheit aus. Er hielt sich, z.B. Hunde, welche                   durch ihr naͤchtliches Bellen den Pastor Fluur im Schlafe stoͤhren mußten; oft sang                   er ganz andere Lieder, die ihm sein Prediger nicht aufgegeben hatte, so, daß                   dieser entweder zu zeitig, oder zu spaͤt auf die Kanzel kam. Und ihn sogar in                   seiner Predigt zu stoͤhren, eine Bosheit, die unerhoͤrt ist, ließ er oft                   Viertelstundenlang eine Pfeife der Orgel heulen, welches er durch einen Zug des                   Registers haͤtte vermeiden koͤnnen. Selten pflanzte sein Prediger junge Baͤumchen,                   die er nicht 


umknickte, oder wenigstens beschaͤdigte. Seine                   Zunge war unaufhoͤrlich geschaͤftig, ihn zu verlaͤumden, und die unschuldigsten                   Vergnuͤgungen, die sich der alte Fluur mit seinen Kindern machte, als                   Unanstaͤndigkeiten auszuposaunen; — ja er nahm sichs sogar bisweilen heraus, ihm                   auf eine unschickliche und grobe Art beim oͤffentlichen Gottesdienste zu                   widersprechen, wenn Fluur uͤber die schlechte Beschaffenheit der Dorfschule klagte,                   und Mittel zu ihrer Verbesserung vorschlug. Kurz es ist unbeschreiblich und                   uͤbersteigt allen Glauben, wie sehr dieser boͤse Mensch die Tage seines                   rechtschaffenen Predigers verbitterte, und wie vielen Schaden sein boͤses Herz in                   der Gemeine stiftete. —                 Der gute Fluur klagte sein Leiden oft den Jnspektor des Kirchsprengels Frosch;                   aber er wurde nicht gehoͤrt. Der Jnspektor war der hohe Goͤnner aller Schulmeister,                   die ihm allerlei Neuigkeiten von seinen Predigern brachten, auch P** war sein Spion, und Fluur konnte also nichts ausrichten. —                 Der Jnspektor gehoͤrte unter diejenigen verachtungswuͤrdigen Menschen, welche in                   ihrer Jugend allen Ausschweifungen ergeben sind, und im Alter Heuchler und                   Pietisten werden. Jn Jena hatte Frosch das liederlichste Leben gefuͤhrt, war aber                   demohnerachtet durch das Ansehn seines Vaters gleich nach seiner Zuruͤckkunft von                   der Akademie Prediger geworden, und hatte bald darauf die Aufsicht uͤber eine                   wichtige deutsche Schulanstalt erhalten, uͤber 


welche er                   mit einem unerhoͤrten theologischen Despotismus zu herrschen anfing. Die Lehrer und                   Schuͤler derselben zitterten schon vor seinem Nahmen. Sein Wink war ein strenger                   Befehl; alles gehorchte, ohne zu widersprechen, so unpaͤdagogisch auch oft seine                   Befehle und Einrichtungen waren. Die kleinsten Fehler, oft ganz unschuldige                   Vergnuͤgungen derer, welche auf der Schulanstalt keine Pietisten waren, das heißt,                   eigenes Haar, Manschetten, blanke Knoͤpfe, und farbige Kleider trugen, den Kopf                   nicht hingen, und die Worte Gnade und Wiedergeburt nicht alle Augenblicke seufzend                   im Munde fuͤhrten, wurden gemeiniglich mit der groͤßten Strenge, und nicht selten                   wider alle Gerechtigkeit und Menschenvernunft mit der Cassation bestraft.                   Destomehr Gewalt hatten die frommen Creaturen des Jnspektors. Diese waren seine                   rechte Hand; aber eben so viel kleine Tyrannen, die einen jeden, der nicht so wie                   sie heuchelte, verfolgen und bestrafen durften, wenn sie seiner habhaft werden                   konnten. Zum Theil waren es schwache einfaͤltige Koͤpfe, die durch eine mystische                   Froͤmmigkeit, welche ihnen den Gebrauch der gesunden Vernunft in Religionssachen                   untersagte, auch nach und nach allen Geschmack am Schoͤnen und Edeln verlohren                   hatten, sobald es mit ihrer mystischen Religion in keiner Verbindung stand. Jhr                   ganzer Anzug verrieth die Absicht, warum sie zu existiren glaubten, nehmlich alles                      


Weltliche von sich abzulegen und an nichts, als an                   ihren Herren Jesum zu denken, den sie bestaͤndig im Munde fuͤhrten, und zum                   Deckmantel ihrer innern heimlichen Buͤberei machten. Sie trugen braune Roͤcke,                   ungepuderte Perucken, schwarze Unterkleider und — keine Manschetten,Manschatten, welche sie fuͤr                   untruͤgliche Zeichen eines ausgearteten Weltsinnes hielten. Auf der Straße                   schlichen sie dicht an den Mauern der Haͤuser hin, sahen dabei gemeiniglich fern                   auf die Erde, und seufzten laut, wenn sie ein eitel angekleidetes Frauenzimmer,                   einen offenen Busen, oder einen Mann in einem mit Tressen besetzten Kleide                   erblickten. Jn des Jnspektors Hause, wohin die Vornehmsten woͤchentlich ein                   Paarmahl zu einer Betstunde zusammenkamen, spielten sie eben solche laͤcherliche                   Rollen. Sie traten mit Seufzen in sein Haus, und mit einer Ehrfurcht in seine                   Stube, die mehr an Abgoͤtterei graͤnzte. Kaum wagten sie es, ihr geistliches                   Oberhaupt anzusehen, und sie schaͤtzten sich unendlich gluͤcklich, wenn sie zum                   Handkuß des Jnspektors gelangen konnten, welcher sie gemeiniglich mit den Worten:                   der Herr segne Sie! anzureden pflegte. Dieß war der Gruß fuͤr seine Soͤhne in                   Christo, wie er seine Creaturen nannte. Gegen die sogenannten Unglaͤubigen betrug                   er sich ganz anders. Er begegnete ihnen mit einer Steifigkeit und einem Stolze,                   der nicht seines Gleichen hatte. Alle Prediger seines Kirchsprengels, die nicht zu                   den Glaͤu-


bigen gehoͤrten, waren jener uͤbermuͤthigen                   Behandlung ausgesetzt. Oft wuͤrdigte er sie nicht einmahl seines Anblicks, sondern                   ließ sie durch seinen Sekretaͤr, einen der groͤßten geistlichen Schurken, abweisen,                   welcher sich dabei ein nicht geringes despotisches Ansehn zu geben wußte, und in                   der That einen großen Einfluß in die Direktion des Kirchsprengels hatte. —                 Der Schulmeister P** hatte den Ton der Froͤmmigkeit, der                   in des Jnspektors Hause herrschte, abgelernt. Er wußte seine Stirne so heilig zu                   falten, und seine Augen so andaͤchtig zu verdrehen, daß ihn Frosch fuͤr einen                   kreutzbraven Mann hielt, ob er gleich diesen kreutzbraven Mann gebrauchte, einen                   armen Prediger zu kraͤnken, der keinen Beruf in sich fuͤhlte, zur Zahl seiner                   Glaͤubigen zu gehoͤren. Alle Bubenstuͤcke des Schulmeisters blieben also ungestraft,                   und der alte Fluur mußte sie — ohne Rettung, tragen. —                 Es ist unglaublich, wie haͤmisch und ungerecht manche Jnspektoren mit den armen                   Landpredigern umgehen, und wie weit sie ihre Begriffe von Subordination uͤber sie                   ausdehnen. Jch habe die rechtschaffensten und wuͤrdigsten Landgeistlichen gekannt,                   welche von jenen auf die unedelste Art verfolgt und zuruͤckgesetzt wurden, weil sie                   nicht ihrem Stolze froͤhnen, und ihrer Kuͤche dienen wollten. Hingegen hab' ich                   andere gefunden, welche nicht die Stelle eines Kirchhuͤters, geschweige eines                      Predi-


gers verdienten, und doch von ihren Jnspektoren                   auf alle Art beguͤnstigt wurden, weil sie niedertraͤchtig zu kriechen, und fuͤr die —                   Speisekammer der Frau Jnspektorin, oder der Frau Raͤthin zu sorgen wußten. —                                 Jn der Schule tyrannisirte der Schulmeister P** wie ein afrikanischer Prinz uͤber seine Sklaven. Vornehmlich traf                   sein Bakel, so nannten die Kinder mit einer unbeschreiblichen Ehrfurcht seinen                   glatt wie Elfenbein geschlagenen Praͤceptorstock, diejenigen, deren Eltern ihm                   keine außerordentlichen Geschenke machten, oder ihn nach seiner Meinung nicht                   ehrerbietig genug gruͤßten. Ein anderes Jnstrument, das er bestaͤndig bei der Hand                   hatte, war eine birkene Ruthe, die alle Morgen, um ihr zu ihren paͤdagogischen                   Funktionen destomehr Geschmeidigkeit und Elasticitaͤt zu geben, in Wasser                   eingeweicht wurde. Mit dieser wurden die kleinern Kinder gezuͤchtigt. Die Ehre, mit                   dem Bakel geschlagen zu werden, genossen die Groͤßern nur vorzugsweise, und daher                   entstand die sonderbare paͤdagogische Eintheilung seiner Zoͤglinge, in die, welche                   unter dem Bakel, und die, welche unter der Ruthe standen. —                Jch will noch einiges von seinem Schulunterrichte sagen, welcher der                   unvernuͤnftigste von der Welt war, und gewiß noch viel seinesgleichen auf dem Lande                   haben mag, so viel auch seit einiger Zeit von einsichtsvollen Paͤdagogen zur                   bessern Einrich-


tung der Landschuͤler, und sonderlich von                   dem verdienstvollen Herrn von Rochow geschrieben worden ist, dessen Lehrbuͤcher                   wegen ihrer anerkannten Zweckmaͤßigkeit und Deutlichkeit, und wegen des                   sichtbarsten Nutzens, den sie da stiften, wo man sie gebraucht, in allen                   Dorfschulen Deutschlands eingefuͤhrt zu werden verdienten. —                 Sobald die Schulkinder des Morgens, ohngefaͤhr sechzig an der Zahl,                   zusammengekommen waren, trat der Herr Ludimagister mit einer ernsten Miene in die                   Schulstube, wurde allgemein begruͤßt, wobei er nur mit einem Kopfnicken dankte, und                   begann alsdenn ein Morgenlied, welches aus dem abscheulichsten Geplaͤrr                   untereinander disharmonirender grober und feiner Stimmen bestand, worin jeder den                   andern zu uͤberschreien suchte, und zwischen welchen sich ein schnarrender durch                   die Nase gezogener Baß des Schulmeisters hoͤren ließ. Wer noch nie so etwas gehoͤrt                   hat, kann sich keinen Begrif davon machen, wie unregelmaͤßig und unanstaͤndig die                   Kinder ins Gelag hineinschrien, — und man kann leicht denken, wie wenig durch                   einen solchen Gesang das wahre und innige Gefuͤhl der Andacht und Gottesfurcht in                   den Herzen junger Leute erregt werden mochte. Nach dem Liede folgte ein langer                   sogenannter Morgensegen, den eins von den groͤßern Kindern vorbetete, und welchen                   jedes andere, so gut als es konnte, nachmurmeln mußte, so, daß man nichts anders,                   als einen sausenden Bienenschwarm 


zu hoͤren glaubte. Dieses                   Gebet war so wie das Morgenlied voll von unverstaͤndigen Ausdruͤcken und mystischem                   Unsinn, und nichts weniger als nach den Begriffen junger Leute eingerichtet. —                 Nach Endigung dieser sogenannten gottesdienstlichen Uebung nahm der eigentliche                   Schulunterricht seinen Anfang. Der Schulmeister schlug alsdann gemeiniglich mit                   seinem Bakel heftig auf den Tisch, und gab dadurch ein allgemeines Zeichen, daß                   nun jedes Kind aufmerksam zu werden anfangen sollte. Die groͤßern Kinder griffen                   nach ihren Bibeln, die kleinern nach dem Catechismus oder dem Abcbuch. Jene wurde                   auch hier, wie in den meisten Schulen — freilich wider allen gesunden                   Menschenverstand, vom ersten Buch Moses bis zur Offenbarung Johannis ganz                   durchgelesen, und taͤglich wurde daraus von dem Schulmeister ein Kapitel erklaͤrt.                      P** glaubte hierin sehr stark zu seyn, und er ließ                   sichs oft deutlich merken, daß der Pastor diese und jene biblische Stelle nicht                   recht, wenigstens nicht so gut wie er, zu erklaͤren wisse. —                 Seine große Bibel in der linken Hand, die Feder hinterm Ohr, und den Bakel in der                   rechten, ging der Schulmonarch waͤhrend des Erklaͤrens mit einer hochweisen Miene                   zwischen den Reihen der Kinder einher, fragte bald diesen und jenen mit einem                   lauten Ausruf seines Namens: ob er ihn verstanden haͤtte? Machte bald einen andern                   durch einen unvermutheten Stockschlag aufmerksam; bald ließ er 


sich gemaͤchlich in seinem ledernenlodernen Polster, welchen der stolze Narr sein                   Catheder nannte, nieder, und beschloß endlich seine exegetische Stunde, sonderlich                   wenn er guter Laune war, mit einem lustigen Histoͤrchen, dergleichen er immer                   verschiedene in Bereitschaft hatte, und die er Erlaͤuterungen seines Textes zu                   nennen pflegte. Eulenspiegel war vornehmlich sein Held, und durch ihn soͤhnte er                   gemeiniglich die Kinder wieder mit sich aus, welche er gezuͤchtigt hatte. Sobald er                   Eulenspiegels Namen nannte, war die ganze Schule aufmerksam, einer gebot dem                   andern tiefes Stillschweigen, ein heiteres Laͤcheln schwebte auf jedem Gesichte,                   und die um ihn sassen, streichelten ihm das Kinn, oder druͤckten ihm schon im                   Voraus mit Dankbarkeit die Hand. — Ein Beispiel eurer Erbsuͤnde, ihr gottlosen                   Krabben! sagte er denn gemeiniglich, daß ihr Till Eulenspiegel lieber als Gottes                   Wort hoͤrt! —                 Nach der exegetischen Stunde fingen die groͤßern Kinder zu schreiben, und die                   kleinern zu buchstabiren an. Dieß war das einzige Gute, was Schack in der                   Dorfschule lernte, und worin er bald gluͤckliche Fortschritte machte. Das                   Buchstabiren geschah hier, wie in allen Dorf- und Winkelschulen nach einem                   Abcbuch, welches Schack wegen der darin enthaltenen Holzschnitte sehr lieb hatte,                   und worin eine Menge einzelner Silben, und in ihre Silben zertheilter Woͤrter                   befindlich waren. Ein Kind wurde nach dem andern vor dem Schulmei-


ster gerufen, um seine Lektion aufzusagen. Jedes brachte zu dem                   Behuf einen hoͤlzernen sogenannten Griffel mit, wodurch es jede laut                   auszusprechende Silbe bezeichnen mußte, indem die andern Kinder die nehmliche                   Silbe nachriefen. Dieses laute und deutliche Abrufen der Silben, welches ohnedem                   noch oft wiederhohlt wurde, hatte offenbar den Nutzen, daß sie sich dem                   Gedaͤchtnisse des Kindes leicht imprimirten, und ihm also das Zusammensetzen der                   Silben zu ganzen Woͤrtern, oder das eigentliche Lesen viel leichter werden mußte.                   Diese einfache Methode, buchstabiren und lesen zu lernen, welche freilich nur in                   der Gesellschaft mehrerer Kinder, und durch den, bei allem Unterricht so                   nothwendigen, wenn auch nur mechanischen Trieb der Emulation anwendbar gemacht                   werden kann, hat viele Vorzuͤge vor so vielen neuern Methoden, wodurch man den                   Kindern auf eine spielende Art das Lesen beizubringen sucht. Jch habe bemerkt, daß                   Kinder auf dem Lande, welche nach jener Methode unterrichtet werden, bei ganz                   mittelmaͤßigem Fleiß fruͤher und richtiger zu lesen anfangen, als Kinder in                   vornehmen Haͤusern, bei denen man oft Jahre mit den mancherlei Lesemethoden                   verschwendet, — und doch nichts ausrichtet. Der uͤbrige Theil der Zeit wurde mit                   Auswendiglernen biblischer Stellen, oder des Catechismus zugebracht. Eher hielt                   man ein Kind nicht fuͤr faͤhig, die Schule ganz zu verlassen, bevor es nicht die                   Sonntagsevangelien und 


Episteln, nebst dem ganzen                   Catechismus, und den Bußpsalmen auswendig hersagen konnte. Fuͤr den Geschicktesten                   wurde der gehalten, welcher uͤberdem noch ein halbhundert Gesaͤnge auswendig wußte.                   Dieses Auswendiglernen geschahe gemeiniglich laut. Eins von den Kindern betete                   vor, und alle schrien una voce nach, welches in einem                   sonderbaren singenden Tone geschah. —                 Nach einem drei- bis vierstuͤndigen Schulzwange, wobei die Kinder oft keinen                   einzigen deutlichen Begrif gefaßt, die Zeit mit unnuͤtzen Auswendiglernen                   zugebracht hatten, und mancher braun und blau geschlagen war, wurde ein Schlußlied                   in der Manier des Morgengesanges gesungen, welches gemeiniglich aber noch                   geraͤuschvoller war, weil die Freude uͤber den Beschluß die jauchzende Kehle der                   Kinder fuͤllte. Schack erinnerte sich immer noch mit Vergnuͤgen an dieses                   Schlußlied. Er gab seine Stimme dazu, ohne daß er etwas von dem Gesungenen                   verstand, und sein Herz pochte je mehr, je naͤher man dem Ende des Liedes kam,                   welches ihn auf ein paar Stunden von dem Kerker der Schule befreite; — aber zu                   Schacks großem Verdrusse hatte denn bisweilen die Schule noch nicht ihr Ende                   erreicht, indem es dem Schulmeister noch oft im Kopf kam, ein Gebet aus dem Herzen                   zu beten, wozu ihn der Jnspektor Frosch zuerst aufgemuntert hatte. Nach und nach                   hatte sich P** eine solche Fertigkeit im Beten aus dem                   Herzen er-


worben, daß er sich fuͤr einen großen Meister in                   dieser Kunst hielt. Sein Prediger machte es ihm hierin nie ganz recht. P** betete daher auch in der Kirche gemeiniglich nicht mit,                   sondern machte sich bald etwas an der Orgel zu schaffen, oder musterte die Jungen                   auf dem Chore, oder las sich die Federchen vom Rocke. — Fast so wie der                   Vormittagsunterricht war der des Nachmittags beschaffen. Es wurde wieder auswendig                   gelernt, wieder etwas vom Schulmeister erklaͤrt, und zuletzt das Zaͤhlen mit den                   kleinern Kindern vorgenommen, welche die von eins bis hundert auf einer großen                   Tafel geschriebenen Ziffern laut hersagen, und zusammensetzen lernen mußten. —                   Eigentlich war aber der Schulmeister selten des Nachmittags in der Schule                   gegenwaͤrtig. Eine seiner Toͤchter fuͤhrte alsdenn das Vicerektorat, und nun hatten                   die Kinder freilich gute Zeit, indem sie die Vicerektorin mit allerlei kleinen                   Geschenken zu bestechen, und in ihre Spiele mit zu impliciren wußten. —                   Unterdessen ging der Schulmeister seiner gewoͤhnlichen Handthierung nach — bestahl                   die Obstgaͤrten der Bauern, fing ihnen die Tauben weg, oder setzte Klagen gegen                   seinen Prediger auf, die er dem Jnspektor Frosch bringen wollte. —                 Schacks Vater sahe es mehr als zu deutlich ein, wie schlecht und nachlaͤssig die                   Kinder seines Dorfs unterrichtet wurden. Er hatte dem Schul-


meister bessere Methoden vorgeschlagen, hatte seinen Verstand durch allerlei                   gute Schriften allmaͤhlig aufzuklaͤren gesucht; allein alles vergeblich. P** hielt sich einmahl fuͤr einen unverbesserlichen                   Schulmeister, und er widersprach daher seinen Prediger in allen Stuͤcken. Kam sein                   Prediger, die Schule zu visitiren, wozu die Landgeistlichen im Brandenburgischen                   ausdruͤckliche Ordre haben, so ging P** gemeiniglich                   sogleich aus der Schulstube hinaus, oder fing mit seinem Vorgesetzten oft zu                   zanken an, so daß dieser fast allemahl unverrichteter Sache wieder weggehen mußte.                 Schacks Vater hatte dem Jnspektor Frosch von Zeit zu Zeit von allem Nachricht                   gegeben, und sich einigemahl die Erlaubniß zur Einfuͤhrung besserer Lehrbuͤcher in                   der Dorfschule ausgebeten; allein er wurde von ihm immer unter dem elenden                   Vorwande abgewiesen, daß man sich an alten Einrichtungen nicht vergreifen — und                   keine Neuerungssucht verrathen muͤsse, und so blieb es denn auch hier, wie an so                   vielen andern Orten, wo die furchtsame Behutsamkeit gegen hergebrachte                   Gewohnheiten fuͤr eine heilige Pflicht gehalten wird — beim Alten.                 (Die Fortsetzung folgt.)                
               