


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Dritten Bandes drittes Stuͤck.
       Zur
Seelenkrankheitskunde.
          I.             Beispiel einer ausserordentlichen Vergessenheit.                                   Streithorst, Johann Werner                                Der litterarischen Gesellschaft zu Halberstadt vorgelesen am 23. Febr.                   1784.                   von Joh. Werner Streithorst, Domprediger zu Halberstadt.
Jch bitte um Erlaubniß, Jhnen H. H. eine ungewoͤhnliche                   Erscheinung in der moralischen Welt, nebst den Gedanken, die ich daruͤber gehabt                   habe, zur Beurtheilung und Pruͤfung mittheilen zu duͤrfen. Jch will mit der                   Erzaͤhlung dieses Vor-


falls, dessen Wahrheit ich verbuͤrge,                   den Anfang machen. Das in aller Absicht merkwuͤrdige Faktum ist folgendes:                Bald nach dem neuen Jahr wurd' ich zu einem Kranken gefodert, der das hitzige                   Fieber hatte und in sichtbarer Todesgefahr schwebte. Jch traf ihn voͤllig bei                   Verstande, ohnerachtet er vorher sehr phantasirt hatte. Seit dieser Zeit hab' ich                   ihn Anfangs taͤglich, nachher, bei zunehmender Besserung einen Tag um den andern                   besucht, und ihn zwar das eine mal staͤrker, das andre mal schwaͤcher, aber doch                   immer verstaͤndig gefunden. Schon nach dem vierzehnten Tage fing sich der Patient                   zu bessern an, und die verdorbnen Saͤfte zogen sich an einen Theil des Koͤrpers, wo                   sie allmaͤhlig abgeleitet werden konnten. Er hatte viel zu leiden, empfand es, war                   aber standhaft genug, alles auszuhalten. Mehrmals erinnerte sich der Patient,                   waͤhrend dieser Zeit an Lehren und Trostgruͤnde, die ich ihm mehrere Tage vorher zur                   Beherzigung empfohlen hatte. Er fragte und faßte meine Antwort, ich fragte und erhielt richtige Antworten. Nicht einmal in der                   Phantasie hat er ein ungebuͤhrliches Wort gesprochen, oder eine schlechte Handlung                   vorgenommen. Und in guten Stunden aͤusserte er durch Worte und That solche aͤcht                   christliche Gesinnungen, daß er allen, die wahre Herzensguͤte zu schaͤtzen wußten,                   nicht wenig Freude machte. Am Ende des Januars merkte ich 


die Veraͤnderung an ihm, daß seine Empfindungen lebhafter zu werden anfiengen,                   denn er wurde beredter und begleitete die frohesten Religionsgefuͤhle gewoͤhnlich                   mit Thraͤnen. Einige Tage darauf war mit ihm eine noch auffallendere Veraͤnderung                   vorgegangen. Er war munter, lebhaft und sprach mit groͤßern Zusammenhang und                   staͤrkerer Stimme. Er empfieng mich und andere, als wenn wir ihn das erstemal                   besucht haͤtten. Zugleich erklaͤrte er mir, daß er nicht wisse, was mit ihm                   vorgegangen sey, man habe ihm gesagt, daß er mehrere Wochen krank gewesen, aber es                   sey ihm, als wenn er nur einen Tag laͤnger gelebt haͤtte. Selbst von den oͤftern                   schmerzhaften Operationen des Wundarztes wußte er sich nur an eine einzige ganz                   dunkel zu erinnern, die, nach seinem Ausdruck, wie im Traum geschehen und von ihm                   nicht sonderlich empfunden sey. Zum Behuf dieser Operation war er ausser Bette                   gebracht worden. Er konnte sich weder an meine vorigen Besuche noch Reden                   erinnern. Jch stand voller Verwunderung da, that allerlei Fragen an ihn, den                   vorhergehenden Zustand betreffend, und er konnte mir keine einzige beantworten, so                   gern er's auch gethan haͤtte. Kurz! es war, als wenn er aus dem Lethe getrunken                   haͤtte. Ueber die Verwandelung, die mit ihm vorgegangen war, gab er mir selbst                   folgende Auskunft: daß er sich am letzten Tage vonvor seinem Krankenlager auf ein gehoͤrtes Klingeln an                   der Thuͤr mit großen Un-


vermoͤgen aus der Stube nach der Thuͤr                   hingeschleppt, dieselbe geoͤffnet und ein ihm bekanntes armes Kind welchem er                   bisweilen ein Stuͤck Brod oder einen Pfennig zu geben pflege, mit bloßen Fuͤßen auf                   dem beschneieten Tritt gefunden habe, daß er aber dasselbe dieses mal abgewiesen,                   weil es ihm unmoͤglich geschienen habe, diesen Weg, um ein Allmosen zu hohlen, bei                   ganz erschlafften Gliedern noch einige mal thun zu koͤnnen; es sei ihm aber                   hinterher sehr nahe gegangen, das arme Kind abgewiesen zu haben. Das sei die                   letzte Begebenheit, woran er sich erinnern koͤnne. Damit habe sich auch sein                   Bewußtseyn wieder angefangen. Vor einigen Tagen naͤmlich sey ihm gewesen, als                   stuͤnde das Kind barfuß vor dem Bette und heische eine Gabe, dieses Bild habe ihn                   erst nicht verlassen wollen. Allmaͤhlig aber waͤren andre Vorstellungen gekommen, er                   habe nun nach und nach wieder hoͤren und sehen koͤnnen, was um ihn her vorgegangen                   sey und endlich habe er am vierten Tage darauf eine solche Veraͤnderung in seinem                   Kopfe gespuͤrt, welche er mit Worten nicht ausdruͤcken koͤnne, die ihm aber eine                   solche Freude gemacht habe, als wenn ihm wer weiß was geschenkt waͤre. Die                   sichtbare Ruͤhrung des Patienten ließ an dieser Versicherung nicht zweifeln; so wie                   uͤberhaupt die oben schon bemerkte Rechtschaffenheit des Kranken, sein christliches                   Verhalten waͤhrend der Krankheit auch nicht den geringsten Verdacht gegen die                   versicherte 


Vergessenheit des ganzen vorherigen Zustandes,                   die eine Operation des Wundarztes ausgenommen, Statt finden laͤßt. Hier haben Sie                   also, M. H., ein Beispiel einer ausserordentlichen Vergessenheit eines                   fuͤnfwoͤchentlichen Zustandes. Die ganze Zwischenzeit zwischen dem wirklichen                   Anblick des Kindes und der Erscheinung desselben in dem Gedaͤchtniß, die einen                   Zeitraum von wenigstens fuͤnf Wochen begreift, ist dem Kranken, im eigentlichsten                   Verstande, verschwunden.                Jch uͤberlaß' es den Aerzten, diese sonderbare Erscheinung phisiologisch und                   pathologisch zu untersuchen, mir ist sie in psichologischer Hinsicht merkwuͤrdig.                   Jch bemerke zum voraus folgendes:                1) Der Kranke hat nichts am Erinnerungsvermoͤgen verloren, es ist nicht Schwaͤche                   seines Gedaͤchtnisses, als Vermoͤgen der Seele betrachtet, daß er sich dieses                   Zwischenzustandes so wenig erinnern kann, denn er kann sich uͤbrigens auf die                   groͤßten Kleinigkeiten besinnen, wenn sie nur nicht in diesen Zeitraum gehoͤren.                 2) Er hat waͤhrend der Zeit, worauf er sich so wenig besinnen kann, die                   Empfindungen und Vorstellungen wirklich gehabt, die er aͤusserte, so wie den freyen                   Gebrauch seines Verstandes in den guten Stunden, denn seine Gedanken hatten                   Ordnung und Zusammenhang, wie jetzt, wo sie sich von jenen durch nichts, als                   Staͤrke und Lebhaftigkeit unterscheiden.                


3) Die Reihe von Eindruͤcken und Vorstellungen, welche der Patient in dem                   Zwischenzustande gehabt hat, ist entweder gaͤnzlich wieder aus der Seele                   verschwunden oder so verdunkelt worden, daß ihre Erneuerung nicht moͤglich ist.                 4) Das Sonderbare liegt darin, daß er sich an nichts als die eine Operation des                   Wundarztes erinnern kann, und daß sich die Vorstellungen bei wieder lebhafter                   gewordnen Bewußtseyn an jene anreihen, womit sich das lebhaftere Bewußtseyn                   verlor, daß der Kranke mit eben dem Gedanken gleichsam wieder erwachte, mit                   welchen er eingeschlummert war.                 Es entsteht also die dem Psychologen wichtige Frage:                 Wie ist's moͤglich, daß eine lange Reihe von Eindruͤcken und                   Vorstellungen, so in der Seele verdunkelt werden kann, daß der letzte Gedanke, der                   vor denselben hergieng, der erste wird, womit die lebhaftern Eindruͤcke und                   Vorstellungen wieder beginnen?                 Oder                Wie ists moͤglich, daß unter den erinnerlichen Dingen — im                   Gedaͤchtniß — eine so grosse Luͤcke entstehen kann, und daß sich Vorstellungen an                   einander reihen koͤnnen, zwischen welchen doch eine grosse Menge anderer in der                   Mitte lag, die wie abgerissene Stuͤcke einer Kette zerstreuet werden und sich ganz                   verlieren?                


Jch will es versuchen, diese Frage aufzuloͤsen. Eine bekannte Erfahrung ist es, daß                   gewisse Eindruͤcke und Vorstellungen, bei Mangel der Aufmerksamkeit und                   Beobachtung, die Seele so leise beruͤhren, daß davon gar keine Spur zuruͤckbleibt.                   So geschieht es, daß viele mit offnen Ohren nicht hoͤren, und mit unverschloßnen                   Augen nicht sehen. Wenn wir ein Buch lesen, und haben dabei fremde Gedanken, so                   machen die Worte einen gewissen schwachen Eindruck auf uns, und bringen auch wohl                   manche helldunkle Vorstellungen hervor, alles aber vermischt sich mit jenen                   fremden Gedanken und wir wissen am Ende nicht, was wir gelesen haben. Die                   Erinnerung haͤngt von der Staͤrke der Eindruͤcke und von der Lebhaftigkeit der                   Vorstellungen ab, je schwaͤcher beide sind, desto schwerer ist nachher die                   Erinnerung und beim geringsten Grade dieser Staͤrke und Lebhaftigkeit ist die                   Vergessenheit unvermeidlich. Darum verwischen sich unzaͤhlige Eindruͤcke in unsrer                   Seele, wie die zu lose aufgetragnen Farben des Pastelmahlers. Wir verlieren auf                   diese Art Millionen Vorstellungen wieder, die wir einmal gehabt haben,                   dergestallt, daß, wenn wir sie in Zukunft mit groͤsserer Lebhaftigkeit bekommen,                   sie uns ganz neu zu seyn scheinen. Jch habe in manchem meiner Buͤcher die                   merkwuͤrdigsten Stellen unterstrichen, und beim Wiederlesen waren sie mir so neu,                   als sie es das erstemal nur immer gewesen seyn moͤgen. Also Staͤrke der Eindruͤcke                   und 


Lebhaftigkeit der Vorstellungen macht die Erinnerung                   moͤglich und leicht.                 Diese Staͤrke und Lebhaftigkeit haͤngt aber nicht immer blos von der eignen Stimmung                   der Seele ab, wie in dem eben benannten Falle; sondern auch von der koͤrperlichen                   Beschaffenheit. Es gibt naͤmlich koͤrperliche Zustaͤnde, welche nur schwache                   Eindruͤcke und matte Vorstellungen zulassen. Von der Art muß der Zustand des                   Menschen in der ersten Kindheit seyn, weil wir uns von daher auf nichts zu                   besinnen wissen. Jm hohen Alter pflegt das Gedaͤchtniß Luͤcken zu bekommen, das ist,                   manche Eindruͤcke und Vorstellungen koͤnnen da entweder nicht so leicht oder uͤberall                   nicht wieder hervorgebracht werden. Der Grund davon liegt ebenfalls in der                   Beschaffenheit des Koͤrpers.                 Dasjenige in unserm Koͤrper, wovon diese Staͤrke und Lebhaftigkeit abhaͤngt, ist                   ohnzweifel die Staͤrke und Spannung der Nerven. Von ihrer Beschaffenheit haͤngt es                   ab, wenn wir schwaͤchere oder staͤrkere, mehr oder minder lebhafte Vorstellungen                   bekommen; so wie es ebenfalls davon abhaͤngt, ob wir sie reproduziren koͤnnen, oder                   nicht, denn bei diesem Reproduziren braucht die Seele den Koͤrper, sie laͤßt das                   Gehirn und die Nerven so spielen, wie sie zu wirken pflegen, wenn sinnliche                   Vorstellungen von aussen in die Seele gebracht werden, weshalb anhaltendes                   Nachdenken den Koͤrper ermuͤdet und Kopfweh verursachen kann. Wel-


chen Grad der Spannung die Nerven haben muͤssen, wenn unsere Eindruͤcke                   die gehoͤrige Staͤrke und unsere Vorstellungen die gehoͤrige Lebhaftigkeit erlangen                   sollen, laͤßt sich auf keinen Fall bestimmen. Aber soviel ist gewiß, daß zwischen                   beiden Extremen, zwischen zu hoher Spannung und voͤlliger Erschlaffung ein                   mittlerer Tonus Statt haben muß, wenn die Eindruͤcke und Vorstellungen die                   gehoͤrigen Grade der Staͤrke und Lebhaftigkeit bekommen sollen. Ueberspannung                   erzeugt Schwaͤrmerei Wahnsinn und Narrheit. Erschlaffung verursacht zu schwache                   Eindruͤcke, zu matte Vorstellungen, die wie Jrrlichter im Kopfe umhergaukeln, aber                   wie diese auch leicht verschwinden und bald wieder ausgeloͤscht werden koͤnnen.                   Beide Zustaͤnde lassen keine dauerhafte Eindruͤcke zu, weil die Seele im ersten Fall                   uͤberladen, und im zwoten gleichsam zu leise beruͤhrt wird. Die Empfindungswerkzeuge                   treiben da mehr ihr eigenes Spiel, als daß sie von aͤusserlichen Dingen in Bewegung                   gesetzt werden sollten. Die Seele kann also waͤhrend solcher Zeit weder                   vollstaͤndige noch dauerhafte Vorstellungen bekommen.                Erschlaffung der Nerven war der Zustand, worin sich unser Patient befand, und                   dieser Zustand dauerte einige Wochen fort. Die Eindruͤcke und Vorstellungen konnten                   zu wenig auf seiner Seele haften, und wurden daher auch leicht wieder verwischt.                   Nach und nach hob sich die Kraft des 


Koͤrpers und mit einem                   mal erreichten die Nerven den gehoͤrigen Grad der Spannung wieder, sie wurden                   wieder heraufgestimmt, die Lebensgeister kamen wieder in gehoͤrigen Umlauf. Das                   verursachte dem Kranken das bis dahin ungewohnte Gefuͤhl des Wohlseyns, welches mit                   der lebhaftesten Freude verbunden war. Jetzt stroͤmten ihm, gleich einem                   aufgehaltenen Strom, von allen Seiten neue Eindruͤcke entgegen. Jene Erschlaffung                   hatte nur schwache Eindruͤcke und Vorstellungen zugelassen, die also ohnehin nicht                   leicht reproducirt werden konnten. Um desto eher konnten sie von den neuen weit                   staͤrkern Eindruͤcken so uͤberwaͤltiget werden, daß von ihnen keine Spur uͤbrig blieb.                   Nur der Eindruck von der einen Operation des Wundarztes war stark genug gewesen,                   um fortdauern zu koͤnnen, bei welcher Gelegenheit die Nerven eine groͤssere Spannung                   durch die Vorbereitungen zur Operation bekommen hatten, denn der Patient war bei                   dieser Gelegenheit ausser Bette gebracht worden.                 Warum aber knuͤpfte sich der erste Gedanke des lebhafter werdenden Bewußtseyns an                   den letztern, welchen die Seele hatte, als diese Lebhaftigkeit anfieng                   einzuschlummern? — Bestimmt kann ichs nicht sagen, aber ich darf vermuthen.                   Wahrscheinlich nahm die Spannung der Nerven in dem Grade zu, in welchem sie vorher                   abgenommen hatte, und hatte zu der Zeit, da der Seele das Bild des armen Kindes                   vorschwebte, eben den Grad 


wieder erreicht, auf welchem sie                   stand, als der Knabe wirklich vor Augen war. Jrgend eine Aehnlichkeit der                   Empfindung veranlaßte die Seele, die damit vergesellschafteten Empfindungen und                   Vorstellungen zu gleicher Zeit hervorzubringen. Auch konnte dieser Eindruck darum                   zuerst wieder aufleben, weil er der letzte war, der sich tief eingepraͤget hatte.                   Jn der Koͤrperwelt findet sich etwas analogisches. Manche Krankheiten bleiben in                   ihrer Entwickelung, wenn eine neue dazu kommt, so lange zuruͤck, bis die neue                   Krankheit gehoben ist. Es giebt Personen, welche sich keines Traums in ihrem                   ganzen Leben zu erinnern wissen. Und doch ist hoͤchst wahrscheinlich, daß ihre                   Seele nicht mit dem Koͤrper ruhet. Sie haben zu schwache Vorstellungen im Schlaf,                   welche keine Spur in der Seele zuruͤcklassen und beim Erwachen des Koͤrpers durch                   die neuen Eindruͤcke mit einemmal verdraͤngt werden.                Jch fuͤge noch einige merkwuͤrdige Exempel dieser Art hinzu. Ein Schullehrer in                   Briezke bei Frankfurt an der Oder hatte mehrere Wochen an einem hitzigen Fieber                   darnieder gelegen. Sein Tod schien unvermeidlich zu seyn. Er starb endlich nach                   der Meinung der Umstehenden. Man brachte den vermeintlich entseelten Koͤrper in                   eine Kammer aufs Stroh. Die Frau konnte mit ihren fuͤnf Kindern vor Bedruͤbniß nicht                   im Hause bleiben, sondern begab sich zu einen Nachbar, schick-


te nach Frankfurt und ließ einen Sarg hohlen. Der Sarg kam, und die                   Frau sah sich genoͤthiget in ihr Haus zuruͤckzukehren, um den Todten in den Sarg zu                   bringen. Sie oͤffnete die Thuͤre, und hatte einen Anblick der uͤber alle Beschreibung                   ist. Jhr Mann saß angezogen beim Hackeblock und machte Kuͤchenholz, wie er sonst zu                   thun gewohnt gewesen. Sie stand betaͤubt da, bis sie durch das Zureden des Mannes                   wieder zu sich selbst kam. Der Mann erkundigte sich nach der Ursach ihres                   Erstaunens und der gemachten Anstalten. Man erzaͤhlte ihm alles, und es war ihm                   unglaublich, denn er konnte sich nicht einmal besinnen, daß er krank gewesen sey.                   Nach einem halben Jahre erst war er im Stande, sich der                   waͤhrend der Krankheit geschehenen Begebenheiten zu erinnern (sieh. d. Berichte der                   Buchhandl. der Gel. v. 1785.)                 Jn einer nahmhaften Stadt Frankreichs ereignete sich folgender sonderbare Vorfall.                   Ein Mann hielt auf dem Geruͤste eines zu erbauenden Hauses eine Rede. Das Geruͤste                   stuͤrzte nieder und er mit demselben, so daß er fuͤr todt nach Hause getragen wurde.                   Er lag einige Tage Sinn- und Sprachlos. Als er wieder zu sich selbst kam, setzte                   er seine Rede fort, die durch den Einsturz des Geruͤstes unterbrochen war.                 Vom Professor Musaͤus in Weimar, dem Verfasser der physiognomischen Reisen und der                   Volksmaͤhrchen der Deutschen, ist mir erzehlt worden, 


daß er                   einst nach einer gewissen Krankheit so wenig Besinnungskraft gehabt habe, daß ihm                   das Alphabet selbst ganz fremd gewesen, und er daher genoͤthiget worden sey, mit                   den Elementen der Schriftsprache wieder den Anfang zu machen, bis nach einiger                   Zeit alles Licht in seine Seele zuruͤckgekehret sey.                 Alle diese Beispiele, so wie das Meinige, beweisen, was vor ein unentbehrliches                   Jnstrument der Koͤrper fuͤr die Seele sey, und wie viel auf der Guͤte des Jnstruments                   und seiner Stimmung beruhe. Die Antwort ist mir sehr eindruͤcklich geblieben,                   welche ein gelaͤhmter Greiß seinem Arzte gab, der ihm den groben Materialismus aus                   seinem gegenwaͤrtigen Unvermoͤgen beweisen wollte. Geben sie einmal, sagt' er, dem                   Virtuosen auf der Violin eine Kindergeige, wird dieser weniger Virtuose seyn, weil                   er mit einem solchen Jnstrument keine Harmonien zu Stande bringen kann? Es ist                   unleugbar, daß der menschliche Geist oft mechanisch wirkt; aber man wuͤrde sich                   sehr uͤbereilen, wenn man daraus schliessen wollte, daß er so mit dem Koͤrper                   vereinbart sey, daß er selbst nur eine Modification gewisser innerer Theile des                   Koͤrpers, sey, welche gleichsam die Punkte waͤren, von welchen die Wirkungen                   ausgehen, und worin sich die Empfindungen endigen. Kann der Punkt sich selbst                   denken und war je ein Spiegel Beobachter und Gegenstand der Beobachtung zugleich?                   Wahrlich! 


das waͤre raͤthselhafter, als das geheimnißvolle                   Dunkel, welches dem Menschen sein Jnnerstes Wesen verbirgt. Wahrlich! es waͤre das                   raͤthselhafteste Raͤthsel, wenn unsere Gedanken so an                   unsern Nerven hafteten, wie die Perlen auf einem Faden zusammengereihet werden,                   und wenn die gerißne Schnur sich selbst wieder zusammenknuͤpfen, nur nicht alle                   zerstreuete Perlen wieder aufreihen koͤnnte. Solche Erscheinungen, wie die                   angefuͤhrten, irren mich in dem Glauben an die hoͤhere Natur und Bestimmung des                   menschlichen Geistes nicht, vielmehr bestaͤtigen sie mir beides. Das Kind ist nicht                   fuͤr das vollkommne Jnstrument und das vollkommne Jnstrument nicht fuͤr das Kind.                   Aber wenn es die erste Stufe seiner Bildung gluͤcklich vollendet hat, so wird man                   ihm das vollkommnere Jnstrument anvertrauen koͤnnen, und es wird in die Harmonien                   der Engel einstimmen.                
          II.             Sonderbare Gemuͤthsbeschaffenheit eines alten Mannes, der sich einbildete,                   daß er geschlachtet werden solle.
                   Donndorf, Johann August                                Johann Christoph Becker, (dies ist der                   Name des Mannes, uͤber dessen sonderbaren Seelenzustand ich jetzt etwas gegen sie                   zu erwaͤhnen gereizt 


werde) ist im Jahr 1710 zu Halberstadt                   von geringen Eltern geboren, und lebt noch bis jetzt hier in Quedlinburg, wo er                   seit mehr als 40 Jahren, bei der Fuͤrstl. Stifts-Proͤbstey, als Proͤbsteybote in                   Diensten gestanden. Einen feinen Verstand, oder offenen Kopf, wie man bei                   dergleichen Leuten nach ihrer Art doch auch manchmal antrift, hat er nie gehabt.                   Er ist immer etwas simpel, aber doch in seinem Dienst uͤberaus getreu und ehrlich                   gewesen, so, daß ich ihm in den sieben Jahren, da er unter mir gestanden nicht                   eine einzige Veruntreuung oder Bosheit nachreden kann, welches ich auch von meinem                   Vater, der vor mir an meiner Stelle gewesen, und uͤber 30 Jahr mit ihm zuthun                   gehabt hat, erfahren habe. Bei aller seiner Einfalt hat er doch aber von jeher,                   immer die Gabe gehabt, Leute von seiner Art, in Gesellschaften, ohne jedoch ins                   Unanstaͤndige zu verfallen, zu ammuͤsiren, wozu besonders das sehr viel beitrug, daß                   er von Jugend auf, haͤufige Historienbuͤcher gelesen und eine Menge von alten                   Geschichten und Anekdoten in seinem Kopfe hatte, von denen er auch zuweilen eine                   ziemlich passende Anwendung zu machen wuste. Mit seinem Posten ist die Stelle                   eines Zehendmeisters verbunden, und da er auch dies Amt                   an die 40 Jahre verwaltet hatte, so waren in der wirklich weitlaͤuftigen Feldflur,                   die er unter seiner Aufsicht hatte, wenige Stuͤcke Acker, deren Eigenthuͤmer und                   Gerechtigkeiten er nicht gewußt 


haͤtte. Doch konnte er gar                   leicht confus gemacht werden, wenn man es entweder darauf anlegte, ihn zu                   verwirren, oder auf die Probe zu stellen, oder wenn er sonst auf irgend eine Art,                   aus seinem gewoͤhnlichen Zuge kam.                Seit ohngefaͤhr 12 bis 15 Jahren hat das Gedaͤchtniß angefangen, ihn zu verlassen,                   und dieser Fehler hat von Zeit zu Zeit merklich zugenommen. Man mußte ihm eine                   Sache mehr als einmal bestellen, wenn er sie begreifen, und nicht wieder vergessen                   sollte, und doch richtete er seine Auftraͤge oft ganz verkehrt aus. Mehr als                   einerlei durfte man ihm auch nun nicht auftragen, weil er sonst oft eins mit dem                   andern verwechselte. Sein Gedaͤchtniß nahm endlich, seit 5 Jahren dergestallt ab,                   daß er unten im Hause schon alles wieder vergessen hatte, was ihm auf meiner Stube                   gesagt war. Jch mußte ihm daher einen Denkzettel machen, und alles aufschreiben                   was er ausrichten sollte. Aber auch dies gieng endlich nicht mehr, denn er vergaß                   den Zusammenhang und konnte, des Denkzettels ohnerachtet, wenn er an den Ort                   seiner Bestimmung kam, sich nicht besinnen, was er sagen, oder wie er es                   vorbringen sollte. Doch behielt er dabei noch uͤbrigens immer seinen gesunden                   Menschenverstand, sahe auch diesen Fehler selbst ein, und bat immer, daß man nur                   mit ihm Geduld haben moͤgte, weil er es nicht aͤndern koͤnnte.                


Da er aber unter diesen Umstaͤnden zu seinem Dienste voͤllig unbrauchbar wurde, und                   demselben laͤnger nicht vorstehen konnte, der Frau Proͤbstin Hochfuͤrstl. Durchlaucht                   aber ihn, da er ein alter Mann, und in seinem Dienste immer ehrlich befunden war,                   nicht verstossen wollten, liessen Hoͤchstdieselben ihm vor 2 Jahren seinen Sohn                   adjungiren, jedoch so, daß der alte Mann alle mit seinem Dienste verbundene                   Revenuͤen, bis auf einige kleine Accidenzien, Lebenslang behalten soll, und sein                   Sohn so lange besonders salarirt wird.                 Von dieser Zeit, ja, ich moͤchte beinahe sagen, von dem Tage an, da ihm diese Wohlthat, worumwarum er doch selbst gebethen hatte, widerfuhr, und                   er nun aus aller Thaͤtigkeit gesetzt wurde, fing sein Verstand an, zu scheitern,                   und alle seine Seelenkraͤfte merklich abzunehmen. Das Gedaͤchtniß verlaͤßt ihm von                   Tage zu Tage immer mehr, wobei jedoch das etwas Auffallendes ist, daß er sich                   solcher Dinge, die vor 30 bis 40 Jahren geschehen, und besonders ihm selbst wiederfahren sind, noch oft recht gut erinnert, auch von                   dem, was er einzunehmen, wenns auch nur Kleinigkeiten sind, nichts vergessen hat.                   Seit einem Jahre hat er sich den ungluͤcklichen Gedanken im Kopf gesetzt, daß er geschlachtet, und aus seinem Fleische Wuͤrste gemacht werden                      sollten. Und es ist kein Mensch im Stande, ihm diesen Gedanken zu                   benehmen. Daß es keine Verstellung ist, davon 


bin ich hinlaͤnglich uͤberzeugt, denn er hat je, weder Bosheit noch                   Verstand genug gehabt, eine solche verstellte Rolle zu spielen. Hiezu koͤmmt, daß                   er jaͤmmerlich aussieht, vor Furcht und Angst uͤber sein Schicksal wie der Tag                   vergeht, und keine Nacht Ruhe hat. Oft steht er auf, sich zum Tode zu bereiten,                   kleidet sich an, und behauptet strenge, daß der Wagen vor der Thuͤr waͤre, auf dem                   er zu seinem Ende abgeholt werden sollte. Jch habe ihn oft zu mir kommen lassen,                   um ihn seine wahnsinnigen Jdeen durch vernuͤnftige Vorstellungen, denen er auch                   ruhig Gehoͤr giebt, auszureden. Er versichert auch, daß er in meinen Vorstellungen                   sehr viel Beruhigung faͤnde, koͤmmt oft von selbst wieder, mir sein Leiden zu                   klagen, welches aber immer einerlei ist, und geht, wenn ich all meine Beredsamkeit                   zu seinem Troste angewendet habe, ganz beruhiget wieder von mir. Es waͤhrt aber                   kaum einen oder zween Tage, so erwachen die vorigen Vorstellungen wieder in ihm,                   und alle Beruhigung ist wieder verschwunden. Er klagt mir, daß ein langer                   vornehmer Mann ihn nach dem Leben trachte, dem er nicht entgehen koͤnnte, und man                   hat, wenn man mit ihm spricht, die groͤßte Behutsamkeit noͤthig, um sich nicht im                   mindesten eines, auch nur scheinbarcheinbar harten Ausdrucks zu bedienen, weil er sonst gleich                   glaubt, man sey sein Feind, und wolle ihn umbringen. Oft springt er des Nachts                   auf, um ins Feld zu gehen, und die Zehendarbei-


ten zu                   besorgen; er will auch oft alsdenn seine Frau, (mit der er sich in vorigen Zeiten                   nicht gut vertrug) schlagen, doch haͤlt er gleich ein, so bald diese ihm sagt, daß                   sie ihn bei seiner Herrschaft verklagen wollte; denn er ist sehr furchtsam. So                   sehr er auch am koͤrperlichen Kraͤften augenscheinlich abnimmt, und so wenig Ruhe er                   auch des Nachts hat, (denn er schlaͤft fast gar nicht,) so hat er doch als ein 75                   jaͤhriger Mann, sehr starken Appetit, und ißt ungemein. Seine groͤßte Besorgung, die                   er auch oft aͤussert, besteht darin, ob er auch Lebenslang Brod                      haben werde. Wenn man ihm seine albernen Phantasien aus dem Sinne                   geredet hat, so sieht er zu der Zeit seine Thorheit selbst ein; es kommen auch                   Stunden, wo er von freien Stuͤcken davon zu reden anfaͤngt, und sich beklagt, daß es                   in seinem Kopfe oft so unrichtig zuginge; dies waͤhrt aber nicht lange, so verfaͤllt                   er wieder in seinen vorigen Zustand. Aus der Religion hat er immer viel gemacht;                   auch ist er niemals ein Saͤufer gewesen. Daß ihm bei seinem hohen Alter das                   Gedaͤchtniß verlassen hat, daruͤber wuͤrde ich mich eben nicht sehr wundern, wie er                   aber auf einmal auf den ungluͤcklichen und ihm nicht auszuredenden Gedanken hat                   verfallen koͤnnen, daß er geschlachtet werden sollte,                   davon weiß ich gar keinen Grund anzugeben.                



          III.             Ahndendes Vorgefuͤhl der Krankheit.
                   Anonym                                Jch stand in dem vorigen 7 jaͤhrigen Kriege als Feldprediger bei                   einem Regiment, das in einer angesehenen Stadt in Schlesien in die Winterquartiere                   kam. Jch war kurz vor dem Ende des Feldzuges genoͤthiget gewesen, auf dringendes                   Ansuchen meiner Anverwandten, bei dem Commandeur des Regiments, auf einige Wochen                   um Urlaub anzuhalten; um meine sterbende Mutter, die ein großes Verlangen, mich                   noch vor ihrem Ende zu sehen, bezeiget hatte, noch vor ihrem Tode zu sprechen. Jch                   fand sie schon bei meiner Ankunft in meine Vaterstadt auf der Bahre, und kam nur                   so eben zur rechten Zeit, um ihrem Sarge nachfolgen zu koͤnnen. Jch hielt mich noch                   einige Wochen bei meinem Vater auf, und sobald ich von dem Regiment die Nachricht                   erhalten hatte, daß es in der erwehnten Stadt in die Winterquartiere sey verleget                   worden, reisete ich, ohne weiteren Verzug, und nach voͤllig besiegter Traurigkeit,                   von meiner Vaterstadt dahin ab. Jch war kaum einige Tage bei dem Regiment wieder                   angekommen, als ich bei einem heiterm Tage einen Spaziergang um die Stadt that,                   und auf demselben auf den in der Vorstadt belegenen, sehr schoͤn angelegten                   Kirchhof kam. So angenehm mir das Aeussere desselben auch in 


die Augen fiel, so konnte ich mir doch unter einem empfindlichen Schauer nicht                   des Gedankens erwehren, sollte auch wohl auf diesem Kirchhof dir dein Grab                   bestimmet seyn? Es erwachte damit das Angedenken an meine verstorbene Mutter, und                   an die Beerdigung derselben, daß ich in geraumer Zeit mich nicht von diesem                   Gedanken, und von den damit einmal verbunden gewesenen Nebenvorstellungen                   losmachen konnte. Jch befand mich indeß gesund und stark, und wohnte bei einem                   Wirthe, der vieles Vermoͤgen besaß, und mich sehr lieb gewann. Er ließ mich an                   allen seinen Gesellschaften, die insgesammt sehr vortreflich waren, Antheil                   nehmen; und es fehlte mir auch sonst bei dem Regiment nicht an angenehmen und                   guten Umgang: daß daruͤber der Eindruck jener traurigen Vorstellung, die ich indeß,                   weil sie mir doch ihrer Lebhaftigkeit wegen, zu merkwuͤrdig schien, einigen guten                   Freunden, ganz beilaͤufig mitgetheilet hatte, nach und nach sich fast gaͤnzlich                   verdunkelt hatte.                 Jndeß werde ich kurz vor dem Ende der Winterquartiere in ein Lazareth, das in                   einer weit entlegenen Vorstadt befindlich war, gerufen. Es war das bei den vielen                   Kranken, die das Regiment insonderheit in demselben Winter hatte, nichts                   ungewoͤhnliches. Jch gehe daher auch ohne das geringste Bedenken, oder ohne die                   geringste Empfindung von Furcht hin, wohin ich gerufen ward. Allein indem ich das                   Haus betrat, und mir die Laza-


reth stube, in welche ich war                   gerufen worden, geoͤfnet wurde, so sahe ich einen starken Qualm aus derselben                   herauskommen: und indem ich selbst hineintrat, sahe ich eine Anzahl von vielen                   Kranken auf beiden Seiten der Stube, neben einander liegen, wodurch freilich ein                   gewisser Schauer bei mir veranlaßt wurde, den ich aber sogleich unterdruͤckte, und                   wie ich glaubte, zugleich alle Furcht besiegte. Es war dieses an einer Mittwoche                   geschehen: an welchem mein Wirth bei einem andern guten Freunde zum Abendessen zu                   seyn pflegte. Jch hatte es versprechen muͤssen, wenn ich aus dem Lazareth nach                   Hause gekommen seyn wuͤrde, und er schon fortgegangen seyn sollte, ihm gewiß dahin                   zu folgen. Das geschieht, ich finde daselbst noch mehrere gute Freunde, die                   saͤmtlich eine Veraͤnderung an mir zu bemerken glauben, und mich alle fragen, ob ich                   mich nicht wohl befinde, wie sie aus meinem Ansehen bald schliessen sollten. Jch                   empfand keine Ueblichkeit, keinen Schmerz, und beklagte es im Scherz, daß ich zu                   wenig verzaͤrtelt worden sey, um mich fuͤr krank auszugeben und selbst zu halten,                   wenn gute Freunde solche Besorgniß fuͤr mich aͤusserten. Den darauf folgenden                   Donnerstag empfinde ich schon viele Traͤgheit, und insonderheit Kopfschmerz, und                   die aͤusserste Armuth an Gedanken, da ich die schon angefangene Ausarbeitung der                   Predigt fortsetzen wollte, die ich den kuͤnftigen Sonntag halten sollte. Den                   Freitag nimmt die Ueblich-


keit noch mehr zu, und ich fange                   an zu besorgen, ob ich auch wohl den Sonntag im Stande seyn werde, predigen zu                   koͤnnen. Um recht sicher zu seyn, wuͤnsch ich, mich vertreten lassen zu koͤnnen, und                   geh um deswillen zu dem Feldprediger eines andern Regiments, der mit mir einen                   Sonntag um den andern predigen muste. Jch ersuche ihn, den naͤchsten Sonntag fuͤr                   mich die Predigt zu uͤbernehmen, weil ich befuͤrchtete, selbst nicht predigen zu                   koͤnnen; ich wuͤrde gern zu einer andern Zeit ihm gleiche und alle moͤgliche                   Gefaͤlligkeit erzeigen. Er entschuldigte sich aber: die Zeit sey fuͤr ihn dazu zu                   kurz. Jch wuͤrde gegen den Sonntag wohl wieder besser mich befinden, und auf allen                   Fall koͤnnte bei beiden Regimentern alsdann die Kirchenparade abbestellt werden,                   und der Gottesdienst ausfallen. Das letztere war mir aͤusserst misfaͤllig; und ich                   verließ ihn mit den Worten: das kann ich nicht zugeben, es komme denn auch wie es                   wolle. Den Sonnabend erhaͤlt die Ueblichkeit einen ganz ausnehmenden Grad; ich                   empfinde den heftigsten Kopfschmerz, und stehe dabei viel aus, an einer                   Verstopfung von einigen Tagen. Mein Wirth besuchet mich auf meiner Stube, und da                   er weiß, daß ich den folgenden Tag predigen soll: so erbietet er sich, dem                   Commandeur des Regimentes selbst von meiner Krankheit die Anzeige zu thun, und daß                   ich unmoͤglich predigen koͤnne. Und hier drang sich der Gedanke mit groͤßter                   Lebhaftigkeit hervor: Nein du must pre-


digen: predigest du                   nicht, so koͤmmst du nicht von dieser Krankheit auf; predigest du aber, so sey von                   deiner gewissen Wiederherstellung versichert. Und zum Zeichen davon nimm dies                   Merkmal, wenn du noch heute Oefnung erhaͤltst. Jch antworte also nach dieser                   Vorstellung meinen Wirth, und bat ihn instaͤndigst, dem Commandeur von meiner                   Unpaͤßlichkeit nichts wissen zu lassen, und mir nur einen Thee von Sennsblaͤttern                   guͤtigst besorgen zu lassen. Das letztere geschieht sogleich, und es findet sich                   auch bald darauf ein Stuhlgang ein. Dadurch wurde nun in der damaligen Lage meines                   Gemuͤths, der Vorsatz selbst zu predigen, so ungemein verstaͤrkt, daß mich keine                   Vorstellungen meines guͤtigen Wirthes davon zuruͤckbringen konnten. Jch habe eine                   ziemliche unruhige Nacht, und befinde mich am Morgen aͤußerst entkraͤftet und so                   schwach, daß ich kaum vermoͤgend bin, mich anzukleiden. Mein Wirth wiederholt seine                   Vorstellungen noch dringender. Es sey noch Zeit, die Kirchenparade sey noch nicht                   angetreten, und koͤnne noch abbestellet werden. Es sey unmoͤglich, daß ich nur auf                   die Kanzel kommen, geschweigen dann predigen koͤnne. Jch dankte ihm fuͤr seine                   Freundschaft, und bat ihm, davon nichts mehr zu erwaͤhnen, ich muͤste predigen. Mein                   Leben hinge von dieser Predigt ab. Jch gehe also fort, mit schwankenden Schritt                   und taumelnden Kopf. Jn der Sacristei finde ich dem Feldprediger des andern Re-


giments schon gegenwaͤrtig. Er sieht mich mit                   zuruͤckgehaltener Erstaunung an. Jch bat ihn, kurz vorher ehe ich auf die Kanzel                   ging, genau nach der Uhr zu sehen, und sobald ich eine halbe Stunde wuͤrde                   geprediget haben, mir ein Zeichen zu geben. Die Officiere und insonderheit die                   beiden Obersten saßen sehr nahe bei der Kanzel; meine Stimme, die schwach und                   zitternd war, meine Gesichtsfarbe, meine ganze Stellung war ihnen zu auffallend,                   als daß sie nicht auf einen hohen Grad der Krankheit haͤtten schliessen sollen, die                   davon die Ursach sey. Endlich hoͤre ich das verabredete Zeichen, des andern                   Feldpredigers, ich schließe meine Predigt und gehe nun halb ohnmaͤchtig von der                   Kanzel. Zu Mittage bin ich bei meinem Wirth zu Tische, ohne freilich etwas zu                   geniessen. Jch bin kaum wieder auf meiner Stube, so muß ich mich ins Bette legen.                   Um 4 Uhr Nachmittags sahe ich Flecken auf meinen Haͤnden, und in der Fieberhize                   vermuthe ich daß es die Kraͤze sey: Mein Wirth hatte indeß Anstalt gemacht, daß                   eine ordentliche Cur mit mir vorgenommen werden moͤchte. Er hatte den Arzt                   bestellt, und der findet mich schon im groͤsten Delirio. Jn 4 Wochen weiß ich nun                   nicht, was alles mit mir vorgenommen worden ist, oder was ich geredet oder gethan                   habe. Man hat mir verschiedenes davon erzaͤhlt, z.E. ich ließ den Auditeur des                   Regiments zu mir bitten, und ersuchte ihn, an meinen Vater zu schreiben, und 


zwar von Wort zu Wort, wie ich es ihm vorsagte: Er moͤchte                   naͤchsten Morgen Vormittag wieder kommen, ich wollte gern eine Abschiedspredigt an                   das Regiment halten, und die wollte ich ihm dictiren. —— Von alle dem aber war                   nicht die geringste Erinnerung in meiner Seele zuruͤckgeblieben. Sobald ich aber                   wieder zum eigenen Bewußtseyn kam, so war der erste Gedanke, mit dem ich gleichsam                   zu denselben erwachte, der, du hast gepredigt, und nun wirst du wieder gesund —                   und nimm die Erfuͤllung dieser Versicherung als ein Merkmal von einer andern                   Versicherung an, die in Zukunft auch gewiß nicht unerfuͤllt bleiben wird. —                 



       Zur Seelenheilkunde.
I.             Heilung des Wahnwitzes durch Erweckung neuer Jdeen, in zwei                   Beispielen.
                   Reiske, Ernestine Christiane                                Juliane Zernigalin, ein Maͤdchen von sehr lebhafter                   Einbildungskraft, ungefaͤhr 17 bis 18 Jahr alt, war in unsern Diensten, als ich                   noch bei meiner Mutter unverheirathet lebte. Sie war fleißig, und bezeigte immer                   grosse Lust etwas zu lernen; dabei machte sie aber viel Entwuͤrfe auf die Zukunft.                   Einen Verwandten, der nach Ostindien gegangen war, sahe sie nicht nur taͤglich in                   Gedanken sehr reich zuruͤckkommen, sondern ihr traͤumte auch oft davon. Ueberhaupt                   beunruhigten mich ihre Traͤume sehr; denn ich ließ sie in meiner Schlafkammer                   schlafen, weil unsere uͤbrigen Kammern zu entfernt waren.                 Von allem, was sie des Tages gesehen oder gedacht hatte, traͤumte ihr des Nachts.                   Waren es nur gewoͤhnliche Dinge gewesen, die ihre Leidenschaften nicht erregt                   hatten, so sprach sie nur mit maͤßiger Stimme; die mich oft aufweckte, die ich                   aber, wie das maͤßige Rauschen eines Wassers gewohnt ward. Allein wenn ihr etwas                   angenehmes 


oder unangenehmes wiederfahren war, konnte ich                   keinen Augenblick schlafen. Hatte sie auch nur in der Ferne Musik gehoͤrt, so                   tanzte sie im Schlafe, warf sich im Bette herum, und sang die Melodie der Taͤnze,                   (ihr verstorbner Vater, obgleich von seinem 12. Jahre an blind, war ein                   geschickter Musicus gewesen) mit so starker Stimme, daß ich zu ihr gehen und sie                   aufwecken mußte, damit das Kind meiner verstorbnen Schwester, dessen Wiege vor                   meinem Bette stand, nicht im Schlafe gestoͤrt ward; das zum Gluͤcke immer fest                   schlief.                 Um sie zu ermuntern, mußte ich sie allezeit in die Hoͤhe richten und lange                   schuͤtteln. Zuweilen zankte sie im Schlafe sehr heftig, mit jemanden, der Obst aß,                   und dem Kinde nichts davon geben wollte — und uͤberhaupt traͤumte ihr oft vom Obste.                   Jhr vaͤterliches Haus lag mitten in einem grossen Obstgarten.                 Dabei war sie aber von Natur gutmuͤthig, und folgte gerne den Ermahnungen, die ich                   ihr zuweilen gab, wenn ich ihre kleinen Thorheiten des vorigen Tages in der                   folgenden Nacht, aus ihren Sprechen erfahren hatte.                 Sie ward bald mit einem wohlgestalten jungen Manne, von ihres Vater Stande, der                   das vaͤterliche Haus annahm, dem Ansehen nach gluͤcklich verheurathet; und ich hatte                   nach meiner Verheurathung wohl in zehn Jahren nichts von ihr gehoͤrt, als ich meine                   Vaterstadt besuchte, wo man mir 


sagte, daß sie seit laͤnger                   als einem Jahre, den Verstand verloren, und vom Arzte und Beichtvater als                   unheilbar aufgegeben sey.                 Man erzaͤhlte mir: Jhre beiden kleinen Toͤchter waͤren zugleich an Blattern                   gestorben, von welchen sie die Juͤngste noch an der Brust gehabt. Das Zuruͤcktreten                   der Milch und ihre unmaͤßige Betruͤbniß, waͤren ohne Zweifel die Ursachen einer                   grossen Bangigkeit gewesen, die sie auf den Gedanken gebracht, sie habe die Ehe                   gebrochen, und zur Strafe dafuͤr, sey ihr etwas in den Leib gehext worden, das ihr                   unaufhoͤrlich Angst verursache, und ihr nicht zuliesse, etwas zu arbeiten. Solche                   traurige Vorstellungen und ihr Muͤßigsitzen, haͤtten nun natuͤrlicher Weise ihr Uebel                   taͤglich vermehrt.                 Jch ging zu ihr hin und traf sie an, daß sie an einem Tische, mit unter dem Kopf                   gestemmten Armen und niedergeschlagnen Augen saß. Jhre Mutter rief ihr mit                   Ungestuͤm zu, ob sie mich nicht kennte? Sie sahe mich an, schlug aber gleich die                   Augen wieder nieder, und sagte endlich, da sie mich wieder fuͤrchterlich starr                   ansahe: Als ich bey ihnen diente, war ich gluͤcklich; damals hatte ich noch keine                   Suͤnde und Schande begangen, haͤtte ich nur die Ehe nicht gebrochen!                 Hierauf erzaͤlte sie mir die ganze ungluͤckliche Geschichte, die ihre                   Einbildungskraft erfunden hatte. Kurz: des Nachbars Sohn sollte ihr getrock-


nete Pflaumen gegeben, und als sie die gegessen und davon so                   schlaͤfrig geworden, daß sie wieder ihren Willen eingeschlafen, die Ehe mit ihm                   gebrochen haben.                 Jch ersuchte die Mutter, uns allein zu lassen; weil ich merkte, daß die sehr                   unsanft mit ihr sprach, und bemuͤhete mich alsdann, ihr das unwahrscheinliche in                   ihrer Erzaͤhlung, aus mancherlei Gruͤnden zu zeigen; allein ich konnte damit nichts                   ausrichten, immer klagte sie nur: Haͤtte ich nur die Thorheit nicht begangen! Haͤtte                   ich nur die Ehe nicht gebrochen! Oder sie antwortete mir: Ja, das koͤnnen sie wohl                   sagen, sie haben die Ehe nicht gebrochen!                 Vergebens suchte ich sie zu uͤberzeugen daß ihre innerliche Bangigkeit natuͤrliche                   Ursachen habe; sie blieb dabei, daß ihr zur Strafe ihrer Suͤnde etwas in den Leib                   sey gebannt worden.                Als ich endlich fand, daß ich nichts ausrichten wuͤrde, wenn ich ihr in Ansehung                   des Ehebruchs laͤnger wiederspraͤche; sprach ich zu ihr von Gottes Erbarmen, und wie                   ich fest uͤberzeugt sey, daß ihr Gott schon vergeben habe — endlich gebrauchte ich                   gluͤcklicher Weise den Ausdruck: (doch weiß ich den Zusammenhang nicht mehr) Wenn                   wir gar keine Suͤnde thun koͤnnten, so brauchten wir ja auch keinen Heiland. Hier                   stutzte sie; nach einigen Augenblicken traten ihr Traͤhnen in die Augen, und sie                   sagte mit grosser Bewegung: Ja, das ist wahr, wenn wir gar keine Suͤnde thun                   koͤnnten, 


brauchten wir ja auch keinen Heiland! Das                   wiederholte sie noch einigemale, als sie zuvor wieder eine Weile nachgedacht                   hatte. Nun ward sie ruhiger, versprach nicht mehr traurig zu seyn, sondern fleißig                   zu arbeiten. Jch ermahnte sie das zu thun, und stellte ihr vor, wie erfreut ihr                   Mann seyn wuͤrde, der, wie sie selbst sagte, bisher mit ihr soviel Geduld gehabt,                   wenn er sie bei seiner Zuhausekunft huͤbsch munter bey der Arbeit antreffen wuͤrde.                   Als sie mich zur Hausthuͤre heraus begleitet hatte, ergrif sie einen Spaten und                   sagte, sie wolle ein wenig graben. (Schon habe ich gesagt, daß ihr Haus in einem                   Garten lag.) Jm Fortgehen erregte ich noch ihre Aufmerksamkeit auf den angenehmen                   Gesang der Voͤgel, und die niedlichen Grasbluͤmgen.                 Sie hielt ihr Versprechen, arbeitete fleißig, wobei ihr der von mir oben erwehnte,                   gluͤcklicher Weise angebrachte Gedanke, (der fuͤr einen Lasterhaften sehr                   verderblich werden koͤnnte,) unvergeßlich und troͤstend blieb. Sie ward bald voͤllig                   gesund, und ist es nun schon seit laͤnger als zehn Jahren geblieben, hat auch noch                   etliche gesunde Kinder gebohren.                 Ohne Zweifel war der guten Frau, von ihrem Beichtvater, manches troͤstende                   vorgesagt worden, nur war es in den gewoͤhnlichen Ausdruͤcken geschehen. — Der von                   mir gebrauchte, war ihr neu, darum that er eine so grosse Wirkung.                


Jch bin dadurch in der Ueberzeugung bestaͤrkt worden, daß man schwermuͤthigen Leuten                   nicht wiedersprechen, sondern nur ihre Aufmerksamkeit gleichsam, als von ungefaͤhr,                   auf etwas ihnen neues zu richten suchen muß.                 Z.B. Bei einer Jungfer, die taͤglich des Nachmittags, bis in die spaͤte Nacht,                   seltsame Anfaͤlle von Wahnsinn hatte, zeigten ein paar Worte aus YoungsYungs Nachtgedanken, die                   ich ihr zuweilen vorsagte, mehr Wirkung, als wenn ihr Geistliche und andere gute                   fromme Leute, die trostreichsten Spruͤche aus der Bibel oder Liederverse vorsagten.                   Sie fuͤhlte das selbst, legte es aber aus Liebe zu mir so aus, als ob mein Zureden,                   meiner ganz vorzuͤglichen Froͤmmigkeit wegen, eine so grosse Kraft habe.                 Zwei Tage nach einander machte ich den Versuch, ihre wunderbaren Anfaͤlle                   aufzuhalten, und er gelang mir. Den ersten Tag ging ich, gleich nach dem                   Mittagsessen, zu ihr, brachte das Gespraͤch auf die Verfassung des Weltgebaͤudes,                   von welcher sie nie etwas gehoͤrt hatte. — Als sie sehr begierig ward mehr davon zu                   wissen, nahm ich Feder und Dinte, und machte ihr viele Astronomische Zeichnungen,                   vielleicht nicht eine richtige, doch das that zur Sache nichts. Drauf machte ich                   ihr Begriffe vom Bauen unter dem Wasser, und von mancherlei andern Dingen, wodurch                   ihre Auf-


merksamkeit so unterhalten ward, daß sie sich des                   Abends ganz gesund schlafen legte.                 Den folgenden Tag kam sie zu mir, und traf mich, weil ich sie erwartete, mit                   Landkarten umgeben an. Solche Dinge hatte sie nie gesehen. Wir suchten unzaͤhliche                   Staͤdte auf; von mancher las ich ihr die Beschreibung vor, von manchen Laͤndern                   erzaͤhlte ich ihr kleine Geschichten; und so blieb sie gesund, und begab sich mit                   diesen neuen Entdeckungen, in Gedanken beschaͤftigt, vergnuͤgt zur Ruhe.                 Waͤre ich mein eigner Herr gewesen, so wuͤrden, wie ich glaube, stete Zerstreuungen                   der Gedanken, die ich ihr haͤtte machen wollen, sie wieder voͤllig hergestellt                   haben, wenn ich sie zu mir ins Haus haͤtte nehmen koͤnnen.                                    Reiske,          Ernestine ChristianeErnestine                      Christiane Reiske.                                
          II.             Einfluß aͤußrer Umstaͤnde auf die Krankheiten der Seele.
                   Reiske, Ernestine Christiane                                Magister Fr — — der juͤngste Sohn eines wohlhabenden Rathsherrn zu — — war zwei                   Jahre auf der Universitaͤt ziemlich fleißig gewesen, als er, auf Anstiften einer                   verheuratheten Schwester, welche glaubte, das Studiren kostete zuviel, 


nach Hause kommen mußte. Diese Schwester, die reich und geizig war,                   haͤtte es drauf gerne gesehen, wenn er sich um eine Jnformatorstelle beworben                   haͤtte; dazu war er aber zu schuͤchtern und hatte zu wenige Weltkenntniß. Ueber ihre                   oͤftern Vorwuͤrfe, daß er zu Hause muͤßig laͤge, klagte er sehr; und ihnen giebt man                   seine nachherige Krankheit schuld. Doch koͤnnte man auch glauben, daß der                   Gesundheitszustand seiner Eltern, zu der Zeit, als er sein Daseyn erhielt, viel                   dazu beigetragen haben koͤnnte.                Sein Vater, der stets ein Mann von schwachen Geistesfaͤhigkeiten gewesen war,                   naͤherte sich der Kindheit mit den Jahren immer mehr; so daß er in den funfzigen                   schon ganz Kind war, ob er gleich uͤber 70 Jahre alt ward; und die Mutter ward, in                   mittlern Jahren, von der Gicht, an Haͤnden und Fuͤßen gelaͤhmt; in welchem Zustande                   sie wohl noch 30 Jahre leben mußte. Seine noch lebenden Geschwister waren zwar                   gesund, allein sie waren viel aͤlter als er, und also gebohren da die Aeltern noch                   um vieles gesunder waren.                 Er predigte zuweilen fuͤr den dortigen Superintendent; zu dem er uͤberhaupt viel                   Vertrauen zu haben schien. Man hoͤrte ihn, seiner guten Aussprache wegen, gerne,                   obgleich die Predigten ziemlich leer an Gedanken waren; und weil er sie sehr kurz                   machte, so konnte man doch nicht uͤber lange Weile klagen.                


Ungefehr ein Jahr lang, mochte er im vaͤterlichen Hause gelebt haben, als er den                   Zufall bekam, daß er oft einige Minuten lang, nicht wußte, was er that.                 Wenn er des Nachmittags in Gesellschaft war, stand er zuweilen, ehe man es sich                   versahe, mit den Worten, vom Stuhle auf: Es ist Zeit, daß man zu Bette geht! und                   fing an sich auszukleiden. Doch bald kam er wieder zu sich, und nahm beschaͤmt und                   traurig Abschied.                 Nun graͤmte er sich, daß der Superintendent Bedenken trug, ihn ferner predigen zu                   lassen; der es doch endlich, auf sein flehendliches Bitten und Versichern, er habe                   den Zufall eine Zeitlang nicht gehabt, noch einmal geschehen ließ. Er brachte zwar                   die Predigt gluͤcklich zu Ende, da er aber die Abkuͤndigungen herlesen sollte,                   uͤberfiel ihn die Krankheit, die doch schon wieder vorbei war, als ihn der Kuͤster                   von der Kanzel fuͤhren wollte; so daß er allein herunter gieng, weil der Cantor den                   Gesang schon angefangen hatte.                 Da er nun nicht mehr predigen durfte, vermehrte sich seine Niedergeschlagenheit                   taͤglich, und sein Verstand ward zusehends schwaͤcher. Er quaͤlte sich mit der                   Vorstellung, daß man ihn sehr hasse, und aller Laster schuld gaͤbe. Z.B. so oft ein                   uneheliches Kind zur Welt kam, graͤmte er sich, daß man ihn im Verdacht haben                   moͤchte, er sey der Vater dazu. Zuweilen hoͤrte er eine Stimme vom 


Himmel; glaubte, man verlange ihn nach Dresden als Oberhofprediger,                   und nach Petersburg als ersten Minister; er wußte nur nicht was er waͤhlen sollte;                   und zu einer andern Zeit, klagte er bitterlich daß man ihn, aus großer Verachtung,                   das Predigen verwehrte. Endlich verfuͤhrte ihn sein schwacher Verstand, viel                   Brantewein zu trinken; er bekam oft Anfaͤlle von der Epilepsie, ward ins Tollhaus                   gebracht, und starb bald drauf.                                    Reiske,          Ernestine ChristianeErnestine                      Christiane Reiske.                                
          III.             Parallel zu der Selbstbeobachtung des Hr. O. C. R. Spalding, Johann JoachimSpalding im 2ten Stuͤck                   des ersten Bandes.
                   Reiske, Ernestine Christiane                                Der Zufall des verehrungswuͤrdigsten Spalding, Johann JoachimSp. den ich im 2ten                   Stuͤcke des ersten Bandes dieses Magazins beschrieben fand, erinnerte mich an                   aͤhnliche, die mir oft begegnen.                 Zuweilen ist mir es nicht moͤglich, etwas zusammenhaͤngendes zu schreiben. Jch                   schreibe Worte hin, die nicht zur Sache gehoͤren, kann die bekanntesten nicht                   finden, setze die letztern eines Gedankens, den ich niederschreiben will, oder die                   letztern Buchstaben eines Wortes zuerst; weiß, daßdas                   


es unrecht ist, und schreibe doch immer noch                   unschicklicher, bis ich die Feder wegwerfe. Oft, wenn ich viel nach einander                   geschrieben, oder etwas mit starken Nachdenken gelesen habe, und sogleich mit                   jemanden sprechen soll, weiß ich die bekanntesten Dinge nicht zu nennen, und                   verwechsele eins mit dem andern. Jn Gesellschaften wo mehrere Personen zugleich                   mit einander sprechen, rede ich wenig oder gar nicht. Denn das Gespraͤch anderer,                   macht mich im Reden so irre, daß ich ganz unschickliche Worte sage, die keinen                   Verstand geben. Ein paarmal ward ich dadurch, beim Abschiednehmen so irre gemacht,                   daß ich die gewoͤhnlichsten Ausdruͤcke nicht zu gebrauchen wußte, mich daruͤber                   aͤrgerte, und mich doch immer noch abgeschmackter ausdruͤckte, bis ich es fuͤr das                   rathsamste hielt, fortzugehen, und es der Gesellschaft zu uͤberlassen, ob sie uͤber                   meine Einfalt lachen wollte, oder nicht. Bei mir sind das Folgen eines nicht so                   wohl durch Arbeit als vielmehr durch mancherlei Sorgen und oft lange anhaltende                   Schlaflosigkeit, geschwaͤchten Kopfs. Vielleicht wird diese Schwaͤche, nach und nach                   durch die Ruhe gemindert, die ich itzt in beider Betrachtung genieße.                 Mein Mann der, wie bekannt ist, sehr mit dem Kopfe gearbeitet hatte, und viele                   Sprachen wußte, mengte diese, in seiner letztern Schwachheit, oft alle unter                   einander. Oder vielmehr, er 


setzte Worte aus allen                   zusammen, und es war doch nicht eins dabei welches das ausdruͤckte, was er                   eigentlich sagen wollte. Oft sagte er auch ein einziges deutsches Wort wohl                   zwanzig und mehrere male, oder eine Menge unzusammenhaͤngender deutscher Worte,                   ohne das finden zu koͤnnen, das er noͤthig hatte. Alsdann sagte er aͤngstlich: Kann                   nicht! Woraus man sahe, daß er wohl bei Verstande war, und was er sagte, hoͤrte.                   Weil ich aber seine Jdeen alle kannte, und seine Beduͤrfniße wußte, so war ich                   immer so gluͤcklich, errathen zu koͤnnen, was er sagen wollte; wofuͤr er mir seine                   Erkenntlichkeit auf die zaͤrtlichste Weise zu erkennen gab.                                    Reiske,          Ernestine ChristianeErnestine                      Christiane Reiske.                                



       Zur Seelennaturkunde.
I.             Moralitaͤt eines Taubstummen.
                   Reiske, Ernestine Christiane                                Joh. Christian Hackenthal war seit seinem dritten Jahre taub und                   stumm. Seine Mutter erzaͤhlte daß er damals schon etwas habe sprechen, und ein paar                   kleine Gebete hersagen koͤnnen, als sie, indem sie ihn auf dem Arm gehabt, mit ihm                   gefallen sey, und ihn im naͤchsten Wasser abgewaschen habe. Vornemlich sey der Kopf                   sehr voll Koth gewesen. Sein Vater, ein Bekker, bekuͤmmerte sich um seine Erziehung                   wenig, die Mutter aber erzog ihn so gut sie konnte. Ein alter Chirurgus der wenig                   zu thun hatte, und in der Nachbarschaft wohnte, kam auf den Einfall, aus langer                   Weile den Knaben zu unterrichten, und beschaͤftigte sich fast taͤglich mit ihm.                   Anfangs schrieb er die Namen der Dinge, die er ihm zeigte, auf den Tisch, und                   brachte ihn endlich so weit, daß er schreiben und lesen konnte, und von den                   meisten Dingen ziemlich deutliche Begriffe erlangte; ob er gleich nicht ein Wort                   aussprechen lernte.                 Des Vaters Handwerk lernte er mehr vom Zusehen, und aus eignem Antriebe, als durch                   des 


Vaters Unterricht; demdenn es aber doch nachher angenehm war, ihm seine                   Arbeit ganz uͤberlassen, und ungehinderter saufen zu koͤnnen. Der Sohn war ungemein                   fleißig, und sein Gebaͤck fand vielen Beifall. Dabei war er lustig und spashaft, so                   daß die andern Buͤrgerssoͤhne, die durch Zeichen gut mit ihm sprechen konnten, ohne                   seine Gesellschaft nicht vergnuͤgt waren. Alle unter solchen jungen Leuten                   gewoͤhnlichen Spiele, wußte er so gut zu spielen, daß er fast allezeit gewann,                   wobei er viel lachte, den aͤrmern aber, das von ihnen gewonnene Geld heimlich                   wieder gab.                 Dem Vater fiel es oft im Rausche ein, die Mutter zu schlagen; welches er schon als                   ein kleiner Knabe dadurch zu verhindern suchte, daß er auf den Vater zulief, und                   ihn so lange aufhielt, bis die Mutter sich hatte verstecken koͤnnen; wobei er                   selbst erbaͤrmlich geschlagen wurde; welches er sich aber nicht abschrecken ließ,                   sondern, wenn er zugegen war, die Mutter allezeit auf diese Weise rettete. Fragte                   man ihn, als er etwas groͤßer worden war, warum er der Mutter wegen so viele                   Schlaͤge erduldete? so gab er zu verstehen, er koͤnne ihr damit doch noch nicht                   vergelten, was sie bei seiner Geburt und Kindheit mit ihm ausgestanden habe.                   Fragte man ihn, als er erwachsen war, warum er sich schlagen ließe, und den Vater                   nicht wieder schluͤge, so gab er zu verstehen, Gott haͤtte das verboten; doch trug                   er ihn, wenn er gar zu 


toll war, in die Schlafkammer, und                   schloß ihn ein, bis er den Rausch ausgeschlafen hatte.                 Des Sonntags besuchte er die Kirche Vor- und Nachmittags, und sahe den Prediger                   mit der groͤßten Aufmerksamkeit an. Unter dem Singen las er im Gesangbuche; und                   bezeugte sich sehr andaͤchtig.                 Als er ungefaͤhr 20 Jahre alt war, sagte die Mutter dem dortigen Superintendent,                   daß ihr Sohn zum heiligen Abendmahl zugelassen zu werden wuͤnsche, und sich oft                   daruͤber betruͤbte, daß er davon ausgeschloßen sey; wobei sie versicherte, daß er                   Begriffe vom Christenthume habe. Der Superintendent ließ ihn, nebst einem seiner                   guten Freunde, der gewohnt war, durch Zeichen mit ihm zu sprechen, und also ihr                   beider Dolmetscher seyn konnte, zu sich kommen, und fand, daß er mehr von der                   christlichen Religion wußte, als er hatte hoffen koͤnnen. Er gab also dem Diaconus,                   den der Stumme selbst sich zum Beichtvater erwaͤhlt hatte, Verfuͤgung, ihn ohne                   Bedenken anzunehmen; und setzte ihm ein kurzes Beichtformular auf, das der Stumme,                   in seiner Gegenwart, durchlas, und durch Zeichen zu erkennen gab, daß es ihm                   verstaͤndlich sey. Dieses Beichtformular schrieb der Stumme nachher allezeit, wenn                   er zur Beichte gehen wollte, ab, und gab es dem Beichtvater. Bey der Communion                   bezeugte er eine ruͤhrende Andacht.                


Durch die schlechte Lebensart des Vaters war endlich das Haus so mit Schulden                   beschwert worden, daß es verkauft werden mußte. Man hatte fuͤr den Sohn die                   Fuͤrsorge gehabt, ihn auf Lebenszeit eine freye Wohnung auszumachen; die er der                   Mutter uͤberließ, und auswaͤrts als Beckergesell in Dienst ging. Seiner                   Geschicklichkeit und seines Fleißes wegen, fand er, wo er hinkam, bald Arbeit; war                   auch den ganzen siebenjaͤhrigen Krieg hindurch preußischer Feldbecker. Man schrieb                   es ihm auf, was er machen sollte. Was er eruͤbrigen konnte, schickte er seiner                   Mutter, und als er erfuhr, daß sie krank sey, kam er zu ihr, verließ ihr Bette Tag                   und Nacht nicht, und verpflegte sie aufs sorgfaͤltigste. Als sie gestorben war,                   ließ er sie ihrem Stande gemaͤß, doch sehr anstaͤndig begraben, und beweinte ihren                   Tod so herzlich, als wenn ihm dadurch ein grosses Ungluͤck wiederfahren sey, und                   klagte, daß nun auf dieser Welt kein Herz mehr sey, daß es so redlich mit ihm                   meine, als es seine Mutter gehabt haͤtte.                                   Reiske,          Ernestine ChristianeErnestine                      Christiane Reiske.                                
          II.             Erinnerungen, aus den ersten Jahren der Kindheit.
                   Anonym                                Wenn ich in die ersten Jahre meiner Kindheit zuruͤckgehe, so                   finde ich, daß ich mich vieler da-


mals vorgefallenen                   Begebenheiten, noch so deutlich erinnern kann, als wenn sie erst vor wenig Wochen                   geschehen waͤren, ich bemerke aber dabei,                 1) daß die Erinnerung solcher Dinge, die unmittelbar mich selbst                      betrafen, lebhafter in mir ist, als solcher, die mich nicht eigentlich                   angingen, ob ich gleich dabei mit intereßiret war;                 2) daß die unangenehmen Vorfaͤlle mehrentheils einen staͤrkern Eindruck auf mich                   gemacht haben, als die angenehmen, ich mich auch der erstern weit lebhafter, als                   der letztern zu erinnern im Stande bin, wiewohl auch das Andenken an diese nicht                   ganz verloschen ist.                 Zu denen Begebenheiten, deren ich mich aus den ersten Jahren meiner Kindheit noch                   sehr lebhaft erinnere, gehoͤren unter andern folgende:                 Mein Vater hatte mir befohlen, nichts anzuruͤhren, was mir nicht gehoͤrete, weil ich                   als Kind die uͤble Gewohnheit hatte, fast alles zu zerbrechen, was ich in die Haͤnde                   nahm. Nun hatte ich als ein Kind von 5 Jahren meinen Vater mit einem Rostral                   Linien ziehen, gesehen. Kaum wandte er den Ruͤcken, als ich mich des Rostrals                   bemaͤchtigte, zuerst Linien damit zog; hierauf versuchte, ob man das Jnstrument                   auch wohl zerbrechen koͤnnte, und es auch wirklich zerbrach. Jch wuste, daß hierauf                   einige Strafe erfolgen wuͤrde; dieser zu entgehen kroch ich unter einen, in meines                   Vaters Stube, gegen der Stubenthuͤr uͤber stehenden runden, mit 


einem blauen Vorhang behangenen Tisch. Das half aber nichts, und ich                   erhielt fuͤr meinen Muthwillen und Unfolgsamkeit die noͤthige Zuͤchtigung. Diese                   Begebenheit ist mir noch so neu, daß ich mich auch aller dabei vorgefallenen                   Nebenumstaͤnde sehr wohl erinnere. — Ferner: Meine Schwester, auf die ich schon als                   Kind sehr viel hielt, bekam in ihrem 4ten Jahre die Pocken, und ich war damals 7                   Jahr alt. Sie wurde bei dieser Krankheit auf einige Zeit blind, und verlangte ihr                   Spielzeug. Meine Mutter, die sie im Mantel trug, gab ihr einige Stuͤcken. Da sie                   aber versicherte, daß sie es nicht sehen koͤnnte, antwortete ihr meine Mutter;                      ja, das glaube ich wohl, du armes Kind, daß du es nicht sehen                      kannst, du wirst aber bald wieder sehen lernen. Jch erinnere mich dieser                   Worte noch so lebhaft, als wenn ich sie erst heute gehoͤrt haͤtte; ja ich weiß noch                   den Ort in der Stube, wo sie gesprochen wurden, obgleich seitdem schon ein                   Zeitraum von 24 Jahren verflossen ist, und seit dieser Zeit nicht wieder davon                   geredet ist. — Weiter: Jch war noch nicht 6 Jahr alt, da ich an einem gewissen                   Sonntage zur Winterszeit mit in die Kirche gehen mußte. Es war sehr kalt, und der                   Prediger predigte so sehr lange, daß ich mit Verlangen auf das Ende der Predigt                   hoffte. Die unangenehmen Empfindungen, die ich dabei hatte, muͤßen einen so tiefen                   Eindruck auf mich gemacht haben, daß mir der Umstand unvergeßlich geblie-


ben ist, denn diese (wenigstens nach meiner damaligen                   Empfindung) lange Predigt, faͤllt mir allemal wieder ein,                   so oft ich die Kanzel sehe. — Noch erinnere ich mich aus                   den ersten Jahren meiner Kindheit sehr lebhaft der Art und Weise, wie ich mich                   damals im Schreiben uͤbte. Jm 5ten Jahre sollte ich                   schreiben lernen, und es war meine Lieblingsbeschaͤftigung, wenn ich den ganzen Tag                   die Buchstaben mit dem Finger auf der Erde im Sande mahlen konnte. Jch weiß noch                   die Stelle in der Stube, die ich, um keinem in Weg zu kommen, zu dieser                   Beschaͤftigung besonders waͤhlte. Noch einesUmstandes will                   ich, in dieser Absicht, gegenwaͤrtig nur gedenken. Jch war in meiner Kindheit                   ausserordentlich furchtsam. Dies gieng so weit, daß ich                   auch am Tage nicht allein in der                   Stube bleiben konnte. Woher dieser Fehler entstanden, davon kann ich gar keinen                   Grund angeben; daß aber diese Furchtsamkeit sehr groß war, erinnere ich mich noch                   mit der aͤussersten Lebhaftigkeit. Meine Eltern gaben sich alle Muͤhe, mir solches                   abzugewoͤhnen, und ließen mich zuweilen zur Mittagszeit alleinin der Stube; sie schloͤssen auch, um mir zu zeigen, daß mir                   niemand etwas zu Leide thun wuͤrde, die Thuͤr zu, damit ich ihnen nicht nachfolgen                   sollte. Jch stand aber Todesangst aus, und man mußte mich wieder herauslassen. Des                   Abends blieb ich noch viel weniger allein. Wenn man mich                   zu Bette brachte, mußte allezeit einer 


so lange vor dem                   Bette sitzen bleiben, bis ich eingeschlafen war, und doch wußte ich gar nichts                   anzugeben, wovor ich mich fuͤrchtete. Wachte ich auf, und fand keinen vor meinen                   Bette, so sprang ich in groͤßter Angst auf, lief in Finstern durchs ganze Haus, und                   setzte mich, (weil ich mich nicht hinein getrauete) vor die Thuͤr der Stube, worin                   mehrere Menschen befindlich waren, denn wenn ich nur noch bei                      mir jemand reden hoͤrete, so verschwand die Furchtsamkeit. Jch habe                   diesen Fehler noch nachher bei zunehmenden Jahren an mir gehabt, und mir alle                   moͤgliche Muͤhe geben muͤssen, ihn abzulegen. Zuletzt hat er sich gaͤnzlich verlohren,                   aber wirklich erst sehr spaͤt.                 
          III.             Beispiel eines sehr empfindsamen Nervensystems.
                   Anonym                                Jch kenne eine Person von vornehmen Stande, die bei dem Wort:                      Aderlassen, allemal in eine Art von Ohnmacht verfaͤllt.                   Daß es keine Verstellung sey, davon bin ich hinlaͤnglich uͤberzeugt, denn alle                   Umstaͤnde lehren das Gegentheil. Wenn diese Person in einer Gesellschaft auch noch                   so aufgereimt und voͤllig gesund ist, und es entfaͤhrt etwa jemanden dieser                   Ausdruck, wenn von derglei-


chen Sachen die Rede ist, so                   wird sie blaß und kraftlos, und man sieht es augenscheinlich, daß dieß Wort ihren                   Ohren voͤllig unertraͤglich sey. Da sie sich doch des                      Gedankens an das Aderlassen durch ihr ganzes Leben hindurch ohnmoͤglich                   verwehren kann, so ist freilich merkwuͤrdig, daß sie just alsdenn eine Anwandlung                   von einer Ohnmacht bekoͤmmt, wenn sie es aussprechen hoͤrt.                   — Es hat aber damit vielleicht eben die Bewandniß, die es in aͤhnlichen Faͤllen bei anderen Personen hat. So ist mir z.E. die                   Empfindung ganz unausstehlich, wenn jemand mit dem Messer Korke schneidet. Der Mund laͤuft mir dabei voll Wasser, und ich bekomme                   einen Frost am ganzen Leibe, ohnerachtet ich von dieser unangenehmen Empfindung                   reden hoͤren, und selbst davon reden kann.                 
          IV.             Nachtrag zur Seelenkrankheitsgeschichte Johann Christoph Beckers.
                   Donndorf, Johann August                                Dieser Mann hat, so lange ich ihn kenne, immer einen etwas starren Blick gehabt. Wenn er eine Zeitlang auf etwas warten                   mußte, setzte er sich nieder, und war im Stande eine halbe Stunde, wohl noch                   laͤnger immer starr auf einen Fleck an die Erde zu sehen.                   Er ist auch immer etwas leicht-


glaͤubig gewesen, und was er einmal fuͤr wahr                   angenommen hatte, das war kein Mensch im Stande ihm wieder auszureden. Sehr widrige Schicksale hat er, soviel ich weiß, nie gehabt,                   ausser daß ihm die Erziehung seiner Kinder in vorigen                      Zeiten wol einigen Kummer mag gemacht haben. Etwas argwoͤhnisch und mißtrauisch gegen andere                   Leute, ist er immer gewesen. Auch alsdenn, wenn ihm am Tage, oder zur Nachtzeit                   die Jdee in den Kopf kommt, daß er umgebracht werden sollte, und er daruͤber die                   groͤßte Angst aussteht, also ist er doch sehr furchtsam, daß seine Vorgesetzten                   solches erfahren moͤgten. Wenn ihm andre, aus Gutherzigkeit etwas zu essen geben,                   und nicht recht freundlich dabei aussehen, so ißt er es nicht, weil er glaubt, man                   wolle ihn vergiften. —                                    Donndorf, Johann AugustDonndorf.                                
          V.             Von der Beschaffenheit einiger unserer Gesichtsbegriffe.
                   Pockels, C. F.                                Den groͤßten Theil unserer Vorstellungen bekommen wir durch Huͤlfe                   der Augen, und man kann mit Recht sagen, daß sie die ersten und vornehmsten                   Lehrmeister des menschlichen Verstandes gewesen sind, weil wir uns nicht                   vorstellen koͤnnen, daß 


wir in unsrer Kindheit eher zu denken angefangen haben sollten, als bis wir die aͤußern                   Formen der Dinge und ihre Verhaͤltnisse so wohl gegen einander, als auch                   insbesondere ihre Beziehungen auf uns, zu unterscheiden                   und auszudruͤcken gelernt hatten. — Auch sind wuͤrklich die                   Eindruͤcke, welche wir in unsrer fruͤhen Kindheit von irgend einem auffallenden                      sichtbaren Gegenstande erhielten, diejenigen, der wir                   uns noch am leichtesten aus der ersten Epoche unseres Denkens erinnern koͤnnen; da                   wir hingegen die Eindruͤcke der andern Sinne schon laͤngst vergessen haben. Der                   erste geharnischte Reuter, das erste auslaͤndische Thier, das wir zu sehenzusehen bekommen, wird                   uns immer noch deutlich vor den Augen schweben; aber wir werden es lange vergessen                   haben, was wir dabei dachten, und was uns andere damals daruͤber sagten. Wir wissen                   es nicht mehr, unter welchen Umstaͤnden wir die meisten                   Eindruͤcke des Auges in unsrer ersten Kindheit bekommen haben, und mit welchen Jdeen sie sich damals verbanden; — aber wir wuͤrden                   gewiß finden, wenn wir den ganzen Vorrath unsrer nach und nach erlangten Begriffe                   uͤberhaupt so zergliedern koͤnnten, daß wir die ersten Anfaͤnge derselben, und ihre                   Beziehungen auf die Entwickelungen der andern Sinnesbegriffe anzugeben im Stande                   waͤren, daß, sag ich, wir die meisten durch das Organ des Gesichts erhalten haben                   muͤssen, und daß durch eine unendlich oft wie-


derholte Vergleichung der aͤußern Formen, alle die sogenannten                   abstrakten Begriffe von Raume, Groͤße, Ausdehnung, Figur,                      Verhaͤltniß, Schoͤnheit, Haͤßlichkeit, und selbst der von der Bewegung, in uns entstanden sind.                 Eben jene Zergliederung unserer Jdeen wuͤrde uns nun aber auch lehren, daß das                   abstrakteste Denken sich unausbleiblich allemal auf sinnliche oder versinnlichte Gesichtsbegriffe                   bezieht, und daß wir ihm nur in so fern vorzugsweise den Nahmen des uͤbersinnlichen geben koͤnnen, als wir uns der dabei zum                   Grunde liegenden sinnlichen Jdeen in der schnellen Folge                   unsrer Gedanken nicht mit Deutlichkeit bewust sind.                 Um dieß noch deutlicher einzusehen, so erwaͤge man nur, wie sehr sich unsere                   Begriffe untereinander verwirren, wie viel sie von ihrer Klarheit verlieren,                   sobald wir mit unsern Vorstellungen ganz uͤber das Sichtbare hinausgehen wollen, und wie unruhig der menschliche Geist                   dabei auf der andern Seite immer mehr nach                         sinnlichenmehr sinnlichen Bildern hascht,                   um etwas zu haben, woran er sich in dem unsichern Gange                   seiner Spekulation halten kann. Wie unbestimmt, unzuverlaͤßig, und unsrer                   Wisbegirde ungenugthuend ist fuͤr uns der Begrif eines Geistes, sobald wir uns ihn                   ohne alle Verbindung mit einem Koͤrper denken wollen! — Wie sehr hat sich erst die                   Sprache verfeinern, und der menschliche Verstand uͤben                      muͤssen, ehe man die Eigenschaf-


ten eines einfachen Wesens bezeichnen konnte, und um sie zu bezeichnen, hat jene                   alle die Modificationen, vermoͤge welcher sie sichtbare Gegenstaͤnde durch das                   Geschlecht, die Person, die Bindewoͤrtchen, und das Verbum unterscheidet, auf                   uͤbersinnliche Gegenstaͤnde uͤbergetragen, damit sie ja nie den Faden unsrer                   abstrakten Gedanken gleichsam sich selbst uͤberlassen, sondern immer in etwas                   Sinnliches anknuͤpfen moͤchte. Sprache ist also ihrer Natur nach, wenn sie auch die                   abstraktesten Saͤtze ausdruckt, ein fuͤr unsern Verstand hoͤchst noͤthiges Versinnlichungsmittel dieser Saͤtze.                Alle unsere Gesichtsbegriffe koͤnnen, wie mich duͤnkt, unter folgende Klassen                   gebracht werden, nemlich unter die, welche wir — durch die Ausdehnung und Figur — durch die Bewegung und — durch die Farben der                   Koͤrper bekommen. Meine Absicht ist gegenwaͤrtig nur von der erstern Art unserer                   Gesichtsbegriffe zu handeln.                 Alles, was wir sehen, sehen wir unter einer gewissen Figur und koͤrperlichen Ausdehnung. Unser Auge                   ist so kuͤnstlich gebaut, daß es kleine und grosse Gegenstaͤnde mit leichter Muͤhe                   uͤberschauen, unterscheiden, und sogar ihre Entfernungen von einander messen kann,                   obgleich zu dem letztern eine laͤngere Uebung, und Vergleichung eines angenomnen                   Maasstabes gehoͤrt, den wir durch eine vielfaͤltige Erfahrung festgesetzt haben.                   Einem Blindgebornen, der auf einmal sehend wuͤrde, wuͤrden 


alle Gegenstaͤnde eine gleiche Entfernung von seinem Auge zu haben scheinen; denn                   wie koͤnnte er sich von einer unterschiedenen Weite                   verschiedener Gegenstaͤnde einen Begrif machen, da er noch nie die Erfahrung                   gemacht hat, daß entferntere Sachen unter einem kleinern Winkel ins Auge fallen,                   und mithin auch uns kleiner, als nahe liegende, erscheinen muͤssen, und da die                   Lichtstrahlen von jenen fuͤr unsere Empfindung eben so                   schnell, als von diesen zu unsern Augen gelangen, folglich auch hierbei ihm kein                   Unterschied ihrer Entfernungen zu entdeckenendecken moͤglich waͤre.                 An jene Erfahrung, alles unter einer gewissen Gestalt und Figur zu sehen gewoͤhnt,                   ist es uns nicht moͤglich, uns etwas ohne Graͤnze deutlich                   vorzustellen. Unaufhoͤrlich verbinden sich die sinnlichen Begriffe von Grosse,                   Raum, Zahl und Verhaͤltniß mit unsern abstrakten Begriffen selbst, und wir sehen                   uns alle Augenblicke genoͤthigt, Praͤdicate aus der sichtbaren Welt in die Reihe                   unsrer geistigen Vorstellungen zu mischen, wenn wir uns nicht in leere Traͤumereien                   verlieren wollen. Es ist wahr, wir koͤnnen uns eine unendlich fortlaufende Linie,                   oder mehrere solcher Linien, die in gleicher Entfernung neben einander fortgehen,                   oder sich auch immer weiter von einander entfernen, vorstellen; allein wir koͤnnen                   uns diese, oder mehrere benannte Linien nicht denken, wenn wir ihnen nicht erst                   einen gewissen Ort geben, wo wir sie entstehen lassen, — 


und denn ist ja die fortgehende Bewegung der Linien,                   ohne die ihre Vorstellung uͤberhaupt unmoͤglich ist, selbst ein sinnliches Bild,                   worauf der Begriff einer unendlichen Linie beruht.                 Wenn wir an einem koͤrperlichen Gegenstande keine Grenze bemerken, so imaginiren wir uns eine, weil wir aus einer vielfaͤltigen                   Erfahrung wissen, daß ein Koͤrper irgendwo aufhoͤren muß;                   wir fuͤhlen eine Unruhe, wenn wir sie nicht finden koͤnnen, und ein Labyrinth ist                   fuͤr unsere Jmagination ein schrecklicher Gegenstand.                   Sonderbar ists, daß wir den Koͤrper, oder den Raum, den wir nicht uͤbersehen koͤnnen,                   gemeiniglich fuͤr groͤsser halten, als er wuͤrklich ist; ein                   Jrrthum, der wohl daher entstehen mag, daß wir das Maas seiner Seiten mit der                   Groͤße seines Anfangs nicht in Vergleichung bringen koͤnnen.                 Der Begrif von Ausdehnung, Raum und Figur uͤberhaupt, welcher die Grundidee aller                   unsrer Gesichtsvorstellungen ist, ist mit einem andern, der sich fruͤhzeitig in uns                   zu entwickeln anfaͤngt, und zur Bildung aller unsrer Kenntnisse, zur Entwickelung                   der Wortsprache, und zur Erfindung der tiefsinnigsten Wahrheiten sehr viel                   beitraͤgt, aufs genaueste verbunden, ich meine den Begriff von Groͤße, oder welches hier einerlei ist, vom Verhaͤltniß mehrerer nebeneinander betrachteten Objekte. Die                   Verschiedenheit der Groͤße derselben, 


die so unendlich                   relativ ist, gewaͤhrt uns nicht nur eine erstaunlich große Summe von sinnlichen                   Vergnuͤgen, welches wegfallen wuͤrde, wenn wir alles unter einerlei Groͤße und Figur sehen; sondern unser                   Verstand gebraucht auch die Bezeichnungen und Ausdruͤcke davon, um die geheimsten Kraͤfte der Natur der                   menschlichen Seele dadurch anschaulich und deutlich zu machen. Es ist wahr, daß wir uns die Groͤße                   sichtbarer Gegenstaͤnde so vorstellen muͤssen, wie es                   einmal die Natur haben will, und daß wir in der Aufnahme sinnlicher Eindruͤcke, wie                   wir sie empfinden wollen, nichts weniger als frei sind,                   aber wir sind auf der andern Seite fuͤr diese mechanische Nothwendigkeit durch                   unsere Jmagination wieder schadlos gehalten worden, die nach Gefallen der                   Verhaͤltnisse sichtbare Dinge umaͤndern, und sich Gestalten schaffen kann, die die                   verschwenderische Natur selbst noch nicht hervorgebracht hat. Wir koͤnnen uns einen                   Koͤrper auf eine zweifache Art unter einer gewissen                   Unendlichkeit denken, da es eine unendliche Vermehrung desselben, durch                   hinzugegebene neue Theile, und wiederum eine unendliche Theilung desselben fuͤr                   unsere Einbildungskraft giebt, wodurch tausenderlei neue Verhaͤltnisse gedacht                   werden koͤnnen; daher wird es uns so aͤusserst schwer, Dinge zu denken, die nicht                   mehr weiter getheilt, auch nicht vergroͤßert werden koͤnnen, und vielleicht sind die Begriffe eines Atoms, und einer unendlich                      ausgedehn-


ten Substanz,                   die dunkelsten in dem ganzen Gebiete menschlicher Begriffe.                 Durch die Vergleichung einer bekannten Groͤsse, von deren Grad und Ausdehnung wir                   uns durch mehrere Erfahrungen uͤberzeugt haben, mit einer oder mehrern unbekannten                   entsteht das Augenmaas, welches bis zu einer                   geometrischen Schaͤrfe gebracht werden kann, selbst wenn Gegenstaͤnde sich in einer                   perspektiven Lage gegen einander befinden, und das Auge                   leicht getaͤuscht werden kann. Die richtige Beurtheilung der Perspektive erfodert                   daher das feinste Augenmaas, weil die Vergleichung einer angenommnen bestimmten Groͤße mit einer unbekannten, die uͤberdem noch durch ihre Entfernung kleiner                   wird, als sie eigentlich ist, viel schwerer werden muß. — Vergleichen wir eine                   Menge solcher durch die Entfernung klein gewordener Gegenstaͤnde mit groͤßern neben                   ihnen oder hinter ihnen stehenden, so muͤssen diese den Gesichtseindruck auf uns                   machen, als wenn sie uns viel naͤher stuͤnden, als sie                   wuͤrklich stehen. Ein Gebuͤrge scheint uns naͤher zu seyn,                   als die vor ihm liegenden Doͤrfer und Baͤume; eine grosse Wolke steht nach eben                   dieser Taͤuschung niedriger, als die Thurmspitze, und der                   aufgehende und untergehende Mond erscheint allemal groͤßer, als wenn er hoch am                   Himmel steht, weil wir ihm, wenn er sich in der Gegend des Horizonts befindet,                   naͤher zu stehen glauben, als wenn er sich davon weiter entfernt hat, 


und wir glauben ihm deswegen im ersten Fall naͤher zu seyn, weil der                   Horizont, an dem er sich befindet, und mit dem wir ihn zunaͤchst in Verbindung                   sehen, allemal wenn es dunkel wird, und das zwischen ihm und unserm Auge liegende                   Thal verschwindet, naͤher zu uns herzuruͤcken scheint.                                Auf den Begrif von Grenze und Figur, oder vielmehr aus dem Verhaͤltniß der Grenze zur ganzen Figur,                   gruͤndet sich der Begriff von der Schoͤnheit der Formen.                   Wir koͤnnen so lange einen sichtbaren Gegenstand nicht schoͤn nennen, so lange wir                   nicht die einzelnen Theile desselben mit seinem ganzen Umfange vergleichen koͤnnen; jene einzelnen Theile                   koͤnnen zwar an sich selbst schoͤn seyn, Weil sie unter sich eine richtige                   abgemessene und schickliche Stellung haben; aber wir duͤrfen nicht davon auf die                   Schoͤnheit des Ganzen schliessen, wenn uns noch viele andere Theile davon unbekannt                   sind. Ein neuerer Philosoph hat mit vielem Scharfsinn zu beweisen gesucht, daß der                   Begrif von Schoͤnheit nicht auf Proportion der Theile                   eines sichtbaren Gegenstandes beruht,*)*) Sieh. A philosophical Enquiry into the origine of our ideas of                            the sublime and beautiful. By C. Burke Lond. 1767. 8.                   wodurch er natuͤrlicher Weise auch das Verhaͤltniß der Theile gegen die ganze Form mit versteht. — Er fuͤhrt aus dem Pflanzen- und                   Thierreiche Gegenstaͤnde an, die wir schoͤn 


nennen, ob wir                   gleich nicht sagen koͤnnten, daß ihre einzelnen Theile mit dem Ganzen in einem                   abgemessenen Verhaͤltnisse stuͤnden; allein mich duͤnkt das hebt den einmal                   angenommenen Begrif von Schoͤnheit, daß sie auf Proportion der Theile beruhe nicht                   auf, weil die selbst von ihm angefuͤhrten schoͤnen Formen, die nach seiner Meinung                   nicht aus Proportion der Theile schoͤn seyn sollen, haͤßlich werden wuͤrden, wenn man die ihnen von der Natur der Kunst                   mitgetheilte Figur umaͤndern wollte. Wir sehen offenbar                   daß eine Bildsaͤule haͤßlich wird, wenn wir die Verhaͤltnisse ihrer Theile zur ganzen                   Form derselben aufheben, und verhunzen. — Warum uns                   gerade die und keine andere                      Proportion an einer schoͤnen Form gefaͤllt, ist                   eine andere Frage, die nicht leicht ganz befriedigend beantwortet werden kann, da                   sie sich auf ein noch ziemlich dunkles Gefuͤhl von der                   Zuneigung unsrer Herzen gegen schoͤne Gegenstaͤnde bezieht. Unter den Formen                   sichtbarer Dinge gefaͤllt uns vornehmlich die runde,                   besonders wenn sie grossen und erhabnen Gegenstaͤnden eigen ist. Ein grosser runder                   Rasenplatz macht einen angenehmern Eindruck auf uns, als ein eckiger; eine runde                   Saͤule gefaͤllt uns mehr, als eine eckige. Der Grund von dem                      Angenehmen, das in der Vorstellung eines runden Koͤrpers liegt, mag wohl                   der seyn, daß wir einen runden Koͤrper fuͤr einen sehr vollkommnen sinnlichen Gegenstand halten, und wir halten 


ihn dafuͤr, weil wir uns keine fernern                   Zusaͤtze zu seinem Umkreise denken koͤnnen, ohne die Einfachheit seiner Form wuͤrklich zu verunstalten; er wuͤrde durch einen                   Zusatz von aussen also unvollkommner zu werden scheinen, wir wuͤrden uns nun nicht                   mehr die abgemessenste gleiche Entfernung seines Mittelpunkts von allen Punkten                   der Peripherie vorstellen koͤnnen; da hingegen ein eckiger Koͤrper unendlich                   verschiedene Zusaͤtze bekommen kann, ohne daß er verunstaltet wird. — Ausserdem hat                   die Vorstellung des Runden noch etwas Angenehmes fuͤr unsere Jmagination, nehmlich,                   daß es bewegbarer ist, und unsern Kraͤften weniger widersteht, als das Eckige. Dieses hat fuͤr unsere                   Vorstellung etwas Todtes, Traͤges, das uns nicht gefaͤllt. Das Runde hingegen                   gleichsam eine Art des Lebens, weil es nur mit wenigen                   Punkten die Flaͤche beruͤhrt, worauf es liegt, und durch einen unendlich geringern                   Stoß, oder durch die kleinste Verruͤckung der Bodenflaͤche aus ihrer horizontalenhorizontelen Lage                   in Bewegung gesetzt werden kann. — Unsere Neigung fuͤr sichtbare Gegenstaͤnde nimmt                   aber offenbahr in dem Grade zu, als unsere Vorstellung daruͤber von einer Art,                   eines ihnen zukommenden oder nur imaginirten Lebens,                   zunimmt.                 Je nachdem unser Auge gegen gewisse grosse Gegenstaͤnde                      verschiedentlich gestellt ist, entstehen auch                   verschiedene Benennungen der Stellung derselben, z.B. Hoͤhe, Tiefe, Breite. Beide                   erstern 


Woͤrter sagen offenbar einerlei; obgleich nicht zu                   laͤugnen ist, daß die erstere einen ganz                      andern Eindruck auf uns macht, als die zweite.                   Wenn wir dicht am Rande eines Abgrundes stehen; so scheint die grade Linie von unserm Auge bis an den Boden des Abgrundes                   hinuntergezogen, allemal groͤßer zu seyn, als die, welche                   wir uns hinaufgezogen denken, wenn wir unten stehen. Sollte nicht an dieser                   Taͤuschung die Furcht Schuld haben, die uns ergreift, wenn wir eben herabsehen; die                   Furcht in welcher sich unsere Jmagination gemeiniglich alles zu groß, und                   schrecklicher vorstellt, als es wuͤrklich ist. Wir koͤnnen ja ruhig an einem Thurm                   hinaufsehen, und das doch wohl aus dem Grunde, weil wir da nicht herunterzustuͤrzen                   befuͤrchten. Jch will hier nur beilaͤufig eine Empfindung erwaͤhnen, die ich selbst                   sehr oft gehabt habe, und davon auch schon einmal in diesem Magazin die Rede                   gewesen ist, nehmlich die, daß man am Rande eines                   Abgrundes, auf der Galerie eines Thurms, einen Drang sich                   hinabzustuͤrzen fuͤhlt. — Es giebt Leute, die dabei in eine solche Angst gerathen,                   daß sie schwindlicht werden, und in Ohnmachten sinken. — Jch kann mir die Sache                   nicht anders als so erklaͤren — die grosse Naͤhe der Gefahr, der ungeheure Abgrund                   vor unsern Fuͤssen, setzt uns auf einmal in ein solches Schrecken, daß unsere                   Jmagination uns den Fehlschluß abzwingt, daß wir schon im                   Herabsinken begriffen waͤren,                   


daher man sich auch gemeiniglich mit einer unnoͤthigen                   Festigkeit an die Stangen der Gallerie anhaͤlt, oder sich am Rande des Abgrunds zur                   Erde wirft, um sich dadurch mehrere Sicherheit zu verschaffen. Jn dem Augenblicke                   daß uns aber unsere furchtsame Phantasie auf den Gedanken bringt, daß wir der                   Gefahr nicht entgehen koͤnnten — regt sich zugleich in uns der Wunsch dieses                   Ungluͤck so geschwind als moͤglich                   zu uͤberstehen, und dieses ist eben der Drang, welchen wir durch unsere Phantasie                   getaͤuscht, in uns zum Hinabstuͤrzen fuͤhlen. —                 Ein hoher stehender Koͤrper macht auf uns einen groͤssern                   Eindruck, als wenn er liegt. Die Verschiedenheit dieser Vorstellungen, die von der                   verschiedenen Lage eines Koͤrpers entsteht, scheint daher zu kommen, daß wir einen                   aufgerichteten hohen Gegenstand nicht so genau von allen Seiten nach seiner relativen Grosse betrachten koͤnnen, als wenn er liegt, und                   eben deswegen mit den um ihn stehenden Dingen leichter und nach einem sicherern                   Augenmasse verglichen werden kann. Ueberdem ist mit der Vorstellung der Hoͤhe eines                   erhabnen Gegenstandes noch der Nebenbegrif verbunden, der jene Vorstellung                   vergroͤßern hilft — nehmlich der Nebenbegrif der erstaunlichen Kraft, die dazu gehoͤrt hat, einen solchen hohen Koͤrper aufzurichten.                   Aus eben diesem Grunde macht schon die Vorstellung einer schiefliegenden Flaͤche einen groͤssern 


Eindruck,                   als die einer horizontalen. — Den groͤsten aber macht                   allemal eine Lothrechtstehende Vertikalflaͤche, weil die                   durch die hoͤchste Anstrengung der Kraft mit der horizontalflaͤche in eine recht                   winkliche Lage, als der einem stehenden Koͤrper angemessenste, gebracht worden ist. Eine schiefliegende                   Flaͤche kann den Eindruck nicht auf uns machen, weil es uns immer so vorkommt, als                   wenn noch nicht Kraft genug vorhanden gewesen waͤre, ihr                   die hoͤchste Richtung, nemlich diejenige zu geben, daß sie sich auf keine Seite                   hinneigte.                                    Pockels,          Carl FriedrichC. F.                      Pockels.                                Die Fortsetzung folgt.                
          VI.             Ueber meinen unwillkuͤhrlichen Mordentschluß.                                   V..s                                (S. dies. Magaz. 3. B. 2. St. S. 148.)
Bei allen grossen und liebenswuͤrdigen Eigenschaften, wodurch                   sich der Mensch, das Meisterwerk der Schoͤpfung, so vortheilhaft auszeichnet, giebt                   es doch Augenblicke, wo er, von innen und von aussen auf so mannichfaltige Art                   bestuͤrmt und gepreßt, sich nicht selten ganz zu vergessen und Handlungen zu                   begehen im Stande ist, die ihn noch unter die unvernuͤnftigen Thiere herabsetzen.                   Bald 


bewundert man die Jdeale von Vollkommenheit und                   Groͤsse, als urspruͤnglich zusammengesetzte Bruchstuͤcke aus der Menschenwelt, bald                   erstaunt man, bei geringer Aufmerksamkeit, uͤber die mannichfaltigen                   zuruͤckschreckenden Schattirungen und Beispiele in derselben, welche die Bemuͤhungen                   des Seelenzeichners immer Ungewisser machen.                 Giebt es nicht Menschen, die mit stuͤrmender Hand ihren eignen Koͤrper zerstoͤren;                   schleichen nicht in gewissen Laͤndern Ungeheuer in Menschengestalt umher, die nie                   vorhergesehene Fremde, von welchen sie nie sind beleidiget worden, wie Fliegen                      toͤdten*)*) Bei uns ist der Mord ein Vorwurf der                         verbietenden Moral, nicht so bei allen Voͤlkern. Bei den Tuͤrken wird der                         Meuchelmord belacht, bewundert, sogar beguͤnstiget. Jn Jtalien nennt man die                         Meuchelmoͤrder bravos. — Oft scheint es, werden die Rechte der Menschheit mit                         den Rechten der Sprache zugleich gekraͤnkt. So wie eine Nation an Simplicitaͤt                         verliert, so kommen auch die besten Woͤrter und Redensarten bei ihr in uͤblen                         Ruf und Bedeutung. Das Heilige wird profan. Um also in den Gemeingeist einer                         Nation tief einzudringen, muß man nothwendig auch ihre Sprache in                         psychologischer Ruͤcksicht studiren.. Noch mehr: Selbst die                   heiligsten Bande der Natur, scheint es, sind dem Menschen oft nicht fest genug, er                   zerreißt sie, wie der Knabe ein Spinnengewebe.                 Doch zuruͤck auf mich selbst, ich muß in meinen eignen Busen fuͤhlen. Wie ist es                   uͤberall moͤglich, 


daß ein Bruder der Moͤrder des andern                   werden konnte, moͤglich, daß die Hand des Aeltesten, sich mit dem Blute des                   Juͤngsten, unter welchen doch das Band der Liebe oft am engsten geknuͤpft zu seyn                   scheint, beflecken sollte? — Jch muß gestehn, daß ich mir diese Frage oft, mit                   Ruͤcksicht auf jene traurige Selbsterfahrung, aufgeworfen habe. Ja, waͤre ich es mir                   nur nicht noch so lebhaft bewußt, wie viel mir dieser anhaltende Seelenkampf                   gekostet hat, ich wuͤrde lieber diesen Einfall als einen Gedanken, der mir so durch                   den Kopf gefahren, ganz verachtet haben. Das waͤre ich schon mir schuldig gewesen,                   und der Ehre der Menschheit, deren Schwachheiten, oder wenn man lieber will,                   Schandflecke ohne Noth zu vermehren, vermeßner Frevel ist.                 Einzig ist diese Erscheinung am Horizont der Psychologen. Und doch darf man nur                   das gegenseitige Betragen mehrerer Bruͤder, ohne Vorurtheil, beobachten, um in                   solchen psychologischen Untersuchungen sicher zu gehen, indem man von der Natur                   der Bruderliebe richtiger, d.i. erfahrungsmaͤßig urtheilen lernt. Sie ist in den                   erstern Jahren am herzlichsten, so bald sich aber der Knabe selbst mehr fuͤhlt,                   erweitert er seinen Spielraum, zieht mehrere hinein — hierher meine Geschichte —                   bis irgend ein gemeinschaftliches Jnteresse und die Ruͤckerinnerung an die Jahre                   der froͤhlichen Kinderspiele, die Bruderliebe in spaͤtern wieder entflammt. Es waͤre                   wohl, duͤnkt mich, einer ge-


nauern Untersuchung werth, wie                   weit die Anspruͤche der Natur und der Erziehung an die Bruderliebe reichen.                   Sorgfaͤltige Beobachtungen uͤber mehrere Bruͤder, wuͤrden uns hieruͤber, so wie uͤber                   die Natur, Motive und Entwickelung der Liebe uͤberhaupt, die beste Auskunft geben.                   Die nothwendige Ungleichheit der Liebe unter Bruͤdern ist ein Beweis, das bei                   derselben, so wie bei der Liebe uͤberhaupt, Willkuͤhr und Selbstthaͤtigkeit zum                   Grunde liegen.                 Wenn nun aber auch bei der Bruderliebe Erziehung das Beste thun muß, so wird                   dennoch die Frage: wie kam dieser Mordgedanke in meine Seele? um nichts leichter;                   ja vielleicht noch schwerer und verwickelter die Untersuchung, wie er sich solange                   darin erhalten, und in einem Moment das Begehrungs- und Verabscheuungsvermoͤgen in                   derselben, gleich stark, gleich dringend seyn konnte? Doch, je oͤfter ich uͤber                   diesen unwillkuͤhrlichen Mordentschluß nachdenke, je mehr ich ihn auf der Spur zu                   beschleichen strebe; desto lebhafter und wahrscheinlicher werden mir einige                   Gedanken, die, meinem Auge wenigstens den Gang dieser augenblicklichen Raserey so                   natuͤrlich zu bezeichnen, und meinen damaligen Umstaͤnden insonderheit, so anpassend                   zu seyn scheinen, daß ich sie fast fuͤr den einzigen Schluͤssel zu diesem psychologischen Raͤtzel halten moͤchte. Hier ist der Standpunkt,                   von wel-


chen ich den wahren Verlauf dieser Geschichte zu                   uͤbersehen glaube.                Jch hatte alles, Buͤcher und Papier, ausgenommen das Federmesser, auf die Seite                   gelegt. Dieses mußte, da es so frey lag, den letzten Blick, indem ich das Licht                   ausloͤschte, auf sich ziehen. Jch legte mich mit dem Bilde des Messers nieder. Die                   in jenen Jahren noch geringe Anstrengung des Geistes, war durch ploͤtzliche                   Muͤdigkeit unterbrochen worden, ich hatte auch wohl schon, wovon ich aber doch                   nicht voͤllig gewiß bin, auf dem Stuhle geschlafen, die vorher genaͤhrte                   Vorstellungen wurden daher nicht sogleich wieder lebhaft; vielleicht hatte mich                   selbst die Beschaͤftigung schon vorher zur Unzufriedenheit gestimmt; wie leicht                   konnte mich also die Jdee des Gebrauchs und des nachlaͤßigen Liegenlassens des                   Messers nur ganz allein beschaͤftigen?                 Ploͤzlich entstand in mir der Wunsch: wenn, du doch das Messer lieber eingelegt                   haͤttest, wer weiß es koͤnnte ein Ungluͤck geschehen. — Jmmer noch im Allgemeinen                   empfunden und gedacht. Jmmer noch war ich im Zustande der voͤlligen Besonnenheit                   und des Selbstbewußtseyns. Aber schon dieser Einfall befremdete mich. Meine Seele                   hielt fest an dieser abgestreiften Jdee, die Einbildungskraft mahlte sich das Bild                   aus, daß endlich diese lebhaft empfundene Vorstellung des moͤglichen Schadens in                   Mißtrauen und Besorgniß uͤbergieng, und es 


mir je laͤnger je                   schwerer wurde, diese eingeschlichne Jdee zu verdraͤngen.                 Dein Bruder, gieng's dunkel in meiner Seele, schlaͤft — kann sich nicht wehren, —                   niemand sieht es — wie wenn —— ach, Gott! —— Der Gedanke Mord — Brudermord —                   vergegenwaͤrtigte mir alle bange Vorstellungen und verstaͤrkte die uͤble Stimmung                   meiner Seele so sehr, daß ich voͤllig in eine moralische Betaͤubung fiel, worin ich                   fast ganz ohne Absicht handelte, mir wenigstens keiner deutlich bewußt war. Diese                   nie empfundene Vorstellung mußte sich, eben ihrer Sonderbarkeit und Neuheit wegen,                   da ich sie mit keiner der vorraͤthigen Jdeen konbiniren konnte, um so fester                   setzen. Dahin war nun alle Gegenwart des Geistes, und Furcht und verzweifelndes                   Schrecken bestuͤrmte mich mit blinder tyrannischer Wuth. Die Einsamkeit und die                   Dunkelheit der Nacht ließen mir, waͤhrend dieses Kampfes der erhitzten                   Einbildungskraft mit der Vernunft, auch keine neue Eindruͤcke zukommen, machten                   vielmehr die herrschende Vorstellung nur noch grausender und schrecklicher.*)*) Eine Art von melancholischer Wuth, die nur gegen Abend                         ausbricht, und nicht uͤber 8 bis 14 Tage anhaͤlt, ist eine eigne Krankheit                         einiger Waldbewohner in Amerika, die aus Rache an den Zauberinnen, welchen                         man sie zu schreibt, viele Mordthaten begehen. So entsprang aus                   der Furcht es zu thun, es thun zu muͤssen, ploͤtzlich der Entschluß. — —                 


Furchtsamkeit scheint uͤberhaupt eine Eigenheit meines Temperaments, dessen                   Einwirkung auf solche Erscheinungen gewiß nicht gering ist, in jenen Jahren                   gewesen zu seyn. Ein Umstand, der immer eine aͤusserste Nervenschwachheit                   voraussetzt. Ein Donnerschlag erschuͤtterte mich aufs heftigste, und ein starker                   Sturm zur Nacht konnte nach meiner Einbildung Himmel und Erde bewegen, und ein                   naher Vorbote des letzten Tages seyn. Vorstellungen, die gar wohl, wo nicht ihr                   Daseyn, doch ihre Nahrung und Staͤrke, von damaligen theologischen Unterricht                   erhalten konnten. Ein Wink fuͤr Eltern und Lehrer, das Gefuͤhl der Furcht bei diesem                   Kinde zu schwaͤchen, bei jenen aber, wo es noͤthig ist, zu schaͤrfen, um sie auf die                   Mittelstrasse zwischen Unbesonnenheit und Muthlosigkeit, als die sicherste zu                      fuͤhren*)*) Es giebt oft ganz besondere Aeusserungen der                         Furcht, insonderheit bei Kindern. Nur ein Erfahrungsbeispiel. G** ein Knabe                         von dreizehn Jahren, den Muth und Herzhaftigkeit aus beiden Augen strahlt,                         der nirgends Gefahr sieht, besonders sehr beherzt auf jedem Pferde ist,                         zittert vor Angst und Schrecken bei der geringsten schiefen Richtung des                         Wagens, worin er sich befindet. Aus keiner andern Ursach, als weil er, wie                         er sagt, das Pferd in seiner Gewalt habe, hingegen bei dem Fahren sich dem                         Willen des Fuhrmanns uͤberlassen muͤsse. Sich dieser unwillkuͤhrlichen Furcht                         zu entschlagen, ist ihm bis jetzt noch nicht gelungen..                


Freilich bleiben der Wißbegierde hier noch genug Fragen uͤbrig. Am liebsten moͤchte                   sie folgende beantwortet haben: wo finde ich den allerersten, den zartesten Keim                   dieses sich aufgedrungenen Gedankens? — Wodurch bekam diese Jdee ihre erste                   Wirksamkeit? — Allein es ist umsonst, so tief in sich selbst hineinblicken zu                   wollen. Und doch geschieht auch hier kein Sprung. Von einer gegenwaͤrtigen Jdee ist                   immer schon ein Analogon da gewesen, die herrschende, ist gleichsam die Blume in                   voller Bluͤte, deren Knospe ein sanfter Hauch entfaltete. Gleich den Farben                   verlaufen sie sich in einander, ihre Schattirungen sind oft so unmerklich fein,                   daß nur erst ein scharfer Geistesblick eine bisher gleichsam im Halbschatten                   schwebende Jdee auf einmal im brennenden Lichte erblickt: diese Energie der Seele                   erweckte vielleicht eine alte schlummernde Jdee in mir, oder bildete aus mehrern                   aͤhnlichen eine, die sie zu den hohen Grade von Lebhaftigkeit erhob. Ohne ein                   Vergnuͤgen daran zu finden, war ich oft zugegen, wenn geschlachtet wurde,                   vielleicht hatte ich dieser Handlung noch an demselben Abend, zu welcher Zeit sie                   gewoͤhnlich vorgenommen wurde, beigewohnt. Dieses Bild kopierte meine Seele und                   trieb ihr Spiel damit im Dunkeln. Sollte immer ein deutliches Bewußtseyn bey                   unsern Vorstellungen, insonderheit wenn sich ihre Grundzuͤge in unserer Seele                   mahlen, noͤthig seyn? Die Materialien dazu sind freilich schon vorhanden, es fehlt                      


nur an schicklicher Anordnung und Zusammenfuͤgung, um das                   Ganze zu uͤbersehen. Diese Bewußtlosigkeit tritt wenigstens im traumfreien Schlafe                   ein. Eben so ist man sich der stillen Traͤume oft bewußt, gewoͤhnlich aber weiß man                   nicht, was man im Schlafe geredet hat, weil die Seele das vorgespiegelte Bild                   nicht von sich selbst unterscheidet.                 Bei dieser Geschmeidigkeit oder schnellen Eindrucksfaͤhigkeit der Seele kann ein                   einziges treffendes Wort den reichhaltigsten Gedanken erwecken und den                   schlummernden Geist zu neuer Wirksamkeit ermuntern. Daher koͤnnen auch oft ganz                   verschiedenartige Bilder, wo aber doch immer eins das Licht von dem andern borget,                   die Seele zugleich beschaͤftigen; bei den ernsthaftesten Gedanken und Handlungen                   die schmutzigsten Bilder und Vorstellungen erscheinen. Jch kann mich hierbei                   sicher auf die Erfahrung vieler junger feurigen Redner, der Geistlichen am                   wenigsten ausgenommen, berufen, die, sobald sie mit moͤglichster Anstrengung des                   Geistes und Waͤrme des Herzens, von einer wichtigen Angelegenheit sprachen, nicht                   selten von ganz entgegengesetzten Jdeen uͤberrascht wurden. Vielleicht laͤßt dieß                   zugleich einiges Licht auf die Erscheinung fallen: warum Wahnsinnige und                   Betrunkene gewoͤhnlich religioͤse Worte im Munde fuͤhren. Bei dem gemeinen Mann                   machen oft Religionsideen die Grundlage seines ganzen Jdeenvorraths aus, werden                   nun die Gehirnfibern durch den Geist des Weins 


heftig                   erschuͤttert, so gerathen die ihm gelaͤufigsten Jdeen in brausendebrausenden Gaͤhrung; so wie der                   Wolluͤstling, in solchem Zustande, die unzuͤchtigsten Bilder sieht. Ueberhaupt                   wuͤrden Beobachtungen uͤber Betrunkene und Wahnsinnige zu mancher psychologischen                   Reflexion Anlaß geben koͤnnen. Da wird man sehr verschiedene Wirkungen der                   Trunkenheit bemerken, diesen lachen, jenen weinen sehen — je nachdem die Anlage                   und Grundstimmung des Temperaments verschieden ist.                 Waͤre mein Bruder, so dachte ich einmal, indem ich eingedenk dieser traurigen                   Jugendgeschichte, einen schlafenden Knaben betrachtete, waͤre er in dem Augenblick,                   da der Mordentschluß reifte, erwacht, vielleicht haͤtte ich mich beruhiget. Allein                   eben dieser thaͤtigkeitslose Zustand des Schlafenden, die dunkle und verworrene                   Vorstellung, daß er waͤhrend desselben, weder Freude noch Schmerz empfinde,                   verstaͤrkte die Betaͤubung meines Verstandes, um so mehr, da ich innerlich und                   aͤusserlich auch sogar keinen Widerstand fuͤhlte. Selbst gegen die Vorstellung,                   welchen Schmerz ich ihm verursachen wuͤrde, blieb ich kalt und unempfindlich, so                   daß sie mir keinen Einfluß auf die Aenderung meines Entschlusses gehabt zu haben                   scheint. Erwachte vielleicht eine urspruͤngliche Neigung, die erst durch das Alter                   geschwaͤcht und durch Erziehung reiner gestimmt werden muß, aus ihrem Schlummer?                   Bekanntermaßen kann ein Kind, so lange es keine aͤhn-


liche                   Empfindung aus Erfahrung kennt, oder aus Leichtsinn nicht darauf achtet, ein                   unschuldiges Thier, mit kaltem Blute, zu Tode martern; es belustiget sich sogar,                   weil es sich in den Schmerz desselben nicht hinein denken, ihn noch nicht mit                   empfinden kann, an den konvulsivischen Bewegungen desselben, und scheint in diesem                   Augenblick ein dunkles Gefuͤhl von Uebermacht und Groͤße zu haben, Herr uͤber Leben                   und Tod zu seyn. Noch kann ich die starke Muthmaßung nicht verschweigen, so gern                   auch die Verschwiegenheit bei dem alles menschliche Gefuͤhl empoͤrenden Gedanken,                   den Finger auf den Mund legte, daß ich in diesen Gedraͤnge wilder Vorstellungen und                   Empfindungen einen unwiderstehlichen Trieb empfand, diese That als etwas                   ausserordentliches auszufuͤhren. Dieser heftige Drang meiner Seele nach                   Kraftaͤusserung, die gerade auf diese verwirrte Vorstellung mit der groͤßten                   Geschwindigkeit gerieth, mußte eben daher mein Gemuͤth, nach den Gesetzen der                   Einbildungskraft, mit der furchtsamsten Aengstlichkeit*)*)                         Eben so schreibe ich den innern Beruf, zur Unzeit und am unrechten Orte laut                         reden zu muͤssen, vornehmlich der furchtsamen Bestuͤrzung uͤber das Unerwartete                         und Seltsame des Einfalls, und dem darauffolgenden Mißtrauen zu. Jn reifern                         Jahren konte der Unwille uͤber einen falschen Gedanken, uͤber unwichtige                         Deklamation u.d.g. noch besondere Veranlassung zum heimlichen Widersprechen                         geben. Es ist doch wohl nicht gar verbißner Unwille, daß einer die Freyheit                         hat, vor so vielen allein zu reden? Jch weiß sonst nicht, warum solche                         Anwandlungen gewoͤhnlich in der Kirche Statt finden. erfuͤllen, und                      


ich ergriff, um nur diesem schrecklichen Zustande ein                   Ende zu machen, verzweiflungsvoll das Messer —                 So muste ich also erst auf dem hoͤchsten Gipfel der Verzweiflung gefuͤhrt werden,                   mein Blick sich in der Tiefe des Abgrunds verlieren, uͤber welchen ich schon mit                   einem Fuße schwebte! Je tiefer diese Kluft ist, desto leichter kann sich der                   Mensch oft retten, geschwind zieht er den schwankenden Fuß zuruͤck und stuͤrzt                   vielleicht oͤfter, bei minderer Tiefe hinein. Ohne Bild: je naͤher solche                   Aufwallungen, wie dieser Blutdurst, den Zweck vor sich haben, je naͤher und je                   groͤßer ihnen die Gefahr scheint; desto staͤrker ist ihre Wirkung; alle sonst nicht                   unwirksame Hindernisse werden blindlings uͤbersprungen, und eben so stark und                   schnell wirkend muͤssen die Gegenmittel seyn, wenn sich ihre Hitze legen soll. Wer                   weiß, was geschehen waͤre, wenn das Messer nicht gerade so beschaffen und ein                   anderer als mein Bruder, mir nahe gewesen; haͤtte anders dieser rasende Einfall,                   nach den bisherigen Vermuthungen, unter veraͤnderten Umstanden zu der Reife                   gedeihen koͤnnen.                 


Aber eben weil ich diesen aufwallenden Mordgedanken nicht von allen Seiten                   betrachtete, um das Zufaͤllige desselben einzusehen; so verfolgte ich ihn in seiner                   Einheit, gleich dem Furchtsamen, der unaufhaltsam fortlaͤuft, indem ihm sein                   zuruͤckbleibender Verfolger triumphirend nachsieht. Jch moͤchte daher eine doppelte                   Beschaffenheit unsrer Jdeen annehmen: entweder ist die Wirksamkeit derselben                   positiv, wenn der Geist mit freyer Einsicht und Bewußtseyn handelt, das waͤre                   Selbstmacht des Geistes — oder sie ist negativ, wenn eine Vorstellung herrschend                   wird, die man im Moment der ersten Regung haͤtte schwaͤchen sollen, waͤre es auch                   nicht moͤglich gewesen, sie ganz zu unterdruͤcken; daraus entsteht Ohnmacht des                   Geistes, wenn wir eine unwillkuͤhrlich herrschende Jdee nicht entfernen koͤnnen.                   Ueberlaͤßt sich nun die Seele leidend einem solchem Zustand, worin sie mehr                   empfindet als denkt, so ist sie sich des Uebergangs von einer Jdee zu der andern                   nicht deutlich bewußt. Aus diesem Mangel der Einsicht in den Zusammenhang zwischen                   Grund und Folge, glaubt' ich einen nothwendigen Beruf zu haben — gedacht! gethan!                   — ich stand auf —                 Doch ermannt ich mich, und kam in dieser Crisis auf den Gedanken, das Messer                   zusammen zu legen und zu verstecken. Zu dem sonderbaren Einfall, dasselbe auf                   diese Art in Sicherheit zu bringen, scheint mir die Wegraͤumung der Buͤcher das                   Vehikel 


gewesen zu seyn. War ich vorher so schwach gewesen,                   mich von dieser Mordlust, wer weiß noch durch welchen Trugschluß und heimliche                   List der Einbildungskraft, beschleichen zu lassen; so konnte auch allerdings                   dieser Umstand wieder viel zu meiner Befriedigung beytragen. Waͤhrend dieser                   Elastititaͤt der Seele, man erlaube mir einmal dieses Wort, kann der geringste                   Umstand den Seelenkraͤften eine ganz andere Richtung geben, eben weil der Mensch,                   nach wie vor, nicht selbst handelt, sich beidemal uͤberraschen und taͤuschen laͤßt,                   und in diesem Taumel so gestimmt ist, daß ihn alles frappirt. Freylich ist eben so                   leicht auch ein Ruͤckfall moͤglich, der immer, je geschwinder er erfolgt, um so                   gefaͤhrlicher zu seyn pflegt.                 Jn wie fern der damalige Zustand des Koͤrpers, auf dieses psychologische Phaͤnomen                   Einfluß hatte, das laͤßt sich freylich hinterher nicht mit Gewißheit bestimmen, um                   so weniger, da es ein Fall ohne seines gleichen in meinem Leben ist.                   Augenscheinlich war dieser Mordentschluß eine Wirkung sehr zusammengesetzter                   Triebfedern, und muß urspruͤnglich wohl mehr aus physischen als aus moralischen                   Ursachen hergeleitet werden. Eben das Unwillkuͤhrliche bei diesen Gedanken, eben                   der gleichzeitige Widerspruch zwischen Wollen und Nichtwollen, reden laut genug                   fuͤr die enge Verbindung und Abhaͤngigkeit der Seele, die von dem koͤrperlichen                   geschwaͤcht und uͤbertaͤubt wurde. Hiervon haben mich noch aufs neue 


einige auffallende Beispiele uͤberzeugt, die ich auch, ihrer                   Aehnlichkeit wegen mit dieser Selbsterfahrung, am Ende beyfuͤgen will.                Hat nun die Lage des Koͤrpers bekanntermaaßen schon so großen Einfluß auf die                   Traͤume, so konnten auch bei diesem Mordentschluß meine Nerven, durch die anhaltend                   lebhafte Empfindung, unwiderstehlich gereitzt und erschuͤttert werden; das Blut so                   lange in den Adern heftig wallen, bis es durch die Bewegung des Koͤrpers, da ich                   aus dem Bette stieg und nach dem Messer ging, wieder in gleichmaͤßigem Lauf*)*) Von solchen Unordnungen des Kreislaufs und den daraus                         entspringenden Erscheinungen scheint auch folgende Erscheinung zu zeugen:                         der schon erwehnte Knabe wird oͤfters, besonders in heißen Tagen, von den                         graͤßlichsten Traͤumen beunruhigt, wo er durch sein fuͤrchterliches Geschrey                         und Arbeiten mit Haͤnden und Fuͤßen, alle in der Naͤhe aufschreckt. Zureden                         hilft nichts, er antwortet aber ganz verwirrt, und sogleich tritt der                         Paroxismus wieder ein. Jch kann ihn nicht anders ermuntern, als wenn ich ihm                         kaltes Wasser zu trinken gebe und das Bette luͤfte. Jm Besinnen weiß er                         gewoͤhnlich von nichts, als ein Geschrey gehoͤrt zu haben, wodurch er seine                         Betaͤubung ohne Zweifel selbst noch vermehrt hat: nur erst nach langem                         Nachdenken kann er seinen Traum angeben, der freylich so sonderbar und so                         ganz ausser dem Gleisse seiner vorgaͤngigen Jdeen zu liegen scheint, daß wir                         beide ihn nicht zusammenreimen koͤnnen. kam, und sich die Hitze                   der Jmagination abkuͤhlte, weil Zeit und Veraͤnderung des Orts mehr Licht und                   Klarheit in meine Vorstel-


lungen brachten. Ohne Zweifel hat                   das Klima auf jeden Moͤrder betraͤchtlichen Einfluß; anders handelt er unter einem                   waͤrmern, anders unter einem kaͤltern. Der letztere geht langsamer und bedaͤchtiger                   zu Werke, bey jenen ist der Gedanke: ich will, ich muß Eins, ein Ton, ein Ruf, von                   dem er sich auf- oder abgefordert glaubt. Er denkt's und mordet.                 Jndem nun meine Empfindungen und Gedanken ihren gewissen Zusammenhang,                   Vorstellungs- und Begehrungskraͤfte ihre gehoͤrigen Verhaͤltnisse wiedererhielten; so                   konnte ich noch das beste Mittel gegen solche Bestuͤrmungen gebrauchen. Jch                   verfolgte die Spur dieser erschlichenen Jdee, sahe die Taͤuschung ein, indem meine                   Seele zu der Jdee, von welcher sie ausgegangen war, auf demselben Wege                   zuruͤckkehrte. Durch diese Ruͤckwirkung wurde das Gleichgewicht meiner Seelenkraͤfte                   wiederhergestellt, mein Geist nuͤchtern, ich meiner selbst wieder deutlich bewust,                   und die Versuchung nahm ein erwuͤnschtes Ende.                 Dies scheint der Gang vieler, diesem uͤberraschenden Gemuͤthszustande aͤhnlicher,                   Erscheinungen zu seyn, die eben so wenig von selbst, als das Echo ohne                   vorhergehenden Schall, entstehen koͤnnen, und uns nur deswegen so blenden und                   taͤuschen, weil wir die Nothwendigkeit ihres succeßiven Erfolgs nicht einsehen.                   Denn je zufaͤlliger, je schneller eine Jdee entsteht, desto tiefer ist ihr                   Eindruck, desto 


leichter bemeistert sie sich der ganzen                   Kraft der Seele.                Jndessen wird die Semiotik der Psychologie fuͤr jeden Fall besondere Symptome                   aufzeigen, da die individuellen Umstaͤnde immer gewisse Besonderheiten und                   Einschraͤnkungen mit sich fuͤhren, und der Selbstbeobachter oft am richtigsten von                   solchen labyrinthischen Verirrungen urtheilen koͤnnen. Bey der meinigen muß                   insonderheit das Alter, wo sich nur erst die zartesten Keime des kuͤnftigen                   Charakters zeigen, in Betracht genommen werden, da keine von den gewoͤhnlichen                   Ursachen des Mords und Todschlags, an deren Spitze die Verzweiflung steht, dabey                   statt finden konnten. Jene Jahre, wo der Juͤngling, bey dem feinern Gewebe und der                   daher staͤrkern Reitzbarkeit der Gehirnfibern, aller Eindruͤcke faͤhig, mit dem Gang                   der Leidenschaft und mit den Blendwerken der Einbildungskraft noch gar nicht                   bekannt ist; und die Unvernunft solcher Vorstellungen nicht einsehen kann, daher                   in der Bestuͤrzung oft den gefaͤhrlichsten Ausweg sucht; diese Jahre scheinen dieser                   versuchten Beleuchtung noch besonders guͤnstig zu seyn. Jn spaͤtern koͤnnte ein                   solcher Gemuͤthszustand nur bey der aͤußersten Seelen- und Koͤrperschwaͤche eintreten,                   Verstand und Wille wuͤrden so lange in Widerspruch nicht geblieben seyn.                 


Anhang einiger Erfahrungen von der Gewalt unwillkuͤrlicher Jdeen.
                   B..w.g., J. Gottfried                                Eine neuere Selbsterfahrung: Es stellten sich mir wachend, bey                   einer unausstehlichen Fieberhitze, am hellen Mittage, Gegenstaͤnde dar, die ich                   wirklich zu sehen ja selbst zu befuͤhlen glaubte; Jdeale von weiblicher Schoͤnheit,                   woran ich unter solchen Umstaͤnden gewiß am wenigsten dachte, die ich auch, alles                   Bestrebens ungeachtet, anfaͤnglich nicht verscheuchen konnte. Die anhaltende                   Lebhaftigkeit dieser unwillkuͤhrlichen Vorstellungen, beunruhigte mich so sehr, daß                   ich mir die Nothwendigkeit als ganz unvermeidlich dachte, aus dem Fenster springen                   zu muͤssen.                 Die Ueberzeugung in Gegenwart dieser Erscheinungen, daß die zunehmende Hitze diese                   Einbildungen hervorbringe, und das Unvermoͤgen diesen keine andere Vorstellungen                   unterzulegen, nebst der unnoͤthigen Schaam, den Meinigen zu sagen, daß sie mich                   nicht allein lassen sollten, vermehrten meine Bestuͤrzung ungemein. Nur das                   Ueberraschende dieser Erscheinungen brachte mich auf die Besorgniß, wer weiß noch                   zu welchem Einfall genoͤthiget zu werden, und die Hoͤhe meines Schlafzimmers                   erzeugte die Furcht, in der Hitze einen toͤdtlichen Sprung aus dem Fenster zu thun.                 


Einen aͤhnlichen Streich spielte die Einbildungskraft einem bis dahin an Leib und                   Seel gesunden siebzehnjaͤhrigen Maͤdchen. Jhr lebender Bruder erscheint ihr im                   Traume mit dem Zuruf: bereite dich, du mußt jetzt sterben! — Jndem wacht sie auf,                   wird durch diese Taͤuschung aufs heftigste erschuͤttert und betaͤubt, wirft sich                   betend zur Erde nieder, um sich zu ihrem nahen Ende vorzubereiten. Die durch ihr                   Klaggeschrey aufgeschreckten Angehoͤrigen suchen sie zu beruhigen, den vermeinten                   nahen Tod ihr auszureden, allein vergebens; sie koͤnnen sie anfaͤnglich nicht einmal                   bewegen, von der Erde aufzustehen, bis es endlich, einigen entfernt wohnenden                   nahen Anverwandten, die hinzugerufen werden musten, gelingt, sie wieder zu sich                   selbst zu bringen. Jetzt befindet sie sich vollkommen wohl, und gedenkt erst die                   Freuden dieses Lebens noch in vollen Zuͤgen zu geniessen. Ein neuer Beweis, daß                   weibliche Jmagination reitzbarer und ausschweifender als Maͤnner-Jmagination                      ist!*)*) Hierzu kann die Geschichte der Schwaͤrmer, die                         bisher fuͤr die Psychologie noch zu wenig genutzt ist, sonderbare Beispiele                         in Menge liefern. Auf eins der auffallendsten muß ich doch aufmerksam                         machen: Ein 20jaͤhriges Maͤdchen vermischte uͤbertriebene Religions-Schwaͤrmerey                         so sehr mit Verliebtheit, daß sie endlich aus bloßer Furcht, den Gegenstand                         ihrer Liebe vielleicht nicht zu erhalten, in voͤllige Verruͤckung des                         Verstandes fiel. Sie bekam Entzuͤckungen, sprach oft und viel von der nahen                         Ankunft der Gerichte Gottes und des Braͤutigams insonderheit. Mit diesem                         unterredete sie sich sehr freundschaftlich, und strebte oft darnach,                         denselben in ihre Arme zu schliessen. Erscheinungen, die sich leicht                         erklaͤren lassen! — Hierbei hatte sie noch den vernuͤnftigen Gedanken,                         niemand, als ihr Busenfreund, koͤnne ihr Arzt ihr Helfer seyn. Endlich                         verließ sie den himmlischen Braͤutigam mit dem Troste: es sey Gottes Wille,                         sie solle ihren Geliebten heirathen. Von dem Augenblick an hoͤrten alle                         Entzuͤckungen auf, und der irdische Braͤutigam blieb ihr einziger Arzt und                         Freund. — Ohne Zweifel vermehrten die Angehoͤrigen durch ihre Einfalt und                         Leichtglaͤubigkeit dieses Uebel, wobei, anfaͤnglich wenigstens, Verstellung                         mit zum Grunde lag. Diese Geschichte mit bedeutenden Winken s. in Theobald,                         oder die Schwaͤrmer. Eine wahre Geschichte von Hrn. Stilling. 1ster Band                         Leipzig 1784. 8.                


Sollten solche unwillkuͤhrliche Vorstellungen, wie die meinigen bei der                   Fieberhitze, nicht auch im gesunden Zustande des Koͤrpers, bei gleich hohen Grade                   der Hitze des Bluts, entstehen koͤnnen? (Findet doch der philosophische Arzt eine                   Ursache mancher Verwirrungen des weiblichen Verstandes, besonders derer, die aus                   der Furcht entstehen, in der verhaltenen monatlichen Reinigung) — Wenigstens ist                   jene, durch die sich ausbildende Organisation, bewirkte groͤßere Waͤrme des Koͤrpers,                   unstreitig eine geschaͤftige Gehuͤlfin der schoͤpferischen Einbildungskraft in den                   Juͤnglingsjahren. Eben so fuͤhl ich mich oft, nach einer starken und ermuͤ-


denden Leibesbewegung, zu lichtvollen Vorstellungen am                   aufgelegtesten.                 Wie oft steigen nicht bey gesunden Tagen in unserer Seele Gedanken auf, die uns,                   wenn wir sie nur naͤher analisirten, sonderbar genug vorkommen wuͤrden! Allein die                   Seele kann bei dem hoͤchsten Grad der Empfindniß oder Eindrucksfaͤhigkeit gerade so                   gestimmt seyn, daß die Bilder, waͤhrend dieser Ebbe und Fluth, so geschwind wieder                   verschwinden, als sie sichtbar werden, eben weil sie sich an die uͤbrigen                   Vorstellungen nicht anknuͤpfen, daher Eindruck und Bewustseyn nicht stark, nicht                   bleibend seyn kann.                 B..w.g, J. Gottfr.J. Gottfr.                      B..w.g.                   
 in Bschwg.                
          VII.             Ueber die Neigung der Menschen zum Wunderbaren.
                   Pockels, C. F.                                Das Wunderbare ist zu allen Zeiten und bei allen Voͤlkern, bei                   den rohesten und unwissendsten sowohl, als bei den kultivirtesten und                   aufgeklaͤrtesten ein Gegenstand ihrer besondern Aufmerksamkeit und Hochachtung                   gewesen. Jede Nation glaubt an geschehene Wunder, und ist geneigt an zukuͤnftige zu                      


glauben. Jede Religion, oder eigentlicher zu reden, das                   Ansehn jeder Religion, gruͤndet sich nach der Meinung der groͤßern Menge auf den                   Glauben an wundervolle Begebenheiten, und durch diesen Glauben, eben weil er von                   jeher der Glaube der groͤßern Menge war, sind unter den Menschen die wichtigsten                   Revoluzionen bewuͤrkt worden, welche die scharfsinnigste Philosophie und weiseste                   Politik, verbunden mit der unumschraͤnktesten Gewalt nie zu Stande gebracht haben                   wuͤrde — und welche wichtige Veraͤnderungen wird dieser Wunderglaube nicht noch in                   Zukunft hervorbringen koͤnnen! — Doch hievon wollte ich nicht reden. Meine Absicht                   geht dießmal nur vornehmlich dahin, einige Gedanken uͤber die Neigung des                   menschlichen Geistes zum Wunderbaren in psychologischer Ruͤcksicht aufzusetzen, und                   ihre Ursachen, und Aeusserungen zu beleuchten.                 Weil der Glaube an Wunderwerke sich allemal auf den Glauben an ein unsichtbares,                   oder mehrere unsichtbare Wesen, und deren besondern Einfluß auf die Begebenheiten                   der Welt gruͤndet; so will ich hier nur noch dieß Wenige vorausschicken.                 Wir sind durch die taͤgliche Erfahrung so unendlich oft belehrt worden, daß eine                   jedwede Wuͤrkung eine vorhergegangene Ursach zum Grunde haben muß, daß auch der                   gemeinste Verstand, gleichsam durch eine mechanische Verknuͤpfung seiner                   Vorstellungen von Ursach und Wuͤrkung, gezwungen 


wird, sich                   da eine Ursach hinzudenken, wo sie auch nicht in die Sinne faͤllt, oder uͤberhaupt                   ganz unbekannt ist. Unsere Seele fuͤhlt gemeiniglich eine Art von besonderer                   Unruhe, so lange sie noch nicht die zureichende Ursache einer Begebenheit kennt,                   und in dieser Unruhe fuͤhlt der Mensch sich besonders sehr geneigt, zur                   Befriedigung seiner Wißbegierde Ursachen zu fingiren, und diese fingirten fuͤr die                   wahren zu halten. Ein Fehler, worein oft selbst die groͤßten Koͤpfe gefallen sind.                   Der gemeine Menschenverstand nimmt hiebei seine Zuflucht gemeiniglich zu einem                   Mittel, wodurch er auf einmal seine Wißbegierde, ohne daß er schwerere                   Untersuchungen uͤber die Natur der Dinge noͤthig hat, zu befriedigen glaubt, und                   wobei seine Phantasie zugleich auf eine angenehme Art unterhalten wird — er macht                   unsichtbare Wesen zu den Ursachen ihm unerklaͤrbarer Begebenheiten. Je mehr                   dergleichen Begebenheiten der, mit den natuͤrlichen Beschaffenheiten der Dinge                   unbekannte menschliche Verstand in der Welt antraf, je geneigter mußte er sich                   fuͤhlen, an jene unsichtbaren Geister zu glauben, und ihre unmittelbare Einwuͤrkung                   auf die Welt sich bei den natuͤrlichsten Zufaͤllen vorzustellen, von denen er nicht                   den physischen Grund kannte. Es ist daher wohl nicht zu laͤugnen, daß die Menschen                   nicht durch tiefes Nachdenken, oder Offenbarungen, sondern durch Unwissenheit in                   der Naturlehre, und durch die Neigung zum Wunderbaren zuerst auf die Be-


griffe von Geistern und Goͤttern guter und boͤser Art gekommen                   sind. Die alte Philosophie und Dichtkunst haben sich gleich eifrig bemuͤht, diese                   Begriffe, welche vornehmlich die Großen zur Lenkung ihrer Untergebenen so noͤthig                   hatten, zu befestigen, und zu verschoͤnern; aber aller ihnen gegebene dichterische                   Schmuck, und alle Philosophie hat nicht zureichen wollen, ihren Ursprung aus einem                   rohen Zeitalter der menschlichen Vernunft vor den Augen aufgeklaͤrter Richter zu                   verhuͤllen.                 Doch zur Sache. — Die Neigung der Menschen zum Wunderbaren, und, ich kann                   hinzusetzen, zum Fabelhaften, haͤngt lediglich von dem so maͤchtigen Triebe der                   menschlichen Seele ab, neue Vorstellungen, und zwar solche zu empfangen, wodurch                   ungewoͤhnlich lebhafte angenehme Empfindungen in uns hervorgebracht, und erhalten                   werden. Jene neuen Vorstellungen, wonach wir vermoͤge eines uns natuͤrlichen                   Erweiterungstriebes unserer Geistesthaͤtigkeit streben, sind uns allemal um so viel                   willkommener, je mehr sie den Reiz der Neuheit an sich haben; je weniger sie also                   an eine uns schon gelaͤufige Menge bekannter Vorstellungen graͤnzen, und je                   lebhafter die Eindruͤcke sind, welche sie in dem Gebiete unserer Empfindungen                   zuruͤcklassen. Das Wunderbare ist aber vornehmlich geschickt, lebhafte Eindruͤcke                   auf uns zu machen und unsere Leidenschaften zu erschuͤttern. Wir fuͤhlen es sehr                   deutlich, daß unsere Seele in eine heftige Bewegung geraͤth, 


wenn uns eine wunderbare Begebenheit erzaͤhlt wird; oder wenn wir sie selbst zu                   sehen Gelegenheit haben. Unser Blut faͤngt heftiger zu wallen an, unsere Gedanken                   folgen in einer ungewoͤhnlichen Schnelligkeit auf einander. Unsere Aufmerksamkeit                   scheint sich mit jedem Augenblicke zu verdoppeln. Alle unsere Seelenkraͤfte sind                   gespannt, um keinen Umstand der sonderbaren Begebenheit ausser Acht zu lassen, und                   diese Spannung druͤckt sich sogar in Zuͤgen unseres Gesichts aus. Man hat sogar                   merkwuͤrdige Beispiele, daß Menschen dabei in Ohnmachten und Wahnsinn gefallen                   sind. Nichts ist uns unangenehmer, als in diesem Zustande lebhafter Vorstellungen,                   worein uns das Wunderbare versetzt hat, durch Gegenstaͤnde gestoͤrt zu werden,                   welche diese neuen Vorstellungen unterbrechen, und wir wuͤnschen nicht selten —                   wenn wir auch gleich an die wunderbare Begebenheit selbst nicht glauben koͤnnen —                   daß sie wahr seyn moͤchte. So angenehm ist das Vergnuͤgen, welches wir daraus                   schoͤpfen, und so stark der Reiz, welchen die Bewunderung fuͤr unsere Vorstellungen                   und Empfindungen hat.*)*) Hume — der unsterbliche Hume, hat                         sehr Recht. Die Leidenschaft des Erstaunens und des Bewunderns, sagt er, die                         durch die Wunderwerke erregt wird, ist eine angenehme Bewegung und                         Aufwallung des Gemuͤths, und lenket uns deswegen auf eine merkliche Weise                         diejenigen Begebenheiten zu glauben, durch welche sie erregt wird. Und                         dieses geht so weit, daß selbst diejenigen, welche dieses Vergnuͤgen nicht                         unmittelbar geniessen, noch diejenigen wunderbaren Begebenheiten glauben                         koͤnnen, von denen sie berichtet werden, dennoch dieses Vergnuͤgens von der                         andern Hand, und gleichsam durch eine Zuruͤckprallung theilhaftig werden                         wollen, und einen Stolz und eine Belustigung darin suchen, die Bewunderung                         anderer zu erwecken. Siehe Humes Versuch von den Wunderwerken.                   Die Wunderthaͤter aͤlterer und neuerer 


Zeiten haben hierin                   die menschliche Seele sehr gut gekannt. Sie haben den erstaunlichen Hang derselben                   zum Wunderbaren zu naͤhren, und ihre Phantasie fuͤr ihre Plane durch allerlei                   Kunstgriffe zu erhitzen gewußt, und die Menschen — die so leicht zu taͤuschenden                   Menschen — haben ihnen auch bereitwillig die Haͤnde gebothen, sich hintergehen zu                   lassen. —                 Mich duͤnkt, es giebt noch einen Hauptumstand, wodurch die Neigung der Menschen zum                   Wunderbaren so stark, und dieses so anziehend fuͤr sie ist, ich meine den, daß wir                   nicht nur mit einer angenehmen Leichtigkeit und Schnelligkeit unseres Geistes jene                   neuen Jdeen, die durch das Wunderbare in uns hervorgebracht werden, auffassen;                   sondern daß auch jedesmal unsere Einbildungskraft dadurch aufs lebhafteste                   beschaͤftigt wird. Alles was diese in uns unaufhoͤrlich thaͤtige Kraft der                   menschlichen Seele in Bewegung setzt, alles was ihr neue 


Bilder verschaft, gesetzt daß auch diese Bilder selbst etwas Schreckliches an                   sich haben sollten, hat einen besonders hohen Grad des Vergnuͤgens fuͤr uns, und wir                   schaͤtzen diese Art des Vergnuͤgens um so viel mehr, weil es unzaͤhliger                   Abwechselungen faͤhig ist, und nicht, wenn es lange genossen wird, wie die                   Ergoͤtzungen der Sinne am Ende Ekel mit sich fuͤhrt. Es ist bekannt, daß die Bilder                   unserer Einbildungskraft, welche ohnedem noch den Reiz haben, daß sie sich ohne                   Anstrengung des Geistes von selbst darbieten, oft so lebhaft und maͤchtig in uns                   werden koͤnnen, daß sie uns nicht selten aus einer wuͤrklichen Welt in eine                   idealische hinausheben, worin es uns denn deswegen gemeiniglich so wohlgefaͤllt,                   weil wir lauter unbekannte Dinge darin antreffen, die unsere Neugierde                   beschaͤftigen. Nichts beschaͤftigt und unterhaͤlt daher unsere Einbildungskraft mehr,                   als das Wunderbare. Eine natuͤrliche Begebenheit macht darum den lebhaften Eindruck                   nicht auf uns, weil sie gemeiniglich schon in allen ihren Theilen bestimmt ist,                   weil sie nichts Besonderes enthaͤlt, was unsere Neugierde reitzt, und weil wir                   dergleichen Begebenheiten schon oft gesehen und gehoͤrt haben. Mit dem Wunderbaren                   verhaͤlt sichs ganz anders. Hier bemerken wir lauter neue Gegenstaͤnde, eine ganz                   neue Scene wird auf einmal vor unsern Augen eroͤfnet, und hundert angenehme Bilder                   unserer Phantasie schwaͤrmen um uns herum. Die Jdeen, womit wir uns so gernsogern beschaͤftigen,                   daß gewisse 


uͤberirrdische Wesen bei einer wundervollen                   Begebenheit mit im Spiele gewesen seyn muͤssen; die dunkeln uns in Erstaunen                   setzenden Begriffe von der ausserordentlichen Kraft, die, um jene Begebenheit zu                   Stande zu bringen, erfordert wurde; die Wißbegierde, wie doch wohl wunderthaͤtige                   Menschen in den Umgang mit der Gottheit gekommen seyn moͤgen, und wie sie sich                   darin zu erhalten wissen; die aͤusserst schnelle, ungewoͤhnliche, uns unbegreifliche                   Zusammenstellung von Umstaͤnden, die eine wunderbare Scene ausmachen — alles dies                   erhaͤlt unsern Geist in einer bestaͤndigen Spannung, und weil unsere Wißbegierde                   dabei eigentlich nie ganz befriedigt wird, weil uns dabei, wenn wir auch einen                   deutlichen Begrif von dem Zusammenhange der Begebenheit haben, immer die geheime                   Einwuͤrkung der Gottheit auf Sachen und Personen unbegreiflich bleibt; so                   verdoppeln jene Umstaͤnde unsere Aufmerksamkeit ohngefaͤhr so, wie wir unsere Augen                   anstrengen, um eine entfernte uns sonderbar vorkommende Sache zu sehen.                   Unbefriedigte Wißbegierde ist es also vornehmlich, was unsere Seele so geneigt                   gegen das Wunderbare macht. Ueberhaupt aber reitzt in unzaͤhligen Faͤllen das                   Unvollendete, Halbbekannte und Versteckte in Erzaͤhlungen sowohl, als Begebenheiten                   und Gegenstaͤnde menschlicher Kuͤnste und Wissenschaften unsere Aufmerksamkeit mehr,                   als das Bestimmte, Vollendete und Bekannte, weil durch jenes nach einem                   psychologischen Erfah-


rungssatze die Lebhaftigkeit unserer                   Jdeen in Bewegung erhalten; durch dieses aber gewissermaßen eingeschraͤnkt wird.                 Die Wuͤrkungen, welche das Wunderbare in unserer Seele hervorbringt, fangen sich                   allemal durch jenen Zustand des Gemuͤths an, den wir Erstaunen, oder wenn wir nicht                   so lebhaft wie bei diesem afficirt werden, Bewunderung zu nennen pflegen; Gefuͤhle,                   die sich mehr durch ihre Empfindungen von einander unterscheiden, als sich genau                   beschreiben lassen. Alles, was sich der menschliche Geist als etwas Großes und                   Erhabnes, in der Geisterwelt sowohl, als in der Koͤrperwelt vorstellt; wobei er                   sich die Ueberwindung, oder die Nothwendigkeit der Ueberwindung einer Menge von                   Hindernissen und Gefahren denkt; wo er sich lebhafte Begriffe von einer                   ausserordentlichen Kraft macht, die entweder mit einer unerwarteten Schnelligkeit,                   oder in einem großen Umfange wuͤrkt, erregt in uns jenes Gefuͤhl des Erstaunens,                   welches bisweilen, wenn es zu stark, und durch zu lebhafte Bilder der Phantasie                   erzeugt wird, in eine Betaͤubung unserer Sinne ausartet, welche die Folge unserer                   Vorstellungen unterbricht, und den Gebrauch unserer Sprache aufhebt.                 Mich duͤnkt, daß Erstaunen, es mag nun entweder durch eine wunderbare Begebenheit,                   oder durch etwas koͤrperlich Erhabenes hervorgebracht werden, uͤberhaupt genommen                   allemal von einigen 


dunkeln Begriffen uͤber die Sache                   begleitet werden muß, wenn unsere Seele in diesem Zustand gerathen soll. Dunkele                   Vorstellungen haben eine erstaunliche Gewalt uͤber das Gebiete unserer                   Empfindungen, sonderlich zur Hervorbringung der Furcht, und des damit so nah                   verwandten Erstaunens. Die Erfahrung ist offenbar fuͤr jene Behauptung. Wir fuͤhlen                   es deutlich, daß ein erhabener Gegenstand, eine wunderbare Begebenheit, welche in                   uns ein Erstaunen hervorbringt, diese Wuͤrkung nicht mehr, wenigstens lange nicht                   in einem so hohen Grade aͤussert, wenn jener Gegenstand in seine einzelnen Theile                   zergliedert, nach den verschiedenen Verhaͤltnissen seiner Groͤße einzeln betrachtet;                   und diese Begebenheit nach ihren einzelnen geheimen Triebfedern uns deutlich vor                   Augen gestellt wird. Unsere Bewunderung hoͤrt auf, wenn wir uns das Ding auf einmal                   deutlich nach seinem ganzen Umfange vorstellen koͤnnen.                 Unter den sinnlichen Gegenstaͤnden erregen ein Erstaunen besonders Dinge von einer                   großen Dimension, vornehmlich einer großen Hoͤhe und Tiefe; oder wo wir uns vermoͤge                   unserer Einbildungskraft eine große Dimension hinzudenken, daher Dunkelheit und                   Finsterniß so leicht ein Erstaunen erzeugt, weil wir uns alles Dunkele von einer                   ungeheuren Ausdehnung denken, wenn wir seine Graͤnze nicht uͤberschauen koͤnnen;                   Aeusserungen einer sehr großen Kraft, sie mag nun als eine todte, oder lebendige                      


Kraft betrachtet werden; sehr schnelle Bewegung eines                   Koͤrpers; unerwartete fuͤrchterliche, oder auch angenehme Toͤne die uns uͤberraschen —                   alle Gegenstaͤnde, wovon wir uns in dem Augenblicke der Ueberraschung und des                   Erstaunens keine deutlichen, sondern nur dunkele Begriffe machen koͤnnen.                 Bei Vorstellungen von etwas Wunderbarem scheint unsere Seele ohngefaͤhr so afficirt                   zu werden, als wenn sich ihr Gegenstaͤnde von einer sehr großen Dimension                   darstellen. Nur ist hierbei der Unterschied zu merken, daß das durchs Wunderbare                   erregte Erstaunen von einer laͤngern Dauer ist, als dasjenige, welches sichtbar                   erhabene Gegenstaͤnde in uns hervorbringen. Der Grund der Dauer einer Empfindung                   liegt allemal in der laͤngern Lebhaftigkeit unserer Vorstellungen einer Sache, und                   diese laͤngere Lebhaftigkeit unserer Vorstellungen bei dem Wunderbaren haͤngt gewiß                   davon ab, daß das Wunderbare in allen seinen Theilen wunderbar und erhaben ist,                   daß wenn wir es auch Stuͤckweise betrachten wollen, wenn uns nur nicht dadurch die                   versteckten natuͤrlichen Triebfedern desselben bekannt werden, immer der Zustand                   der Bewunderung unserer Seele noch fortdauert, weil uns noch viel Unbekanntes                   davon zu wissen uͤbrig bleibt, und unsere Aufmerksamkeit eben dadurch immer gleich                   lebhaft erhalten wird.                 


Sichtbar erhabene Gegenstaͤnde aber hoͤren gemeiniglich auf, unser Erstaunen zu                   erregen, sobald wir sie in ihre einzelnen Theile zerlegen und uns das Ganze mehr                   succeßiv als auf einmal und folglich dunkel vorzustellen anfangen. Hierzu kommt                   noch der besondere Umstand, daß wir uns nach und nach an erhabene sinnliche                   Gegenstaͤnde, wenn wir sie oft sehen, so gewoͤhnen koͤnnen, daß sie endlich keinen,                   oder doch nur einen geringern Grad des Erstaunens in uns erzeugen. Jch gebe zu,                   daß sich unsere Phantasie endlich auch an das Wunderbare gewoͤhnen kann; aber                   dieses Gewoͤhnen geschieht gewiß bei diesem auf eine weit langsamere Art, als bei                   sichtbar erhabnen Gegenstaͤnden. Wir koͤnnen eine wunderbare Begebenheit hundertmal                   erzaͤhlen hoͤren, und doch wird sie uns immer neu zu bleiben scheinen. Unsere                   Einbildungskraft wird bei jeder wiederhohlten Erzaͤhlung von neuem maͤchtig                   aufleben, unsere Wißbegierde wird uns immer wieder antreiben, die wunderbaren                   Maschinen zu entdecken, wodurch jene Begebenheit bewuͤrkt wurde, und eine Reihe von                   Jahrhunderten selbst, die seit geschehenen Wunderwerken bis jetzt verflossen sind,                   wird uns gegen Dinge nicht gleichguͤltig machen koͤnnen, die wir gleichsam noch                   jetzt vor Augen zu sehen glauben. Wir versetzen uns nur zu gerne in jene Epochen                   der Geschichte, die sich durch ausserordentliche Begebenheiten und Wunderwerke                   auszeichnen, wir wuͤnschen zu diesen Zeiten gelebt zu haben, und in dieser 


Stimmung unseres Gemuͤths wird es ausserordentlich leicht,                   alles — ohne Untersuchung zu glauben, was uns aus jenen wundervollen Tagen erzaͤhlt                   wird; aber nicht nur Zu glauben, sondern uns auch gegen jeden zu entruͤsten,                   welcher aus Gruͤnden der Vernunft jene wunderbaren Begebenheiten, die sich                   gemeiniglich unter sehr unwissenden Leuten zugetragen haben, nicht glauben kann.                 Doch ich komme wieder zu den Wuͤrkungen des Wunderbaren auf die menschliche Seele                   zuruͤck. Die lebhafte Bewegung, in welche unsere Phantasie allemahl durch                   ausserordentliche Begebenheiten versetzt wird, theilt sich zugleich einer Menge                   unserer Leidenschaften mit, die sich bald mit Schrecken und Furcht, bald mit einer                   uͤberwiegenden Freude, bald in beiden, oder gemischten Empfindungen aͤußern, je                   nachdem das Wunderbare einer Begebenheit bald so, bald anders auf unser Herz                   wuͤrkt, und auf dieses wuͤrkt es allemal, daher wir auch gemeiniglich einen so                   lebhaften Antheil an den Schicksalen sogenannter Wunderthaͤter nehmen, und nicht                   selten noch eine Hochachtung fuͤr sie fuͤhlen, wenn auch ihre Betruͤgereien schon                   entdeckt sind.                 Naͤchst dem Erstaunen ist Furcht und Schrecken gemeiniglich mit dem Zustande der                   Bewunderung verbunden, obgleich jenes von diesen letztern Empfindungen sehr                   verschieden sein kann. Die Vorstellung von gewissen bei wunderbaren Begebenheiten                   verborgenen unsichtbaren Kraͤften und Geistern er-


regt nie                   Empfindung des Erstaunens allein, wie andere erhabene Gegenstaͤnde pflegen, sondern                   wir nehmen zugleich ein Gefuͤhl von Furcht und Schrecken in uns wahr, sobald wir                   uns das Wunderbarerhabene in Verbindung mit jenen unsichtbaren Wesen denken. Der                   Grund von dieser besondern Art des Erstaunens liegt ohnstreitig darin, daß wir                   immer mehr geneigt sind, uns die Gottheit als die unmittelbare Ursach des                   Wunderbaren, von einer schrecklichen, als liebevollen Seite vorzustellen; weil wir                   fuͤhlen, daß keine Kraft unserer Natur zureichen wuͤrde, die Gewalt eines                   unsichtbaren Wesens aufzuhalten, wenn sie gegen uns gerichtet wuͤrde, und weil wir                   sogleich immer an andre schreckliche Begebenheiten denken, die ehemals von der                   Gottheit die Menschen zu bestrafen, veranstaltet wurden, und diese Jdeen                   zusammengenommen zwingen uns die Furcht ab, die wir empfinden, wenn wir die                   Gottheit gleichsam vor unsern Augen in wunderbaren Begebenheiten handeln sehen.                   Wenn auch darin der Dichter nicht Recht haben sollte, daß die Furcht zuerst den                   Glauben an das Dasein der Goͤtter unter den Menschen eingefuͤhrt habe; so ist doch                   nicht zu zweifeln, daß Furcht ihnen zugleich ihre Altaͤre erbauen, und ihnen Opfer                   bringen halfen, um ihren Zorn gegen die Menschen zu besaͤnftigen.                 Ohnerachtet jener Empfindung der Furcht und des Schreckens, die wir gewoͤhnlich bei                   Vorstellung einer wunderbaren Begebenheit in uns wahrneh-


men, begleitet uns doch dabei auch oft eine gemischte Empfindung der Freude, die                   bald allein durch die Neuheit der Sache hervorgebracht, bald durch den Antheil                   erzeugt wird, den wir an der gluͤcklichen Entwickelung wunderbarer Zufaͤlle nehmen.                   Auch sind nicht alle Wunderwerke schrecklich, sondern viele stimmen so sehr mit                   den Wuͤnschen unseres Herzens uͤberein, daß sich nicht selten unsere Freude daruͤber                   in ein Entzuͤcken verwandelt, zumal wenn es denjenigen Leuten in einer                   Wundergeschichte gut geht, fuͤr die sich unser Herz gleichsam durch eine zaͤrtliche                   Sympathie erklaͤrt hat, wenn sie auch gleich seit Jahrhunderten nicht mehr — oder                   wol gar nicht in der Welt gewesen sind; denn unsere Gefuͤhle taͤuschen uns oft so                   sehr, daß wir selbst von Schicksalen solcher Personen geruͤhrt werden, die in der                   bloßen Einbildungskraft eines Dichters oder Romanschreibers existirt haben.                 Es sei mir erlaubt zum Beschluͤsse dieses Aufsatzes noch jener besondern                   Erscheinung der menschlichen Seele zu gedenken, die sich bei Leuten von einer sehr                   lebhaften Einbildungskraft schon so oft gezeigt hat, und sich in unsern Tagen bei                   so manchem erhitzten — auch wohl aufgeklaͤrten Kopfe, bis diesen Augenblick zeigt —                   nehmlich des schwaͤrmerischen Gefuͤhls, welches jene Leute von einer eigenen                   beiwohnenden Wunderkraft zu empfinden glauben. Man kann alle menschlichen                   Wunderthaͤter der alten und neuen Geschichte in zwei Klassen theilen, in sol-


che, die nie geglaubt haben, daß sie Wunder thun koͤnnten;                   aber es doch zur Erreichung gewisser politischen oder moralischen Endzwecke                   vorgaben, — dieß waren geflissentliche Betruͤger, — und in solche, die wirklich                   glaubten, daß ihnen eine Kraft Wunder zu thun wirklich mitgetheilt sei, ohne daß                   sie diese Kraft besaßen. Von diesen letztern Wunderthaͤtern, die in sich eine                   Wunderkraft fuͤhlten, ob sie sie gleich nicht hatten, will ich nur mit Wenigem                   reden.                Diese sind — und waren meistentheils gutmuͤthige Schwaͤrmer, welche durch einen                   eingebildeten Umgang mit der Gottheit, den sie nicht selten im Schlaf und Traum                   unterhielten; durch allerlei geistliche und strenge Uebungen, vornehmlich durch                   die sogenannte Kreuzigung des Fleisches, es dahin gebracht zu haben glaubten; daß                   sich ihnen die Gottheit nicht nur besonders mittheilen koͤnne, sondern auch als                   Gliedern ihres Wesens mittheilen muͤsse; (denn fast alle Schwaͤrmer haben sich mit                   Gott in einer mystischen Vereinigung zu einem Ganzen betrachtet) die aber doch                   auch auf der andern Seite gemeiniglich Stolz genug besaßen, um sich von andern                   Menschen auf eine ausserordentliche Art auszeichnen zu wollen. Kein Schwaͤrmer,                   selbst der beruͤhmte Gaßner nicht, der uns oft als das hoͤchste Muster der Demuth                   und der sittlichen Einfalt geschildert worden ist, war vom Stolze frei, und man                   muͤßte das menschliche Herz nicht kennen, wenn man jene Leute 


davon freisprechen wollte. Es ist eine sehr richtige Bemerkung eines großen                   Kenners des menschlichen Herzens, daß sich Stolz, wenn er kein anderes Mittel mehr                   wisse, um sich der Welt zu zeigen, in freiwilliger Erniedrigung und Demuͤthigung                   naͤhre. Bemuͤhen, keinen Stolz zu zeigen, ist also an sich schon ein sehr hoher Grad                   von Ruhmsucht, indem man die Welt uͤberreden will, daß man — was unter tausenden so                   wenige koͤnnen, — uͤber die maͤchtigste Neigung des menschlichen Herzens Herr werden                   kann, und ich nehme mir die Freiheit zu behaupten, daß geheimer geistlicher Stolz,                   um das Ding bei seinem rechten Namen zu nennen, die meisten Wunderthaͤter zu                   Wunderthaͤtern gemacht habe, und daß der stolze Gedanke, besondere Vertraute der                   Gottheit zu seyn, ihrer Einbildungskraft alle die listigen Kunstgriffe erfinden                   half, wodurch sie sich so gluͤcklich in ihrem Ansehn, wenigstens bei der groͤßern                   Menge zu erhalten gewußt haben.                 Aber wie moͤgen die Schwaͤrmer auf die Jdee einer ihnen beiwohnenden Wunderkraft                   gekommen seyn? Auf eine sehr natuͤrliche Art, und gewissermaßen auch auf einerlei                   Wege ihrer Vorstellungen. Unsere Phantasie kann mit uns machen was sie will, wenn                   der ihr so noͤthige Fuͤhrer, die gesunde Vernunft, erst von seinem Posten vertrieben                   worden ist. Jhre Gefuͤhle koͤnnen leicht eine solche Gewalt uͤber uns bekommen, daß                   sie die Empfindungen der 


Sinne verdunkeln, und uns Dinge                   als gegenwaͤrtig darstellen, die nie existirt haben. Was sieht nicht alles der im                   hitzigen Fieber Liegende, und der Wahnwitzige in seiner Phantasie! Der Schwaͤrmer                   liegt gewissermaßen auch an einem dieser Uebel krank, ohne daß er es weiß und                   glaubt. Die so lebhafte Art zu denken und zu empfinden, die allen Schwaͤrmern eigen                   ist; das immerwaͤhrende Bemuͤhen, die Seele mit Bildern aus der Geisterwelt zu                   unterhalten, und geflissentlich von der aͤußern Welt zuruͤck, und in sich selbst zu                   kehren; das aͤngstliche Auflauren auf den Kampf unserer sinnlichen Natur mit                   goͤttlichen sich eingebildeten in uns wohnenden Kraͤften; die seltsame Anstrengung                   unserer Natur, unsere Sinnlichkeit durch fromme Bilder der Phantasie zu                   verscheuchen — alles dies muß uͤber kurz oder lang in der Seele des Schwaͤrmers                   Gefuͤhle erzeugen, die er in dem noch gesunden Zustande seiner Seele nie gehabt                   hat; die er nun aber, da sie ihm unmittelbar in den Augenblicken, wenn er sich mit                   der Gottheit beschaͤftigt, aus dieser Beschaͤftigung zu entstehen scheinen, wegen                   ihrer ganz besondern Lebhaftigkeit fuͤr Eingebungen der Gottheit haͤlt, so leicht                   sie sich auch aus der Natur der menschlichen Seele und des Koͤrpers — freilich als                   Krankheiten und Auswuͤchse unserer Phantasie, moͤgen erklaͤren lassen. Wer erst                   glauben kann, daß die Gottheit mit ihm in einem so genauen Umgange stehe, daß sie                   auf ihn besonders influire, 


der hat nur noch einen Schritt                   zu thun, zu glauben, daß man durch jene Jnfluenz auch Wunder verrichten koͤnne.                   Dieser Glaube ist gleichsam das non plus ultra aller                   Schwaͤrmer gewesen; bis hierher haben sie nur zu kommen gesucht — und konnte wohl                   etwas in der Welt mehr ihrem Stolz schmeicheln, als eben dieser Glaube! Was ging                   es uͤbrigens den Schwaͤrmer an, ob er auf Kosten der gesunden Vernunft geglaubt                   wurde, da ohnehin von jeher die Schwaͤrmerei alles angewandt hat, um die gesunde                   Vernunft zu unterdruͤcken, und sie als eine armselige Fuͤhrerin der Wahrheit                   auszuschreien.                                    Pockels, Carl FriedrichC. F. Pockels.                                



       Nachtrag zur Seelenkrankheitskunde.
I.             Umriß der Krankheitsgeschichte eines zwoͤlfjaͤhrigen Knaben.
                   Anonym                                Jch halte es fuͤr noͤthig, dieser Geschichte einige Bemerkungen                   uͤber den wahrgenommenen Charakter dieses Knabens voranzuschicken, weil von diesem                   vielleicht auf die Krankheit selbst koͤnnte geschlossen werden. Der Knabe ist von                   kleinem Wuchs und sehr dicke, zum Nachdenken und zum Mitleid sehr geneigt. Er                   entwirft oft Plane auf sein zukuͤnftiges Leben, die von Einsicht zeugen und einem                   Juͤngling Ehre machen wuͤrden. Bei Ungluͤcksfaͤllen der Seinigen so wie bei fremder                   Noth wird er ausserordentlich geruͤhrt und scheint heimlich auf Mittel zu denken,                   womit er solcher abhelfen koͤnne. Daher ist er auch uͤberaus bestrebsam und verraͤth                   bei keiner Arbeit die ihm nutzbar duͤnkt, einige Ermuͤdung. Oft hat er sich schon                   uͤber Vermoͤgen angestrengt und vielleicht haben die bisherigen Strapazen nicht                   wenig Einfluß auf die jetzige Zerruͤttung seiner Gesundheit gehabt. So hat er z.B.                   einen 


Weg von 3 Meilen zuruͤckgelegt, 12 Schornsteine fuͤr                   seinen Vater gefegt und gleich darauf ist er eben diesen Weg nach Haus gegangen.                 Einige Tage vor Ostern dieses Jahres, da dieser Knabe mit seiner Mutter allein                   ist, kommt eine Nachbarin und erzaͤhlt der Mutter, wie eine dritte Frau in der                   Nachbarschaft Gott gelaͤstert habe. Sie wiederholt nicht nur die abscheulichen                   Reden selbst, sondern bespricht sich auch mit der Mutter des Knabens uͤber die                   schrecklichen Strafen, welche die Gotteslaͤsterin einst in der Hoͤlle werde                   auszustehen haben. Der Knabe hoͤrt ganz stille und nachdenkend zu. Des andern Tags                   fruͤh erwacht er mit Weinen und Klagen und erzaͤhlt, daß ihn im Traume der Teufel                   verfolgt habe. Er selbst haͤlt diesen Traum fuͤr bedeutungsvoll und die Mutter nimmt                   ihn zur Gelegenheit, sich mit dem Traͤumer uͤber Religionswahrheiten, besonders uͤber                   die Suͤnde und deren Strafen, zu unterhalten. Dieses Gespraͤch macht so großen                   Eindruck auf ihn, daß er die Mutter flehentlich bittet, sie moͤchte doch bei Gott                   fuͤr ihn bitten. Ja, sagt die Mutter, lieber Sohn, fremdes Gebet hilft nichts, du                   mußt selbst beten; darauf giebt sie ihm ein Gesangbuch und schlaͤgt ihm ein Lied                   auf, dessen Anfang ich nicht behalten habe, dessen Jnhalt aber auf die letzten                   Dinge ging. Der Knabe befindet sich zu matt zum Aufbleiben und setzt sich ins                   Bette, liest da das Lied, wird sprachlos und verlangt durch Zeichen Pa-


pier, Dinte und Feder. Als ihm dieses gereicht wird, schreibt er                   auf ein Zeddelchen:                 »Christus ist fuͤr mich gestorben und mein Erloͤser worden.«                 Darauf legt er sich nieder, wird immer kraͤnker und matter und verlangt nur                   bisweilen durch Zeichen etwas zu essen. Doch kann er nur wenig und nichts als                   Suppen zu sich nehmen, denn die Kinnladen waren zusammengeschlossen.*)*) Ein Arzt, mit dem ich mich hieruͤber besprach, nennte mir                         diese Krankheit, und sagte, daß es eben das sey, was man bei den Pferden                         Maulsperre zu nennen pflege. Nach einigen Tagen kann er auf dem                   einen Auge nicht mehr sehen und den folgenden ist er ganz blind. So liegt er                   einige Tage, nimmt wenig zu sich und wird so schwach, daß jedermann, auch sogar                   die Aerzte an seinem Aufkommen zweifelten. Mit einemmal aber erholt er sich durch                   den sich wiederfindenden Stuhlgang, der einige Tage ausgeblieben war. Er faͤngt an                   mit dem einen Auge zu sehen und nach einigen Tagen erhaͤlt er wieder den                   vollkommenen Gebrauch seines Gesichts. Er nimmt mehr Speisen zu sich, die er mit                   den Fingern an den Zaͤhnen zerreibt. Die verlohrnen Kraͤfte sammeln sich wieder und                   nach und nach wird er wieder so stark, daß er mit seiner Mutter 7 Stunden weit                   hieher gehen kann. Hier habe ich ihn selbst gesehen, da er noch stumm war, und                   seine Gedanken durch Haͤndezeichen mittheilte auch ziemlich unwillig ward, wenn man                   ihn nicht 


verstehen konnte. Seine Mutter, die gar keine                   Ursach hat, die Geschichte anders zu erzaͤhlen, hat mir sie so mitgetheilt, wie ich                   sie hier vortrage. Von seiner weitern Genesung und der Wiedererlangung der Sprache                   hat mir seine Mutter folgendes erzaͤhlt.                 Als er von dieser Reise 7 Stunden nach Hause kam und er immer die Aerzte sowohl                   als andere Leute sagen hoͤrte, daß er wuͤrde sprechen koͤnnen, sobald seine Zaͤhne von                   einander gehen wuͤrden, gab er sich in der Stille alle ersinnliche Muͤhe, es so weit                   zu bringen. Einst geht er in Garten und hebt mit einem Hoͤlzchen die Zaͤhne von                   einander, so daß dieses dazwischen stecken bleibt. Voll Freuden laͤuft er zu seiner                   Mutter und zeigt ihr mit frohen Geberden den gluͤcklichen Erfolg seines Versuchs,                   diese nimmt sogleich die consulirten Aerzte zu Huͤlfe, welche die kleine Oefnung                   mehr erweitern; so daß er den dritten Tag vollkommen sprechen kann. Seit der Zeit                   habe ich ihn einigemal gesehen und gesprochen, und man merkt keine Veraͤnderung,                   nichts von seiner Krankheit uͤbergebliebenes an ihm. Von dem Traum bis zu Ende der                   Sprachlosigkeit moͤgen ohngefaͤhr 5 Wochen vergangen seyn.                



          II.
&lt;Liebeskrankheit&gt;                                   Anonym                                Jch war ein Juͤngling von ** Jahren. Jn meinem **ten verliebte                   ich mich in ein reizendes, tugendhaftes und aͤusserst verstaͤndiges Frauenzimmer.                   Nur sechs Monate sah ich sie, dann ward sie wieder 50 Stunden von mir entfernt und                   ich bekam aus Betruͤbniß ein hitziges Gallenfieber. Nach meiner Genesung blieb                   meine Liebe, sie wurde sogar taͤglich staͤrker. Noch ein halbes Jahr war ich an dem                   Orte und dann zog ich auf die Akademie. Auch hier blieb mein Maͤdchen in meinem                   Herzen ein ganzes Jahr und etwas druͤber. Ohnerachtet ich von Natur sehr stark zur                   Wollust geneigt war und jeder volle Busen mich in Wallung brachte, so ließ ich                   mich doch nie hinreissen, aus Liebe zu meinem Maͤdchen. Einmal hatte ich sie fast                   auf etliche Stunden vergessen, da ich mit einem Frauenzimmer Abends allein in                   einer Laube war. Unsre Vertraulichkeit war stark gestiegen und eben sollte sie den                   hoͤchsten Grad erreichen, als das Maͤdchen, das ich im Arme hatte und die um meine                   Liebschaft wuste, ausrief, nun gute Nacht Louise! Das alberne Ding! unpolitischer                   haͤtte sie nicht verfahren koͤnnen, denn ich kam in den groͤßten Affekt, stieß sie                   zuruͤck, und entfernte mich eilends. Jch war aͤusserst aufgebracht uͤber mich selbst,                   und haͤtte fast den groͤßten Narrenstreich, den ein Mensch begehen kann, begangen. —                   Meine Liebe wurde jetzt nur staͤrker. 


Zwar war ich in                   Gesellschaft und zu Hause meist munter und lustig, aber doch hatte ich auch oft                   Stunden, wo ich vor Sehnsucht nach meinem Maͤdchen fast verging. Den 18ten Maͤrz                   eben dieses Jahrs fiel eigentlich die Begebenheit, die ich fuͤr merkwuͤrdig halte,                   vor. Jch war ausgelassen lustig — so daß sich auch meine Freunde, die mich nie so                   gesehen hatten, aͤußerst verwunderten. Um 5 Uhr Abends war mirs, als zupfte mich                   was, ich sah herum; in der Stube war nichts, aber in meiner Seele stund mein                   Maͤdchen vor mir, halb nackt, lachte und schabte mir, wie man zu sagen pflegt, ein                   Ruͤbchen. Nun weiß ich fast gar nicht, was eine halbe Stunde lang um mich vorging!                   Hernach fiel ich in die tieffste Traurigkeit — alles war mir verhaßt — auf einmal                   wurde mirs leicht, und ich konnte weinen, wuste aber nicht warum. — Drauf kam                   wieder ein Schauer — und der Gedanke — sie ist gefallen! — Jch setzte mich hin und                   schrieb —                 Den 18ten Maͤrz!                 Ahndung — schauerliche fuͤrchterliche Ahndung! heute nach fuͤnf                   Uhr ist Louise gestorben — tod fuͤr mich! — bald kommt die Todtenpost —                 Hierauf ward ich ruhig. — Am andern Tag kam meine vorige Heiterkeit wieder — ich                   las den Zettel und lachte daruͤber. Aber — das Maͤdchen 


war                   aus meiner Seele — ich konnte, ich mochte nicht an sie denken!                 Jch bekomm einen Brief von einem Freunde! Siehe da, meine Ahndung ist                   eingetroffen. Und grade als wenn mein Freund gewust haͤtte, daß ich so eine Ahndung                   hatte. Er detaillirte alles. Tag und sogar Nachmittags —— jetzt ist das Maͤdchen                   ganz aus meiner                 Seele. — Jch, der ich sie so zaͤrtlich, ich moͤchte sagen 1 1/2 Jahr ganz rasend                   liebte, trauerte gar nicht, aͤrgerte mich gar nicht? — Gern wolt' ich Jhnen den Ort                   meines Aufenthalts und meinen Namen beisetzen aber —                 
          III.
&lt;Anekdote uͤber Pfeffel&gt;                                   Anonym                                Der blinde Pfeffel und sein Bruder gingen mit einem Freunde, der                   ein rechtschaffner und augeklaͤrter Geistlicher ist, auf einem mit Baͤumen besetzten                   Platze oͤfters spazieren. Sie bemerkten, daß der Geistliche, wenn sie auch noch so                   stark im Gespraͤche waren, immer nur bis auf einen gewissen Fleck ging und dann                   wieder umkehrte. Sie gingen weiter, er nie. Auch sah er in der Ferne oft schon                   nach dem Orte hin, wo er umzukehren pflegte. Dies schien den beiden Bruͤdern                   sonderbar, und sie befragten ihn um die Ursach. Er weigerte sich lange                   herauszuruͤcken, aber eben dies Weigern und die Einwendung, sie wuͤrden ihn                   auslachen, reizte 


nur mehr zum Aufschluß — sie drangen                   staͤrker in ihn, und endlich sagte er: Auf dem Flecke, wo er umkehrte, staͤnde eine                   weiße lange hagere Menschenfigur, die ihn verhinderte, weiter zu gehen. Die Bruͤder                   schwiegen, den andern Tag aber, als sie wieder hier mit ihm spazierten, nahm ihn                   unvermerkt jeder beim Arme, und als sie an die benannte Stelle kamen, rissen sie                   ihn nach ihrer Verabredung mitten durch. Er war in der staͤrksten Erschuͤtterung,                   und wurde fast boͤse auf die Pfeffels. Die Figur stand nach seiner Aussage an der                   vorigen Stelle. Nun merkten die Bruͤder den Ort. Sie gruben Abends nach, und fanden                   etliche Fuß tief im Boden ein Todtengeripp. Sie scharrten das Loch wieder zu,                   thaten das Gerippe in einen Sack, und befahlen einem Tageloͤhner, es aufs Feld zu                   vergraben. Der Kerl ging mit fort, als er aber uͤber einen Bach mußte, kam ihm eine                   Furcht an, und er schmiß den Sack ins Wasser. Dies hat Pfeffeln sehr leid gethan.                   Als der Pfarrer wieder mit ihm spazieren ging, und an die Stelle kam, wunderte er                   sich sehr, denn — die Gestalt war nicht mehr da. — Diese Geschichte kommt aus                   Pfeffels eignem Munde.                



          IV.
&lt;Anekdote uͤber Prof. Reusch&gt;                                   Anonym                                Jndem ich im zweyten Stuͤck des zweyten Bandes der                   Erfahrungs-Seelenkunde die Erzaͤhlung des Hrn. Prof. Wenert las, erwachte in mir                   die Erinnerung einer ganz aͤhnlichen Begebenheit, die sich mit dem verstorbenen                   Prof. Reusch zu Jena zugetragen haben soll, dessen Schriften untruͤgliche Beweise                   eines tiefen Nachdenkens und einer scharfsichtigen Beurtheilung haben, ob er                   gleich auch manche Meinungen hat, denen wohl nicht jeder Beyfall geben wird.                 Ein wuͤrdiger Prediger, Namens Hellering,*)*) Er ist der                         Verfasser einer Flora Borußica, die auch unter seinem Namen gedruckt worden                         zu Koͤnigsberg. zu Geschwalde in der Ukermark, dessen Herz und                   Verstand gleiche Achtung verdienten, und ihn allen denen, die ihn kannten,                   ehrwuͤrdig machte, erzaͤhlte an einem schoͤnen Winterabende noch mancherley                   Bemerkungen uͤber die Kraͤfte der menschlichen Seele. Er habe zu Jena studiert, und                   vorzuͤglich den Vorlesungen des Prof. Reusch beygewohnt, mit diesem wuͤrdigen Mann                   habe sich folgendes zugetragen. Nach der Reihe philosophischer Materien wolte                   Reusch die Gruͤnde fuͤr die Unsterblichkeit der Seele vortragen, hatte aber so                   unvermeidliche Hindernisse, die ihn von der gehoͤrigen Vorbereitung zu diesem                   wichtigen Vortrag abhielten, 


so daß er die Vorlesung bis                   auf den kuͤnftigen Tag verschob. Gegen Abend sucht er nun mit allem angestrengten                   Nachdenken seinen Gegenstand zu pruͤfen und haͤngt mit ganzer Seele uͤber der                   Wuͤrdigung der Gruͤnde, kann aber zu keiner Berichtigung mit sich selbst kommen,                   verschiebt daher den schriftlichen Aufsatz bis auf den kuͤnftigen Morgen, zu                   welchem Ende er fruͤher als sonst aufgeweckt zu werden verlangt. Jn der Mitternacht                   steht Reusch auf, geht zum Schreibepulte, nimmt Papier, Feder, Tinte, schreibt                   seinen Aufsatz uͤber die Unsterblichkeit der Seele, und legt sich wieder zu Bette.                 Den folgenden Morgen weckt man ihn aus einem tiefen Schlafe, er eilt an seine                   vorhabende Arbeit zu gehn. Jndem er Papier nehmen will, sieht er einen Aufsatz von                   seiner eigenen Hand, und die voͤllige Ausfuͤhrung seines Vorhabens zu seiner groͤßten                   Zufriedenheit. Voll Erstaunen weiß er sich nicht zu fassen, und niemand kann ihm                   uͤber die Ereigniß der Sache selbst einen Aufschluß geben. Daß es seine Arbeit war,                   konnte er nicht leugnen, wie, und wannwenn er es aber geschrieben, davon wuste er sich auch nicht das                   mindeste zu erinnern. So hat es selbst der verstorbene Reusch oftmals erzaͤhlt.                



       Sprache in psychologischer Ruͤcksicht.
                &lt;Sprachpsychologie&gt;                                   Moritz, Karl Philipp                                Treffende Gemaͤhlde von den mannichfaltigen Toͤnen in der Natur zu                   liefern, scheint zwar das Ziel zu seyn, wohin sich die einfachen Laute zu ganzen                   Woͤrtern in der Sprache vereinigten.                Allein wie wenige hoͤrbare Gegenstaͤnde werden verhaͤltnismaͤßig durch die Woͤrter                   bezeichnet? Und nach was fuͤr einen Gesetz sollen sich also die einfachen Laute                   z.B. in den Woͤrtern Keller, Kuͤche, Kasten, Licht, Luft u.s.w. zu diesen Worten                   vereinigen, da alle diese Gegenstaͤnde mit keinem Schalle in der Natur koͤnnen                   verglichen werden? — Sie koͤnnen freilich mit keinem Schall verglichen werden, den                   wir bloß hoͤren.                 Allein zwischen dem Schalle, den wir selber hervorbringen, und zwischen den                   sichtbaren Gegenstaͤnden laͤßt sich ehr eine Aehnlichkeit gedenken. Wir empfinden                   nemlich in unserm Munde die jedesmalige Gestalt der Sprachwerkzeuge, wodurch wir                   irgend einen Schall hervorbringen. Doch diese Empfindung, welche vielleicht im                   Anfange nur aͤusserst dunkel seyn mochte, veranlaßte den Menschen, die Gestalt                   eines sichtbaren Gegenstandes in seine Sprachwerkzeuge uͤberzutragen, und sie mit                   dem Ton zu benennen, den dieselben in dieser Lage hervorbrachten.                


Die innre dunkle Empfindung von der jedesmaligen Gestalt, und von der leichtern                   oder schwerern, geschwindern oder langsamern Bewegung der Sprachwerkzeuge ist es                   also, welche das geheime Band zwischen dem Sichtbaren und Hoͤrbaren geknuͤpft hat.                   Daher koͤmmt es auch, daß wir der ganzen Schoͤpfung um uns nur durch den Stempel der                   Sprache, ein unverkennbares Bild von uns selber aufgedruͤckt haben; daher ist das                      K, z.B. womit die Zunge die tiefste Woͤlbung des                   Gaumens bezeichnet, ein Ausdruck des Tiefen und Ausgehoͤhlten.                Laͤßt es sich also beweisen, daß z.B. in unsrer deutschen Sprache, nicht sowohl wie                   wir dieselbe zur Zeit reden, und wie sie durch ihre Verfeinerung sich immer weiter                   von ihrem ersten natuͤrlichen Ursprung entfernt hat, sondern in den Ueberbleibseln                   aus dem Alterthum, und den hin und her zerstreuten Mundarten, die noch am                   wenigsten von der Verfeinerung gelitten haben, das Hohle und Tiefe bestaͤndig durch                   einen Gaumenlaut bezeichnet wird, und laͤßt sich die Aehnlichkeit mehrerer                   sichtbarer Gegenstaͤnde mit der Gestalt der Sprachwerkzeuge, vermoͤge derer sie                   benannt werden, wuͤrklich entdecken, so ist es offenbar, daß sich nach den                   Hauptgesetze, die Sprachwerkzeuge den aͤußern Gegenstaͤnden aͤhnlich zu bilden, die                   einzelnen Laute zu ganzen Woͤrtern vereinigen. Und so wie bei den Woͤrtern, die aus                   mehrern Sylben bestehen, eine Sylbe die herrschende ist, welcher die uͤbrigen                   untergeordnet sind, so ist auch bei diesen sowohl als 


bei                   den einsylbigen Woͤrtern, ein einfacher Laut der herrschende, welchem sich die                   uͤbrigen nach ihrem Range, und nach ihrer Nebenbedeutung unterordnen muͤssen.                 Der herrschende einfache Laut ist also in jedem Worte nur ein einziger, allein                   durch die Laute, welche sich entweder von selber an ihn anschmiegen, als das b in bloͤcken, oder welche durch                   einen Vokal an ihn geknuͤpft werden, als das ch in lachen, wird dieser herrschende Laut auf mannichfaltige                   Weise modificirt, und veraͤndert mit seiner Bekleidung auch seine zufaͤllige                   Bedeutung, obgleich seine wesentliche Bedeutung bestaͤndig zum Grunde liegt, und                   unerschuͤtterlich ist.                 Das l z.B. zeigt einen jeden Laut uͤberhaupt an, weil es                   sich in der Zunge als dem Sprachwerkzeuge bildet, wodurch wir unsere Laute                   hervorbringen, und in deren Ermangelung uns diese Hervorbringung irgend eines                   Lauts unmoͤglich seyn wuͤrde. Sobald aber ein Laut von Menschen oder Thieren                   hervorgebracht wird, so fuͤgt sich dem herrschenden Laut l                   von vorne ein b oder p hinan,                   als in den Woͤrtern, plappern, plaudern, blarren, plerren,                   von Thieren: blaffen, bloͤcken, bellen, bruͤllen, u.s.w.                   Wird hingegen ein Laut vermittelst lebloser unorganischer Koͤrper hervorgebracht,                   so wird der herrschende Laut l gemeiniglich durch den                   hinangesetzten Gaumenlaut naͤher bestimmt, als in 


den                   Woͤrtern, klappern, klimpern, klopfen, klingen, Glocke,                    u.s.w. Wird der Laut in den Mund zuruͤckgezogen, so wird dem l vermittelst eines Vokals von vorne ein Gaumenlaut zugefuͤgt, wie dem                   Worte lachen, wo das l den Laut uͤberhaupt, und das ch die besondere Bildung dieses Lauts im Munde oder in der                   Gurgel bezeichnet.                 Merkwuͤrdig ist es immer, daß die Sprachwerkzeuge groͤßtentheils mit dem Laute                   bezeichnet werden, welchen sie vorzuͤglich hervorbringen, als die Nase, der Mund,                   der Gaumen, die Lippen, die Zunge, welche in der lateinischen Sprache mit noch                   mehr Ausdruck Lingua heißt, die Zaͤhne, u.s.w. Fast in                   allen Sprachen wird das Ohr, ohngeachtet der Veraͤnderung der uͤbrigen Buchstaben                   und des Vokals mit r bezeichnet, und was war natuͤrlicher,                   als dasselbe vermittelst des Buchstaben, welcher das staͤrkste Geraͤusch anzeigt, zu                   beschreiben.                 Vom l wollen wir noch bemerken, daß es vorzuͤglich das                   schnelle und fluͤchtige sowohl ausser uns in der Natur, als den schnellen und                   fluͤchtigen Uebergang der Zunge zur Bezeichnung des An- oder Unangenehmen in unsrer                   Seele anzeigt. Was in der Natur ist schneller und fluͤchtiger, als der Schall,                   diese schnell sich verlierende Bewegung der Luft? Was ist schneller und                   fluͤchtiger, als das fließende Wasser, die schwellende Fluth, der fliegende Pfeil,                   das blendende Licht, und der zu-


ckende Blitz? Was ist                   leichter und daher auch zu jeder schnellen und fluͤchtigen Bewegung geschickter,                   als das zitternde Blatt am Baume. Die leichtherniederfallende Flocke, und die                   weiche gekraͤuselte Wolle.                 Was ist in unsrer eignen Seele, das die Zunge leichter zum Ausdruck hinuͤber lockt,                   als die angenehmen Empfindungen des Gluͤcks, der Liebe, des Lobens, des Gefallens                   und des Billigens? Welches Gefuͤhl in unserm Koͤrper ist lockender zum leichten und                   schnellen Ausdruck, als das Gefuͤhl des Lebens, des Leibes, und der Glieder?                 So wie aber die Zunge beim Gefuͤhl des Angenehmen sich schnell und leicht im Munde                   bewegt, eben so unwillkuͤrlich bewegt sie sich auch obgleich langsamer und schwerer                   beim Gefuͤhl des Unangenehmen, wie ein jeder aus der Erfahrung wissen kann, wenn er                   sich an die Bewegung der Zunge bei der Vorstellung von einer uͤbelschmeckenden                   Arznei erinnert. Daher koͤmmt es auch, daß gerade das Gegentheil vom Angenehmen,                   ebenfalls durch den sonst so schnell und fluͤchtig nur zum Angenehmen uͤbergehenden                   Buchstaben l ausgedruͤckt wird. Daher bezeichnet das l auch die Unmuth und Leiden erweckende Leerheit, es                   bezeichnet die das Leere hervorbringende Kleinheit, das durch die Leere und                   Kleinheit hervorgebrachte Leiden und das dem Anschein nach traurige dem Tode                   aͤhnliche Liegen und Schlafen.                


So wie der Gaumenlaut k mehr die Gestalten der Dinge zu                   umfassen scheint, so scheint der Zungenlaut l vermittelst                   seiner untergeordneten Laute die verschiednen Bewegungen der Dinge außer uns, und                   der Empfindungen in uns nachzubilden. Jst es also wohl eine thoͤrichte Muͤhe, die                   Woͤrter in ihre einzelnen Bestandtheile aufzuloͤsen, und den herrschenden Hauptlaut                   in denselben zu suchen? Kann uns dieß nicht große Aufschluͤsse uͤber die erste                   Entstehung der menschlichen Begriffe geben, die damals freilich nicht so fein,                   aber vielleicht wahrer gewesen sind, als sie es jetzt bei ihrer hoͤchsten                   Verfeinerung noch seyn koͤnnen?                



                          Auszug aus einem Sendschreiben des Herrn Praͤpositus Picht, Johann GottliebPicht in Gingst an den                   Herausgeber.
                   Picht, Johann Gottlieb                                Gingst, den 26. April, 1785.                Dank sey Jhnen, daß Sie es wagten, ein eignes Magazin fuͤr Kranke                   anzulegen, aus welchem diejenigen, denen das Erforschen ihres Jchs eine                   angelegentliche und ernsthafte Sache ist, Rath und Trost sich herhohlen koͤnnen,                   wenn sie bey dem schweren Geschaͤfte der Selbstpruͤfung auf solche gefaͤhrliche Pfade                   gerathen, wo ohne Leitung ihr Untergang mehr als wahrscheinlich seyn wuͤrde. So                   habe ich Jhr Magazin in einer sehr schweren Krankheit angesehen; und in wie ferne                   ich es fuͤr meinen Zustand genutzet habe, werden Sie am besten daraus abnehmen                   koͤnnen, wenn ich Jhnen meinen aufrichtigsten und waͤrmsten Dank fuͤr meine daraus                   gehohlte Nahrung zolle, und Jhnen versichere, daß es Aufrichtigkeit ist, mit der                   ich es thue.                 


Und nun, Freund, lassen Sie uns untersuchen! — So lange wir denjenigen Zustand des                   Menschen, in welchem er wahnwitzig genannt wird, noch nicht deutlich und                   vollstaͤndig erkennen, muͤssen wir uns mit Hypothesen, und um die Sache doch etwas                   begreiflich zu machen, allenfalls mit Gleichnissen behelfen. Haben Sie nicht je                   einmal gesehen, wenn eine Uhr so schadhaft wird, daß die zuruͤck- und in Ordnung                   haltende Kraft der Last der Gewichte oder der Spannkraft der Feder nicht mehr                   Widerstand thun kann, wie denn die Maschine schnell und mit einem regellosen                   Gerassel ablaͤuft — Aber es ist denn doch das Raͤderwerk einer Uhr, was mit                   ungestuͤmer Heftigkeit abgerollt wird. Nehmen Sie hingegen an, der Sturmwind faßt                   ploͤtzlich die Segel einer Muͤhle, und zerstoͤret durch uͤbermaͤßige Kraft das ganze                   Werk; so muͤsten Sie doch hier die zerstoͤrende Ursache ganz anders finden und auch                   leicht genug aus ihren Wirkungen erkennen koͤnnen.                 Wenn nun der Mensch in den Zustand geraͤth, den wir Wahnwitz nennen; so ist sein                   Gehirn ohnstreitig einer Maschine gleich, in welcher aͤhnliche Ursachen, wie in den                   vorigen Gleichnissen, auch aͤhnliche Wirkungen hervorbringen, wo denn auch                   insonderheit die zuruͤckhaltende, ordnende und regierende Kraft, welche die                   Vibrationen des Gehirns unter ihrer voͤlligen Gewalt haben, und der                   Einbildungskraft in ihrem Lauf Grenzen setzen, und uͤber-


dachte Gesetze geben sollte, wo der die Zeit dazu abgeschnitten ist, wo die                   außer Stand gesetzet ist, die ihr untergebenen Fibern, Nerven, Blutgefaͤße und dgl.                   jede zu dem Dienste anzuhalten, dessen regelmaͤßige                   Verrichtungen den Zustand unserer Gesundheit ausmachen.                Lassen Sie also Wahnwitzige sprechen, so wird in diesem                   Zustande der Unordnung jeder nur die Sprache reden, die                   er gelernt hat, — jeder wird Gedanken auskramen, die er                   an seinem Theil sonst jemals gedacht — vielleicht nur einmal — aber gleich                   verworfen hat.                 Der wahnwitzige Franzose wird nicht deutsch sprechen, und der wahnwitzige                   Deutsche, der bestaͤndig gewohnt ist, hochdeutsch zu reden, wird sich nicht in der                   platten Mundart ausdruͤcken — Wenn dies, wie Sie mir zugeben werden, richtig ist,                   so folgt auch, ein Deutscher, der sonst gewohnt ist, reines gutes Deutsch zu                   sprechen, wird darum so fieberhafte Reden nicht in der niedrigen Sprache des                   schlechtesten Theils der Menschen hoͤren lassen, weil er etwa in dem Zustande des                   Wahnwitzes ist, sondern er bringet als Maschine zu der Zeit die ihm sonst                   gelaͤufigen Toͤne und Ausdruͤcke hervor.                 Mit dem lebhaftesten und deutlichsten Bewußtseyn, weiß ich mich noch zu erinnern,                   wie ich am 


5. Maͤrz 1784. von der Kanzel in der Kirche zu                   Gingst eine Schrift von Wort zu Wort ablas, in welcher unter andern sonderbaren                   Dingen auch etliche Beleidigungen gegen den Herrn General-Superintendenten Doctor                      Quistorp befindlich waren. Damit nun Niemand etwas                   anders irgendwo vorbringen moͤchte, rief ich sogleich nach Vorlesung derselben den                   Kuͤster Westgard zu mir nach der Kanzel zu kommen, diese                   meine eigenhaͤndige Schrift von mir entgegen zu nehmen, und sie unverzuͤglich nach                   Stralsund an die hohe Landes-Obrigkeit zu uͤberbringen. Allein Westgard verließ seine Bank nicht. Hierauf forderte ich einen andern                   Einwohner in Gingst, den Herrn Cornet Sesemann, auf, die                   Schrift zu nehmen, und sie an die Behoͤrde einzuschicken: allein auch dieser regte                   sich nicht. Jch legte darauf mein Manuscript in die Bibel, schloß mit dem                   gewoͤhnlichen Kirchengebete — und wankte in einem so kranken, schwachen und elenden                   Gesundheitszustande nach dem Pfarrhause, daß ich im eigentlichen Verstande einer                   Leiche aͤhnlicher als einem Menschen war. Doch wer sich nur der Leitung irgend                   eines guten Daͤmons erfreuen darf, der ist nie ganz verlassen, wenn er auch den                   Giftbecher trinken muß.                 Schon auf der Kanzel warnte mein guter Daͤmon mich. Jch sagte es daher oͤffentlich,                   da die beiden Maͤnner sich weigerten, das ihnen angebo-


tene                   Manuscript anzunehmen, und sonsten Niemand, so weit ich absehen konnte, in der                   Kirche zugegen war, dem es haͤtte anvertrauet werden koͤnnen, ich wuͤrde nach                   geendigtem Gottesdienste sogleich nach Gurtitz reisen, und es dem Herrn von Platen uͤbergeben.                 Da ahndete mich nun das Ungluͤck, das hieraus entstehen konnte, wenn meine Predigt                   verfaͤlscht, mit Bosheit verdrehet, und so kund gemacht wuͤrde. Um diesem zuvor zu                   kommen, hatte ich nicht eher Ruhe, als bis ich meine eigene Handschrift in die                   Haͤnde eines rechtschaffenen Mannes abgeliefert hatte, so aͤußerst schwach auch mein                   Gesundheitszustand war. Jch fuhr nach Gurtitz zu einem meiner naͤchsten adelichen                   Herren Eingepfarrten, erzaͤhlte ihm, was ich gethan hatte, mit der flehentlichen                   Bitte, diese Schrift mit seinem Pettschaft zu versiegeln, fiel seinem Herrn Sohn,                   der eben in die Stube trat, um den Hals, und ersuchte ihn um den groͤßten                   Freundschaftsdienst, der mir unter diesen Umstaͤnden erzeigt werden konnte, diesen                   mit seines Herrn Vaters Pettschaft versiegelten Brief eiligst nach Stralsund an                   den Lehn-Secretair bey unserer hohen Landes- Regierung, den Herrn Tetzloff, zu uͤberbringen. Nie werde ich die herzliche                   Freundschaft und Bereitwilligkeit vergessen, mit welcher diese Herren sich meines                   in der That jammervollen Zustandes an-


nahmen — Es ist                   ruͤhrend, bis in die Tiefen der Seele ruͤhrend, einen alten selbst kranken Mann uͤber                   sich weinen und seinen edlen Sohn auf Leben und Tod reiten zu sehen, um mich so                   bald als moͤglich aus der Bangigkeit, die mich aͤngstigte, zu retten! Nun ward ich                   ruhiger — und froh ward ich, als nach wenigen Stunden der junge Herr zuruͤckkam,                   und mir (denn ich blieb so lange zu Gurtitz) die Nachricht brachte, daß der Brief                   richtig abgeliefert waͤre.                 — — — — — — — — — — — — — — — — — —                                   Picht, Johann GottliebJohann Gottlieb                      Picht.                                



                          Auszug aus einem Briefe von dem Verfasser der Geschichte meiner                   Verirrungen.
                   Anonym                                Halle, den 17ten Sept. 1785.                Schon aus meiner Geschichte werden Sie beurtheilen, in welchem                   Grade ich faͤhig sey, den Menschen zu beobachten. Mir fehlt es noch an manchen                   philosophischen Kenntnissen; ich moͤchte mich daher mannigmahl zu weit in das                   eigentliche gelehrte Studium der Seelenlehre verirren, wozu ich doch in mancherley                   Ruͤcksicht mich zu schwach fuͤhle.                 Jch habe mir indessen eine Bahn gewaͤhlt, von welcher ich wuͤnschte, daß sie Jhren                   Beyfall haben moͤchte. Jch habe angefangen, mich auf die aͤußern Kennzeichen der                   Menschenkenntniß zu legen. Daß es deren giebt, werden Sie um so weniger in Zweifel                   ziehen, da die mehresten Dinge in der Natur (und vielleicht alle) das Zeichen                   ihres Jnnern an sich tragen — Sollte der Mensch allein davon ausgeschlossen seyn,                   der auf der obersten Stuffe der koͤr-


perlichen Dinge steht?                   Sollte es nicht moͤglich seyn, die Hauptzuͤge in den Charakter der Menschen nach dem                   Temperamente zu bestimmen? Sollte sich nicht jedes praͤdominirende Temperament                   durch gewisse Handlungen verrathen, und sollte dasselbe nicht auch aͤußere Kennzeichen haben? Sollte die Lehre von dem Einfluß                   der Temperamente in die Handlungen der Menschen so unwichtig seyn, daß daraus                   nicht auch so ziemlich richtig der Antheil oder die moralische Zurechnung bestimmt                   werden koͤnnte, die der Mensch an einer Handlung hat? Wuͤrde dann nicht Billigkeit                   und mehrere Untruͤglichkeit in unserm Urtheil eine der ersten und wohlthaͤtigsten                   Folgen der Temperamentskunde seyn?                 Und, sollte man auf diesem Wege die Menschen nicht eben sowohl klaßificiren                   koͤnnen, wie man die uͤbrigen Produkte in den drei Reichen der Natur klaßificirt                   hat? Wuͤrde man so weit in der Kenntniß der Natur seyn, wenn man nicht jedes Ding                   nach gewissen Maaßstaͤben zu messen, und dasselbe auf seine eigentliche Stelle                   hinzusetzen gewußt haͤtte? Jch bin nicht belesen genug, um zu sagen, ob ich der                   erste sey, der auf diese Hypothese gefallen ist. Jch finde viel Wahrheit in ihr,                   und deswegen wuͤnsche ich um so eifriger, auch Jhre Gedanken daruͤber zu lesen.                                 
                       


Jnhalt
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                Seite                Zur Seelenkrankheitskunde.                                1. Beispiel einer ausserordentlichen Vergessenheit. 1.                                2. Sonderbare Gemuͤthsbeschaffenheit eines alten Mannes, der sich                      einbildet, daß er geschlachtet werden solle. 14.                                   3. Ahndendes Vorgefuͤhl der Krankheit. 20.                                Zur Seelenheilkunde.                                1. Heilung des Wahnwitzes durch Erweckung neuer Jdeen, in zwei                      Beispielen. 27.                                2. Einfluß aͤußerer Umstaͤnde auf die Krankheit der Seele. 33.                                   3. Parallel zu der Selbstbeobachtung des Hrn. O. C. R. Spalding, Johann JoachimSpalding im 2ten Stuͤck des ersten Bandes. 36.                                



Seite                Zur Seelennaturkunde.                           1. Moralitaͤt eines Taubstummen. 39.                                2. Erinnerungen, aus den ersten Jahren der Kindheit. 42.                                3. Beyspiel eines sehr empfindsamen Nervensystems. 46.                                4. Nachtrag zur Seelenkrankheitsgeschichte Johann Christoph Beckers.                      47.                                5. Von der Beschaffenheit einiger unsrer Gesichtsbegriffe. 48.                                6. Ueber meinen unwillkuͤrlichen Mordentschluß. 61.                                   7. Ueber die Neigung der Menschen zum Wunderbaren. 81.                                Nachtrag zur Seelenkrankheitskunde.                                1. Umriß der Krankheitsgeschichte eines zwoͤlfjaͤhrigen Knaben.                      100.                                2. 104.                                3. 106.                                   4. 108.                                Sprache in psychologischer Ruͤcksicht. 110.                                



Auszug aus einem Sendschreiben des Herrn Praͤpositus Picht in Gingst an den                      Herausgeber. 116                   Auszug aus einem Briefe von dem Verfasser der Geschichte meiner                      Verirrungen. 122               