


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Zweiten Bandes drittes Stuͤck. 
         Zur
Seelenkrankheitskunde.
             I.                 Merkwuͤrdiger Gang der Phantasie in einem Delirium.                                              Dunker                                          Aus einem Briefe.
Klitschdorf bei Bunzlau in Schlesien den 20sten April 1784.                     Jm Maͤrz des Jahrs 1779, da ich als Feldarzt beim Lazareth                         in Neisse diente, befiel mich, wie viele andere, ein Fieber, dessen                         Heftigkeit sich bald durch Verwirrung des Verstandes ankuͤndigte.                     Gegen Mittag verschrieb ich mir noch ein den Umstaͤnden angemessenes                         Brechmittel. Bald folg-


ten dem Rezept, und zwar                         schnell hintereinander, noch einige, deren auffallende Zusammensetzung den                         Feldapothecker veranlaßte, den Oberfeldmedicum Herrn Doktor Riemer davon zu benachrichtigen.                      Dieser besuchte mich gegen sechs Uhr, besprach sich mit mir uͤber die                         Krankheit, mit dem Beifuͤgen: ich moͤchte nur meine medizinische Kenntnisse                         fuͤr jetzt ungebraucht lassen; man werde die sichersten und besten Mittel zu                         meiner Wiederherstellung anwenden.                      Da ich fuͤhlte, wie meine Krankheit von einem Augenblicke zum andern heftiger                         wurde, kostete es nicht viel Muͤhe, mich von der Unzulaͤnglichkeit meiner                         Kraͤfte zu uͤberzeugen.                      Der Herr Doktor Knape, ChristophKnape (jetzt Professor der Anatomie in                         Berlin) uͤbernahm meine Besorgung. Seiner Geschicklichkeit und unermuͤdeten                         Vorsorge habe ich, naͤchst Gott, mein Leben zu danken.                      Nun erst wurde mir das genommene Brechmittel verdaͤchtig, und gegen den Herrn                         Doktor Riemer aͤusserte ich, daß ich wohl selbst an                         der schnellen Zunahme der Krankheit und besonders an dem heftigen Toben in                         meinem Kopfe schuld sey.                      Man suchte mir das zwar auf alle ersinnliche Art auszureden; aber ganz verlor                         sich mein Verdacht nicht. Bald gingen die fuͤrchterlichsten Krankheiten, bald                         eine Menge Arzneimittel durch meinen Kopf und das Resultat hiervon war, daß                         ich mir, wegen des zur Unzeit genommenen Brech-


mittels, fuͤr die naͤchste Nacht ein heftiges Delirium prognostizirte.                      Gegen eilf Uhr war der zu meiner Wartung bestellte Feldscheer abwesend, es                         naͤherte sich meinem Bette eine Frau, deren ruhige, schlaͤfrige Miene mir                         gleich anzeigte, daß ich nicht der erste Kranke war, bei dem sie wachen                         sollte.                      Kurz, die Frau mißfiel mir, daher befahl ich ihr auf das dringendste, ja                         sorgfaͤltig auf mich Acht zu haben, weil ich sonst gewiß davon laufen wuͤrde.                      Das Bewußtseyn verging mir gaͤnzlich, bis ich endlich, wie es in dergleichen                         Krankheiten gewoͤhnlich ist, gegen Morgen etwas ruhiger wurde. Jetzt schuf                         meine Einbildungskraft, nach einer gewissen Ordnung, folgende Geschichte:                      Die Frau schlief bald nach meiner Ermahnung ein; sogleich nahm ich den                         Zeitpunkt wahr, um zu entwischen; ich ging im Schlafrock in ein oͤffentliches                         Haus, wo ich eine zahlreiche Gesellschaft antraf, die ich zum Theil kannte.                      Einige verwiesen mir meine Unanstaͤndigkeit, andere lachten; fuͤr die ersten                         hatte ich Entschuldigungen genug, die andern wieß ich durch Lachen und                         Scherz ab; ich war nicht lange da gewesen, als mein Vater (er war damals                         uͤber hundert Meilen von mir entfernt) in Reisekleidern in die Stube trat.                      


Er sagte mir einige Ursachen, die ihn bewogen haͤtten, mit meiner Mutter,                         meinen Geschwistern, einigen Personen aus meinem Vaterlande und einigen aus                         Berlin (diese letztern hatten mir vorher viele Freundschaft erwiesen) nach                         Neisse zu kommen. Nun wurde der rechtschafne Vater meine unanstaͤndige                         Kleidung gewahr, wendete sich, ohne ein Wort weiter zu reden, von mir und                         ging in seine Wohnung.                      Dies machte einen solchen Eindruck auf mich, daß ich mich nach Hause begab,                         mit der festen Entschließung, nach meiner Wiederherstellung den Abschied zu                         nehmen, um dadurch der Schande zu entweichen.                      Die arme Frau ließ ich nun, unter den heftigsten Verwuͤnschungen, meinen Zorn                         empfinden. (Jch habe vielfaͤltig bemerkt, daß Leute, die im gesunden Zustande                         frey von der Thorheit des Fluchens sind, einen Hang dazu bekommen, wenn ihr                         Verstand verruͤckt wird. Andre, denen diese besondre Art zu sprechen von                         Kindheit an zur Gewohnheit geworden war, haben in solchen Umstaͤnden mich und                         die verwunderten Umstehenden durch erbauliche Gebete geruͤhrt.)                      Mein Eifer wuͤrde der Frau das Leben gekostet haben, wenn man nicht die                         noͤthigen Anstalten getroffen haͤtte. Jch wuͤthete; aber die Vorstellung von                         Schande erstickte, so daß ich's selbst gewahr wurde, alles Religionsgefuͤhl.                      


Schwer wurde es meinen Freunden, mich so weit zu besaͤnftigen, daß ich, in                         Ermangelung einer andern, die Gegenwart der Frau, doch nur in einer gewissen                         Entfernung duldete.                      Mein Vater, der nun einmal boͤse war, besuchte mich nicht, verkaufte mir aber                         durch einen dritten um einen billigen Preis seine Pferde.                      Dieses war mir um desto empfindlicher, weil ich uͤberzeugt war, daß ich, unter                         andern Umstaͤnden, gar nichts, oder doch weniger dafuͤr haͤtte bezahlen duͤrfen.                      Jch glaubte ― wieder besser, und meinen Geschaͤften vorzustehn, im Stande zu                         seyn, konnte aber, zu meinem Verdruß, den Abschied nicht erhalten, weil die                         Menge der Kranken sehr groß und an Aerzten ein Mangel war.                      Man sendete mich zum Lazareth nach Brieg, dahin ich auf einem Wagen allein                         abfuhr, indem ich die Funktion des Kutschers selbst uͤbernahm.                      Unterwegs fiel mir der Gedanke ein, die Gegend zu besehen. Ohne meine Pferde                         im mindesten zu schonen, fuhr ich Bergauf Bergnieder, bis ich endlich muͤde                         und matt auf einer grossen Eisstrecke, nahe an der Meerenge von Novazembla,                         mich befand.                      Jn dieser kalten Gegend erwachte das Gewissen. Mit Verdruß uͤbersah ich die                         grosse Strecke Landes bis Neisse hin. Eine Menge Staͤdte und Doͤrfer lagen da                         ganz klein, doch deutlich, wie an 


dem Abhange eines                         grossen Gebirges. Vor mir, wo es am dunkelsten war, bis Neisse wurde es                         immer heller, so daß es hier nur daͤmmerte, oder hoͤchstens so helle war, wie                         an einem truͤben Wintertage.                      Sehr lebhaft erinnere ich mich noch, wie ich, im Aerger uͤber die                         Vernachlaͤssigung meiner Pflichten, bei einem kuͤmmerlichen, erstarrten                         Baͤumchen schnell umkehrte und schneller als fliegend davon fuhr. Ohne etwas                         versaͤumt zu haben, kam ich in Neisse an. Warum nicht in Brieg? Hier schweigt                         die Geschichte.                      Halb todt trat ich in meine Stube und kaum hatte ich mich niedergelegt, als                         ich schon fuͤhlte, daß ich mich nicht recht besinnen konnte; ich zweifelte,                         ob ich in meiner ehemaligen Wohnung sei. Da man mich zu uͤberzeugen suchte,                         half ich mir selbst, indem ich mich der Gesichter einiger Heiligen, die an                         der Wand hingen, wieder zu erinnern bemuͤhet war.                      Auf diese Art gelang es mir wirklich, daß ich wieder wuste, wo ich war. Jetzt                         machte ich mir die bittersten Vorwuͤrfe, durch eine so unbesonnene Reise mir                         eine Krankheit zugezogen und mich dadurch aufs neue zum Dienst des Lazareths                         untuͤchtig gemacht zu haben.                      Hier war es, wo ich von Verbindlichkeiten, Pflichten, Gewissen, Verantwortung                         u.d.gl. bis zur gaͤnzlichen Ermattung, wie meine Freunde nach-


her versicherten, ziemlich zusammenhaͤngend deklamirt habe.                      Zwei Wagenpferde, die ich nun nicht brauchen konnte, ließ ich mit einigen                         Vortheil an den General von Rothkirch (den ich nur gesehn hatte) verkaufen;                         ein Reitpferd behielt ich, um nach meinem Aufkommen vom Reiten Nutzen zu                         haben.                      Die in meiner Einbildung gegenwaͤrtigen Freunde besuchten mich; da konnte es                         denn nicht fehlen, daß mein Komplimentiren meine Waͤrter nicht zum Lachen                         bewegt haͤtte.                      Daß mein Vater gar nicht kam, that mir sehr weh, und vielleicht erinnert sich                         der Doktor Knape, ChristophKnape                         noch, wie oft ich ihm mit meinen Klagen hieruͤber beschwerlich gewesen bin.                      Vierzehn Tage lag ich in dieser Raserey. Ein einzigesmal hatte ich wenige                         Augenblicke, in denen ich, ohne einen Zusatz von falschen Jdeen, an Gott und                         meinen Zustand dachte.                      Die Krankheit ließ nach, ich hatte mein voͤlliges Bewußtseyn wieder, war schon                         von Zeit zu Zeit aufgestanden, als mich an einem Morgen mein Wirth besuchte.                      Unser Gespraͤch hatte schon lange gedauert, da ich fragte: Haben Sie nicht                         gehoͤrt, wie sich mein Vater befindet? ― Der Mann erschrack heftig und schien                         schon auf Sicherheit bedacht zu seyn, als ich ihn lachend beim Ermel faßte:                         »bleiben Sie doch, warum befremdet Sie diese Frage?«                      


O! gab er zur Antwort, Sie wissen nicht, was Sie reden. Jch versicherte ihn                         hoch und theuer, mein Vater werde den Nachmittag Kaffee bei mir trinken.                      Waͤhrend dieses Streits trat der Doktor Knape, ChristophKnape herein, erkundigte sich nach der Ursache                         desselben, nahm eine ernsthafte Miene an und sagte: Freund, hoͤren Sie                         endlich einmal auf, so etwas vernunftwidriges zu verlangen.                      Soll Jhr Vater sein Ungluͤck vergroͤssern, indem er sich bei Jhnen eine                         Krankheit holt und dieselbe vielleicht auch seiner Familie zubringt? Dies                         hatte die gute Wirkung, daß ich ruhiger wurde. Nach und nach gewann die                         wahre Vorstellung wieder die Oberhand, in dem Grade, wie ich anfing zu                         merken, daß ein gewisser Ueberdruß in die Stelle des Mitleids trat, wenn ich                         jemanden mit meinen Fragen belaͤstigte.                      Mein Gedaͤchtniß war, die lebhafte Erinnerung der erzaͤhlten Umstaͤnde                         abgerechnet, aͤusserst geschwaͤcht, ich muste sogar, um einen zitternd                         geschriebenen Brief zu endigen, mich bei meinem Wirth nach der Jahrzahl                         erkundigen lassen. Leben und Tod waren mir gleichguͤltig, diesen haͤtte ich                         vielleicht vorgezogen.                      Von Gott waren mir nur die allgemeinsten Begriffe uͤbrig. Ein besseres Leben                         nach dem Tode hielt ich wohl fuͤr moͤglich; aber die Vorzuͤge des-


selben vor einer gaͤnzlichen Vernichtung waren mir nicht                         einleuchtend.                      Kurz, meine Sinneswerkzeuge fingen zwar wieder an, ihrer Bestimmung und dem                         Willen der Seele zu gehorchen; allein meine Schluͤsse waren viel schwaͤcher                         und langsamer, als die, welche waͤhrend der Krankheit durch gesetzwiedrige                         Bewegung der Lebensgeister waren verursacht worden.                      Jch kam mir vor, wie ein Mann, der unter der Menge seiner durch den Zufall                         untereinandergeworfenen Schriften an einem bestimmten Orte etwas zu finden                         glaubt und sich betrogen sieht.                      Die Vernunft waͤhlet und verbindet die Jdeen, sie moͤgen ihr durch die Sinne,                         oder aus der Phantasie dargeboten werden. Das Bewußtseyn des verschiedenen                         Ursprungs, mit einem mehr oder weniger kraͤftigen Bestreben, selbst                         mangelhafte Jdeen zu berichtigen, scheint der Ursprung oder der Anfang der                         Vernunft zu seyn.                      Nicht leicht wird man einen verwirrten Menschen sehen, ohne diesen Keim der                         Vernunft, wenn ich mich des Ausdrucks bedienen darf, und wenn er zu Boden                         gedruckt wird, so liegt die Schuld im Koͤrper.                      Galen erzaͤhlt: er selbst habe einst im hitzigen Fieber allerlei aus seinem                         Bette und Kleidern hervorragende schwarze Splittern und Fasern zu sehen                         geglaubt, und da er sie wegzunehmen sei bemuͤht gewesen, haͤtten zwei                         gegenwaͤrtige Freunde davon 


geredet. Er habe ihr                         Gespraͤch verstanden und deswegen gesagt: »Kommt mir zu Huͤlfe, weil ihr so                         etwas gewahr werdet, damit meine Verwirrung nicht in Raserei uͤbergehe.«                      Jch kannte einen hypochondrischen Mann, der wichtigen Geschaͤften vorstand und                         in denselben ― noch brauchbar war. Er bildete sich ein, daß die Baͤnder und                         Muskeln, die seinen Kopf fest hielten, so sehr geschwaͤcht waͤren, daß zum                         Hinunterfallen Unachtsamkeit und ein unsanfter Tritt hinreichende Ursachen                         seyn wuͤrden.                      Vernuͤnftigerweise und ungezwungen unterstuͤtzte er deswegen mit einer Hand den                         wackelnden Kopf am Kinn.                      Zuweilen that er, vom Ungrunde dieser Furcht uͤberzeugt, auf eine kurze Zeit                         die Hand weg, wenn er merkte, daß die Gesellschaft darauf aufmerksam war;                         bald aber, wenn er die aͤngstlichen Zweifel nicht mehr zu bestreiten                         vermochte, fuͤhlte er schnell, ob noch nichts verschoben sei.                      Jch hatte einst eine Nacht am Bette einer Kranken mir sehr werthen Person                         gesessen; da die Heftigkeit des Fiebers gegen Morgen nachließ und derdie Kranke ruhig                         schlief, begab ich mich nach Hause, legte mich ohne Zeitverlust nieder und                         schlief bald so fest, wie einer, dem ein grosser Theil Sorgen abgenommen                         ist.                      Etwa nach ein paar Stunden erwachte ich, und erblickte, indem ich die Augen                         aufthat, das 


Bette des schlafenden Kranken, es machte                         mit dem meinigen zu den Fuͤssen einen rechten Winkel. Jch fragte mich, ob ich                         traͤumte, verwarf das aber sogleich, weil ich ohne alle Vorstellungen                         geschlafen hatte.                      Jch sahe bei der Morgendaͤmmerung alle Gegenstaͤnde in meinem Zimmer. Den Anzug                         des Kranken und das weisse Bette unterschied ich ganz genau, sogar die                         dunkele Farbe der Vorhaͤnge schien mir einen durch das noch schwache Licht                         bestimmten Grad der Kenntlichkeit zu haben.                      Geistererscheinungen koͤnnten doch moͤglich seyn, gegen deine Ueberzeugungen ―                         ich will nicht leugnen, daß mich hier einige Furcht anwandelte. ― Aber                         moͤglich koͤnnte es doch auch seyn, daß das Bild durch eine fehlerhafte                         Beschaffenheit der Augennerven hervorgebracht wuͤrde? ich hatte mich                         aufgerichtet, das Fenster und einige andere Gegenstaͤnde angesehen; ich hatte                         die Augen gerieben und wenn ich sie schloß, sahe ich nichts.                      Vielleicht werden die Augennerven durch das Licht gerade in die Umstaͤnde                         gesetzt? ― die Furcht verlor sich, das Bild wurde blasser, durchsichtig,                         einige Dinge, die hinter ihm standen, schimmerten durch. Endlich verging es                         und zwar stuͤckweise ― nachdem es einige Minuten ohngefaͤhr gedauert hatte.                                                                            DunkerD. Dunker.                                                                   



             II.                 Geschichte einer merkwuͤrdigen Krankheit, in Ruͤcksicht auf den                         damaligen Seelenzustand des Kranken.                                               Mauchart, Immanuel David                                         Aus einem Briefe. 
Tuͤbingen den 31sten May 1784.                      Die folgende Geschichte einer, mir wenigstens, merkwuͤrdig                         und fuͤr die Seelenlehre interessant scheinenden Krankheit, habe ich                         groͤstentheils selbst mit beobachtet. Die Umstaͤnde sind alle genau so                         beschrieben, wie sie wirklich erfolgten, und buchstaͤblich wahr, so, daß ich                         im erfoderlichen Falle sie nicht nur mit Zeugnissen der uͤbrigen dabei                         gegenwaͤrtigen Personen belegen, sondern auch die Namen des Kranken und aller                         uͤbrigen bei der Geschichte verwickelten Personen Jhnen vorlegen koͤnnte.                      Der Kranke war ein junger, feuriger, lebhafter Mensch von siebzehn Jahren;                         ein Mensch von der festesten Leibeskonstitution, die, so wie er an Alter                         wuchs, immer unantastbarer zu werden schien.                      Von seiner ersten Jugend an genoß er einer beinahe ganz ununterbrochenen                         Gesundheit, die auch von keiner Krankheit leicht uͤberwaͤltigt werden zu                         koͤnnen schien.                      


Dabei hatte er einen immer freien, offenen Geist, ein zum Verwundern                         lebhaftes und hitziges Temperament, das wohl zu seiner nachherigen                         Krankheit, wenigstens zur Verstaͤrkung derselbigen, viel beigetragen haben                         mag.                      Es war gegen den Anfang des vorigen Sommers 1783, als er ploͤtzlich uͤber dem                         Mittagessen von einer Art von Brustkrampf uͤberfallen wurde, wozu sich                         nachher ein Fieber schlug, das vier Wochen lang waͤhrte; und, da man nun                         einige Besserung zu verspuͤren glaubte, so brachen ploͤtzlich in der Nacht die                         entsetzlichsten Konvulsionen aus, die vierundzwanzig Stunden lang ohne                         Aufhoͤren mit einer beinahe unbegreiflichen Heftigkeit tobten.                      Und hier faͤngt nun die Krankheit auch in Ruͤcksicht auf den Seelenzustand des                         Kranken an merkwuͤrdig zu werden.                      Nachdem nemlich die Konvulsionen aufgehoͤrt hatten, fiel er in eine Hitze, in                         der er wieder mit entsetzlicher Heftigkeit phantasirte. Weil sich die Aerzte                         noch zu der Zeit, als er bloß ein Fieber ohne Konvulsionen hatte, verlauten                         ließen, es koͤnnte, wenn das Fieber noch lange so hartnaͤckig anhalten wuͤrde,                         endlich eine Auszehrung daraus entstehen, und uͤberdieß sein ganzes                         Nervensystem, ohnerachtet seiner Festigkeit, doch ausserordentlich reizbar                         war: so war der Gedanke des Todes ganz herrschend bei ihm geworden.                      


Dieser und seine Geschaͤfte, ― er arbeitete auf einem Handlungscomtoir ― waren                         nun der Gegenstand seiner Phantasien.                      Es war in der That kaum zu begreifen, mit welcher Ordnung dabei Gedanken auf                         Gedanken folgten, mit welcher Ordnung er sogar seine Worte zu setzen wußte.                      Er betete, nahm von seinen Freunden Abschied, ohne daß man in dem allem                         irgend einen Mangel an Zusammenhang, oder irgend ein unschickliches Wort,                         irgend einen Absprung von einem Gedanken auf einen andern fremden, nicht                         hieher gehoͤrigen, bemerken konnte. Diese Phantasie waͤhrte jedesmal so lang,                         bis er durch einen Anfall von Brustkrampf davon aufgeweckt wurde.                      So stellte sich der Paroxismus immer des Tags drei- bis sechsmal ein, und was                         am meisten dabei zu verwundern war, so war der Kranke, nachdem der ganze                         Paroxismus, Konvulsionen, Phantasie, und Brustkrampf vorbei waren, so                         ausserordentlich heiter, und wirklich widernatuͤrlich lustig, daß, wer ihn in                         diesem Zustande sah, ihn fuͤr den gesundesten Menschen muͤßte gehalten haben,                         wenn er von seiner Krankheit nichts gewußt haͤtte.                      Die Aerzte aber sagten immer, daß, wenn er auch seine heitersten,                         vergnuͤgtesten Stunden haͤtte, wenn er auch allem aͤusserlichen Ansehen nach so                         vernuͤnftig als moͤglich redete, so sei es doch immer nicht natuͤrlich, seine                         Seele befinde sich dessen un-


geachtet doch nicht im                         voͤlligen Genuß des Bewußtseyns.                      Kam denn der Paroxismus wieder, der jedesmal so heftig war, daß fuͤnf starke                         Maͤnner mit aller Anstrengung ihrer Kraͤfte ihn doch kaum zu halten                         vermochten, so zeigten sich auch da wieder sonderbare Phaͤnomene.                      Er wurde jedesmal uͤber seine Waͤrter in einen solchen Zorn gebracht, daß er,                         so wie der Paroxismus aufhoͤrte, oͤfters einem, den er erwischen konnte, mit                         der groͤßten Heftigkeit eine Ohrfeige versetzte, und sie mit einem zornig                         ausgestossenen: Zuruͤck! von sich entfernte.                      Jm Anfang der Krankheit, da die Paroxismen noch weit heftiger waren, und sich                         auch noch viel oͤfter einstellten, konnte er sogar auch in den Zwischenzeiten                         viele Dinge gar nicht vor sich sehen.                      Alles, was nur einen Strich von schwarzer Farbe trug, mußte aus dem Zimmer                         entfernt, alle Spiegel mußten mit einem Tuche zugedeckt werden, keine                         Person, die er nicht schon vorher etlichemal hintereinander gesehen hatte,                         durfte sich ihm naͤhern; Leute, die er vor seiner Krankheit ganz genau                         gekannt hatte, z.E. seine Eltern und Geschwister kannte er anfangs auch in                         den ruhigen Zwischenzeiten nimmer, ja, was am meisten zu verwundern war, so                         konnte er unter allen uͤbrigen Sachen nur Uhrenbaͤnder und Uhrenketten gar                         nicht vor sich sehen.                      


Kam ihm eines von diesen Dingen zu nahe, so stellte sich ploͤtzlich der ganze                         Paroxismus ein, und zwar weit heftiger, als wenn er ungereitzt erschien.                      Auch bei lebhaften Gemaͤlden, sie mochten seyn von welcher Art sie wollten,                         bekam er den Paroxismus, wenn er sie scharf anblickte.                      Selbst, da die Krankheit in etwas nachließ, mußte man doch immer noch grosse                         Praͤparationen machen, ehe er eine Person, die nicht sonst bestaͤndig um ihn                         war, vor sich ließ.                      So mußte ich, den er doch vorher genau kannte, und mit dem er immer in enger                         Verbindung stand, als ich ihn in der Mitte der Krankheit einst besuchte,                         doch noch zwei volle Stunden warten, ehe er mich vor sich ließ, ohnerachtet                         man es ihm vier Stunden vorher gesagt hatte, daß ich kommen wuͤrde; und auch                         da uͤberfiel ihn bei meinem Anblick ein konvulsivischer Schrecken, bei dem es                         aber doch sein Bewenden hatte.                      Da sein Blut nach dem Zeugniß der Aerzte in der heftigsten widernatuͤrlichsten                         Wallung war, so wollte man auf ihr Anrathen es versuchen, ob man ihm nicht                         durch Aderlassen einige Linderung verschaffen koͤnnte; nun war aber die                         Frage, wie man es ihm beibringen sollte.                      Man versuchte es in einer seiner heitersten Stunden, ihn dazu zu bereden,                         allein er bezeigte dawider einen so entsetzlichen Abscheu, alle seine                         Gesichtszuͤge, seine Minen wurden so wild, daß, wenn 


man nicht ploͤtzlich davon abgelassen haͤtte, er den heftigsten Anfall von                         seinem Paroxismus wuͤrde bekommen haben.                      Als man ihn aber in einer andern Stunde endlich dazu uͤberredete, und er die                         Kur mit sich vornehmen ließ, so behagte es ihm so vortreflich, daß er sich                         nun alle Stunden eine Ader wollte oͤfnen lassen.                      Das Blut, das herausfloß, oder vielmehr mit Gewalt sich herausdraͤngte, war                         beinahe schwarz, schaͤumte ausserordentlich, und war uͤberhaupt so beschaffen,                         daß man leicht begreifen konnte, wie es diese sonderbare Veraͤnderung im                         ganzen Menschen habe hervorbringen, und alle diese schreckliche Phaͤnomene                         verursachen koͤnnen.                      Wenn der Patient den Tag uͤber mit diesen tobenden Anfaͤllen geplagt gewesen                         war, dann hatte er zwar des Nachts Ruhe, allein nicht selten hatte er dann                         doch mit vielen Traͤumen zu schaffen, deren Gegenstaͤnde meistens schwarze und                         fuͤrchterliche Bilder waren.                      Jch fragte ihn einst, wie es ihm denn waͤre, wenn er fuͤhlte, daß der                         Paroxismus sich naͤhern wollte? worauf er mir antwortete, daß es ihm immer                         vom Magen an ganz heiß zu werden anfinge, worauf sich die Hitze endlich auch                         des Kopfes bemaͤchtigte, und er so nach und nach ganz betaͤubt wuͤrde, so, daß                         ihm anfangs alles ganz dunkel vor den Augen wuͤrde, bis er das Bewußtseyn                         vollends 


verloͤre. Und dieß war auch, wie ich es                         selbst mit ansah, der Zeitpunkt, wo die Konvulsionen ausbrachen, und immer                         wenigstens acht Minuten, oͤfters aber auch eine halbe Stunde lang tobten.                      So waͤhrte die Krankheit ungefaͤhr acht bis zehn Wochen, ohne daß man einen                         merklichen Nachlaß in der Heftigkeit der Anfaͤlle verspuͤrte, bis endlich der                         Kranke nach einem der heftigsten Paroxismen selbst sagte, nun werde es                         aufhoͤren, und er werde von nun an keinen Anfall mehr auszustehen haben.                      Und so ging es auch wirklich. Von dieser Zeit an hoͤrten die Konvulsionen auf,                         die Hitze des Bluts aͤusserte sich nicht mehr in so heftigen Ausbruͤchen, und                         der Kranke hatte zur allgemeinen Verwunderung weder von seinen Kraͤften, noch                         von der Staͤrke seiner Leibeskonstitution, noch von der Lebhaftigkeit seines                         Temperaments im geringsten etwas verloren.                      Man verordnete ihm nun eine Badekur, die ihn vollends ganz vor allen                         kuͤnftigen Anfaͤllen sichern sollte. Allein nach Verlauf von drei Wochen, zu                         einer Zeit, wo man ihn am sichersten glaubte, stellten sich doch die                         Paroxismen, wiewohl mit weit geringerer Heftigkeit, wieder ein.                      Anfaͤnglich waren es bloße Ohnmachten, die auch nicht lange dauerten, als er                         aber einst durch 


einen Zufall ploͤtzlich erschreckt                         wurde, zeigten sich auch wieder Konvulsionen, doch nur in sehr geringem                         Grade.                      So waͤhrte es wieder ungefaͤhr vierzehn Tage, bis er endlich durch eine starke                         Disenterie voͤllig von seinem Uebel befreit wurde. ― Nun war nach der                         Versicherung der Aerzte nicht so leicht wieder ein Ruͤckfall zu besorgen. ―                         Und von dieser Zeit an genießt nun der ehemalige Patient wieder der                         bluͤhendsten Gesundheit, seine Leibes- und Seelenkraͤfte sind wieder in der                         vollkommensten Ordnung, nur scheint die Lebhaftigkeit seines Temperaments in                         etwas gewachsen, und uͤberhaupt heftiger geworden zu seyn.                      Was aber bei seinem gegenwaͤrtigen Zustand am meisten zu verwundern ist, ist                         das, daß er von seiner ganzen Krankheit, selbst von den Vorfaͤllen in denen                         Stunden, wo er von den Anfaͤllen frei war, keine Erinnerung mehr hat.                      Er weiß, nach seinem eigenen Gestaͤndnisse, sogar das nicht mehr, daß ihn                         Personen, an die er am meisten attachirt war, und an deren Gegenwart er in                         seiner Krankheit so viel Vergnuͤgen hatte, besuchten. ―                      Was die Kur der Krankheit betrift, so arbeiteten die Aerzte immer auch                         darauf, dem Kranken seine ohnehin heitern Zwischenstunden soviel als moͤglich                         zu erhalten, ihn vor allen Vorfaͤllen, die ihn 


haͤtten                         niederschlagen koͤnnen, zu verwahren, und ihm keine Gelegenheit zu geben,                         wodurch seine Seele in einen duͤstern, melancholischen Zustand haͤtte versetzt                         werden koͤnnen.                      Denn dieß, sagten sie, haͤtte immer der Krankheit mehr Stoff gegeben, und sie                         also niemals gehoben. Und dieß ist auch noch gegenwaͤrtig ein Hauptpunkt, den                         er in Ansehung seiner Diaͤt zu beobachten hat, sich vor Verdruß, Betruͤbniß,                         Schrecken u.d.gl. so viel als moͤglich zu huͤten.                      Dieß ist die Geschichte einer nach dem Zeugniß nicht nur der erfahrensten                         Aerzte, sondern auch aller uͤbrigen, die dabei Zuschauer waren, hoͤchst                         merkwuͤrdigen und ausserordentlichen Krankheit. Nun sei es mir erlaubt, auch                         noch einige Gedanken uͤber eben dieselbe hinzuzufuͤgen.                      Daß Veraͤnderungen im Blut und im Nervensystem auch Veraͤnderungen in der Seele                         hervorbringen, ist ein in der Seelenlehre allgemein angenommener und durch                         die Erfahrung bestaͤtigter Satz. Wenn wir nun aber die speziellen Vorfaͤlle                         dieser beschriebenen Krankheit betrachten, so finden wir dabei auch einige                         fuͤr die Experimentalseelenlehre nicht ganz unwichtige Phaͤnomene.                      Schon das ist eine nicht unbedeutende Frage: Jn was fuͤr einem Zustand                         befindet sich in diesem Fall die Seele des Kranken? und es gehoͤrt, glaube                         ich, nicht wenig dazu, sie ganz und auf eine befriedigende Weise zu                         beantworten.                      


Jch nehme mir auch nicht heraus, dieses zu thun, denn, wenn wir auch das                         abrechnen, daß die Seele waͤhrend einer solchen Krankheit unendlich viele                         Veraͤnderungen in der Aeusserung ihrer Kraͤfte auszustehen hat, wenn wir sie                         auch in dem einzigen Moment betrachten, wo sie ganz der Gewalt des Koͤrpers                         unterliegen muß, so bleibt doch immer noch die Frage uͤbrig: wie geht es zu,                         daß der Koͤrper eine solche Gewalt uͤber die Seele, dieses einfache Wesen                         erhaͤlt? und wie laͤßt sichs erklaͤren, daß die Seele in solchen Augenblicken                         gar nicht thaͤtig zu seyn scheint? eine Frage, deren Beantwortung auf dem uns                         immer noch unerklaͤrlichen Band der Seele und des Leibes beruht.                      Eben so wichtig, aber auch eben so raͤthselhaft, eben so schwer zu beantworten                         ist die andere Frage: wie ist es zu begreifen, daß die Seele in eben dem                         Augenblick, wo sie ganz der Gewalt des Koͤrpers unterliegt, wo sie all ihr                         Bewußtseyn verloren zu haben scheint, doch noch mitten in der groͤßten                         Unordnung ihrer Kraͤfte Jdeen so geschickt miteinander verbindet, Gedanken in                         einer so natuͤrlichen Ordnung auf Gedanken folgen laͤßt, daß sie sich nie                         untereinander verwirren, wie es der Fall bei der obigen Krankheit war? eine                         Frage, deren Beantwortung wieder in unaufloͤsliches Dunkel gehuͤllt ist.                      Nimmt man ferner den in den Zwischenstunden so heitern Gemuͤthszustand des                         Patienten, und bedenkt dabei das, daß er aller seiner so vernuͤnftig 


scheinenden Reden und Handlungen ungeachtet, sich                         doch nicht in der vollen Ausuͤbung seines Bewußtseyns befand, welches                         hauptsaͤchlich durch den nachherigen gaͤnzlichen Mangel an Ruͤckerinnerung an                         die Vorfaͤlle der Krankheit bestaͤtigt wird, so stoͤßt man da wieder auf                         undurchdringliche Geheimnisse.                      Daß dem Kranken Spiegel und lebhafte Gemaͤlde zuwider waren, laͤßt sich meines                         Erachtens so erklaͤren: Seine Nerven waren durch die Krankheit selbst schon                         auf einen sehr hohen Grad gespannt, und also auch aͤusserst reitzbar, mithin                         mußten Spiegel und dergleichen Gegenstaͤnde einen sehr lebhaften Eindruck auf                         sie machen, und sie vollends bis auf den hoͤchstmoͤglichen Grad spannen.                      Schwarze Farbe konnte ihrer Natur nach gar keinen Eindruck auf die Nerven des                         Patienten machen, dieß mußte ihm aber eben so widrig seyn als jenes, weil                         ein gaͤnzlicher Mangel an Eindruck die so uͤberspannten Nerven eben so sehr                         beleidigen mußte.                      Daß er endlich Uhrenbaͤnder und Uhrenketten gar nicht vor sich sehen konnte,                         dieß beruht auf einem Nebenumstand. Er hatte sich nemlich vor seiner                         Krankheit sehr viel mit dergleichen Taͤndeleien abgegeben, mithin konnte die                         Seele die Eindruͤcke davon leicht behalten haben. Wunderbar ists aber immer,                         daß nun der Eindruck von diesen Dingen 


gerade das                         Gegentheil bei dem Kranken bewirkte, und daß sie ihm, da er vorher eine                         Freude daran hatte, nun eben so sehr zuwider waren.                      Mauchart, Immanuel DavidJ. D. Mauchart, der Weltweißheit                         Magister im theologischen Stift.                      
             III.                 Zwei Selbsterfahrungen und eine Krankheitsbeobachtung von Herrn K.                         in T. 
                         K.                                          T. den 8ten Maͤrz 1784.                      Auch ich wuͤnsche nicht, wenigstens nicht fuͤr alle Faͤlle,                         daß die Seele ein Vermoͤgen habe, kuͤnftige Dinge vorher zu sehen, oder auch                         nur zu ahnden. Wenn man doch aber solche Vorgaͤnge an und mit sich selbst                         erfaͤhret, die ohne dieses Vermoͤgen, oder ohne Annahme einer andren,                         vielleicht noch kuͤhneren, Hypothese, unerklaͤrbar sind; was dann? Wenigstens                         mit dem bescheidenen Weisen sagen: Non liquet! ―                         Hier sind ein Paar von mir belebte Faͤlle, fuͤr deren Wahrheit ich                             stehe.*)*) Aus einer Stelle dieser Aufsatzes                                 erhellet, daß Herr K. damals, als er dieß                                 erlebte, an Ahndungen glaubte; hieraus                                 ließen sich beide Ereugnisse wohl am besten erklaͤren.                             Moritz, Karl PhilippM.                     


Jch studierte in Koͤnigsberg, und hatte die Aufsicht uͤber einen reichen                         Juͤngling aus D..., der eine der dortigen Schulen besuchte. Diese Aufsicht                         brachte mir außer einer freien Wohnung verschiedne Vortheile, ohne welche                         ich bei den geringen Unterstuͤtzungen, die mir mein Vater angedeihen ließ,                         nicht haͤtte bestehen und meine Studien fortsetzen koͤnnen.                      Jch mußte eine Reise thun, und waͤhrend meiner Abwesenheit machte man die                         Kabale und fuͤhrte sie auch aus, jenen fuͤr mein Bestehen so unentbehrlichen                         Juͤngling anderswo unterzubringen.                      Jch behielt aber noch den Vortheil der freien Wohnung auf einige Zeit. Diese                         ging zu Ende, und einen Tag, da ich meine maͤssige Mittagsmahlzeit genoß,                         machte mich der Gedanke bekuͤmmerter und aͤngstlicher, als je vorhin: wie                         wirds nun mit dir werden?                      Jch uͤberrechnete alle meine Beduͤrfnisse, und forschte nach Mitteln und Wegen,                         ihnen allen, oder doch nur den wichtigsten darunter, abzuhelfen. Aber da war                         kein Mittel zu finden, kein Weg zu sehen.                      Die Bekuͤmmerniß und Angst der Seele ward so groß, daß ich mit thraͤnendem Auge                         gen Himmel aufsah, und das that, was Religion und Noth hieß.                      Auf einmal entstand nicht nur Ruhe in meinem Jnnern, sondern auch eine so                         gewisse Ueberzeugung, es wird bald, sehr bald Rath zu dem allen werden, 


wozu du keinen weißt, daß ich aufsprang, Huth und                         Stock nahm, um in ein Kollegium zu gehen, das in einer Viertelstunde angehn                         sollte, und huͤpfend und singend aus meinem Stuͤbchen eilte.                      Vor diesem Stuͤbchen lag ein andres, an dessen verschlossene Thuͤre hart                         angeklopft wurde, ehe ich sie erreicht hatte. Jch oͤfne sie, und sehe einen                         Postbothen vor mir stehen, der mir einen Brief mit 10 Rthlr. ― fuͤr mich, an                         dem Orte, zu der Zeit (es war 1754) ein wahres Kapital! ― uͤbergab, und                         daruͤber quittirt seyn wollte.                      Es war ein Brief von meiner Stiefgroßmutter, die mir wohl manches kleine,                         aber niemals ein so grosses, Geschenk in Gelde, immer nur persoͤnlich, nie                         mit der Post, gemacht hatte, von mir sonst nie, am wenigsten jetzt um Eines                         gebeten war, und ihrer, mir bekannten Umstaͤnde wegen, um ein so wichtiges                         weder jemals gebeten worden waͤre, noch gebeten werden konnte; die aber an                         dem Orte zum Behuf des Handels, den sie in ihrer kleinen Stadt trieb,                         mancherlei zu bezahlen oder einzukaufen hatte.                      Der natuͤrlichste Gedanke waͤre mithin fuͤr mich unter diesen Umstaͤnden der                         gewesen: du wirst diese Summe fuͤr sie in einer oder der andren Weise                         anzuwenden haben, und ein ganz kleiner Theil davon wird fuͤr deine Bemuͤhung                         seyn.                      Aber dieses gerade dachte ich nicht, konnte ich nicht denken, sondern das,                         was das unwahrschein-


lichste war: siehe da Rath und                         Huͤlfe fuͤr deine Noth, und so bald! und Thraͤnen der Freude entstuͤrzten dem                         Auge.                      Nu, sagte der Postbothe mit der befremdensten Miene, das hab ich doch nicht                         gesehn, daß ein Student weinte, wenn ich ihm einen Wechsel brachte; dieser                         muß wohl zu klein seyn. ― Freund, antwortete ich, hier ist die Quittung und                         ein Trinkgeld uͤber das Gesetzte ― und nun schnell herum in mein inneres                         Stuͤbchen zuruͤck, den Brief aufgerissen und gelesen.                      Weil mir, fing er an, der liebe Gott einen unerwarteten Gewinn zugeworfen                         hat; so schick ich Dir, mein lieber S., etwas davon zu Deinem Bedarf; nimm                         damit vorlieb, ich geb es aus gutem Herzen. ― ―                      Der andre Fall ist folgender. Meine akademischen Umstaͤnde hatten sich nicht                         lange darauf zum Theil durch Veranlassung, obwohl nicht mit gutem Willen,                         eben derer, die sie vorhin verschlimmert hatten, ungemein verbessert.                      Jch bekam im Hause eines franzoͤsischen Predigers zween Pensionaͤrs zu                         unterrichten, deren Vaͤter Kaufleute von der Kolonie waren, und kam dadurch                         in manche andre Verbindungen, die fuͤr mich so vortheilhaft wurden, daß ich                         keinen Wunsch mehr hatte, als den, in dieser Lage zu bleiben, die, ohne mich                         zu hindern, den akademischen Studien obzu-


liegen, mir                         Wohlstand, Vergnuͤgen und voͤllige Zufriedenheit gewaͤhrte.                      Der franzoͤsische Prediger ward mir Vater durch Zaͤrtlichkeit, Wohlthun und                         Fuͤrsorge, und war es so ganz, daß er mich nicht nur kein Beduͤrfniß wollte                         haben lassen, sondern auch nicht einmal die Miene eines Menschen, der Eines                         haben koͤnnte, dem etwas abginge.                                          Sein Kollege im Amte starb, und hinterließ eine truͤbsinnige Schwester, und                         eine wohlversorgte Wittwe, die er durch seinen letzten Willen verpflichtet                         hatte, jene bis zu ihrem Absterben bei sich zu behalten. Beide blieben das                         Gnadenjahr uͤber in der Amtswohnung, und zogen hernach zu meinem Wohlthaͤter,                         bei dem ich nun mit ihnen bekannt werden konnte.                      Weil die Predigerwittwe aus Berlin war, wollte sie mit ihrer Schwaͤgerin dahin                         zuruͤckkehren. Aber mit in Ruͤcksicht auf diese suchte sie eine Mannsperson                         zum Begleiter. Schon war so eine gefunden, alles zur Reise veranstaltet, der                         Tag der Abfahrt angesezt.                      Auf einmal zieht mich mein Wohlthaͤter auf die Seite, und traͤgt mir die                         Geleitschaft unter Bedingungen an, die nicht annehmlicher seyn konnten.                         Freie Reise, hieß es, hin und zuruͤck; Vorschub, alles Sehenswuͤrdige in und                         um Berlin herum zu sehen; Dank und besondre Vergeltung von der Kolonie; und                         alle Verbindungen mit allen ihren Vor-


theilen bleiben                         die naͤmlichen, und moͤchten wohl noch vortheilhafter werden; da reise nun ein                         andrer nicht nach Berlin!                      Aber ich wollte doch nicht Berlin blos in seinen herrlichen Gebaͤuden, ich                         wollte es auch in seinen vorzuͤglichen, mich interessirenden Maͤnnern sehen,                         lief also zu meinen Professoren, die mir an sie Briefe geben konnten, und                         bat um welche.                      Doktor S.., das wußte ich, hatte dort die wichtigsten Bekanntschaften. Hin                         also zu ihm! Aber je naͤher seiner Wohnung, desto langsamer wird der Schritt,                         je aͤngstlicher und beklommner wirds ums Herz. Jch stehe still, denke nach,                         arbeite mich zu beruhigen, setze von neuem an; es wird aͤrger.                      Jch werde unwillig, wills durchaus durchsetzen, bin schon auf der Treppe vorm                         Hause; die Kniee wanken, die Hand, ich hatte sie nach dem Anklopfen der                         Hausthuͤre ausgestreckt, sie wird wie gelaͤhmt. Himmel und Erde liegen auf                         mir. Jch muß alles Widerstrebens ohnerachtet zuruͤck; nicht ohne Verdruß uͤber                         mich selbst.                      Je weiter vom Hause weg, je leichter wirds ums Herz. Kannst du doch, dachte                         ich, einen andern Tag hingehn, da du bis zur Abreise einige noch vor dir                         hast. Aber es ging den andren Tag nicht besser. Jch wohnte damals mit T..,                         einem meiner besten Freunde, zusammen. Dem erzaͤhle ich den Vorgang, werde                         aber, da ich ihn fuͤr eine 


warnende Ahndung ausgebe,                         die es wohl verdiene, beobachtet zu werden, weidlich ausgelacht. Das                         bitterte.                      So willst du nun doch, beschloß ich, koste es was es wolle, zu dem Dokter S..                         gehen, und deinen Vorsatz durchsetzen. Es geschieht. Wie? fraͤgt mich der                         Mann, Sie nach Berlin? da ists ja recht, als ob Gott Sie mir schickte. Jch                         soll einen Hofmeister dahin schicken, habe dazu keinen, wie er seyn soll,                         aufgefunden, habe mich auf Sie nicht besinnen koͤnnen, und nun laufen Sie mir                         in die Hand. Sie werden schon dort bleiben muͤssen.                      Jch, Herr Dokter, versetzte ich? in Ewigkeit nicht. Denken Sie sich nur meine                         hier so uͤberaus vortheilhafte Lage. ― Ei, war die Antwort, haben Sie den                         Artikel von der Fuͤrsehung nicht besser bei mir gelernet? Wissen Sie nicht,                         daß Sie gehen muͤssen, wohin Gott Sie schickt? ― Das hieß nun wohl                         eigentlich; wohin ich Sie schicke, und es war gefaͤhrlich, von ihm sich nicht                         schicken zu lassen, der es damals ganz in seiner Gewalt hatte, einem armen                         Studenten der Theologie das fidele Consilium*)*)                                 Zeugniß der theologischen Fakultaͤt, von dessen Beschaffenheit die                                 Abweisung oder Annahme beim Konsistorium abhing. entweder                         zu geben, oder zu versagen, welches eben so viel war, als, ihn in ein Amt zu                         lassen, oder nicht zu lassen.                      


Das Uebrige gehoͤret nicht zu der Absicht, zu welcher dieses erzaͤhlet wird.                         Genung, ich hatte nun die Aufklaͤrung uͤber die Ursachen meiner angstvollen                         Abneigung, zu dem Doktor S.. zu gehen. Und wie fest ich auch entschlossen                         war, auf welche Kosten es wolle, das nicht zu thun, was er wollte: so                         bestimmten mich doch verschiedne hier und in Berlin hinzugekommenen Umstaͤnde                         in Berlin zu bleiben, und Jahre, Gesundheit und Kraͤfte daran zu geben, um                         meine Lage da, der in Koͤnigsberg gehabten aͤhnlich zu machen. ―                                           Ein 78jaͤhriger Bauer und Gerichtsmann zu Neudorf bei Brieg,                             Samuel Klose, hatte den 5ten Februar noch                         gedroschen, schlief die Nacht darauf gut, stand den 6ten munter auf, ging                         auf seinen Hof, und indem er in die Stube zuruͤckgekommen war, ward er                         ploͤtzlich so sehr krank, daß er gleich zu sterben fuͤrchtete.                      Der Gebrauch des Arztes rettete ihn vielleicht vom Tode. Den 2ten Maͤrz ward                         er vom Schlage geruͤhrt, und vermogte kein Wort zu reden, noch zu vernehmen,                         sondern lag ohne Bewußtseyn und Empfindung da.                      Beides aber stellte sich bald nach vorgenommenem Aderlaß wieder ein, und den                         3ten des Morgens auch die Sprache, nur mit dem sonderbaren Umstande. Er                         konnte drei ziemlich lange Morgenlieder und die gewohnten Gebethe ganz                         vernehmlich 


hintereinander herbeten, allenfalls: in                         Gottesnahmen und dergleichen Formeln sagen, aber zu den Seinigen konnte er                         so wenig, als zu Besuchern, auch nur ein paar Worte nach einander                         vernehmlich und in vernuͤnftigem Zusammenhange reden, geschweige irgend eine,                         ihm sonst gelaͤufige, Vorstellung seiner Seele ganz und deutlich vortragen.                      Er fuͤhlte dieses Unvermoͤgen, weinte oder wurde unwillig daruͤber, und gab                         seinen Unwillen durch die Worte, Christus Jesus Gottes Sohn, oder durch                         andre Ausdruͤcke zu erkennen. Heute den 7ten Maͤrz ist sein Zustand noch der                         naͤmliche, wobei er seine uͤbrigen Glieder, wie sonsten, brauchen, sich in der                         Stube bewegen, mit Appetit essen und gut schlafen kann.                                           
             IV.                 Auszug aus einem Briefe des fuͤrstlich K-ischen Wundarzts I. (Wundarzt)J. an den Herrn Pastor R. 
                         J. (Wundarzt)                                          Jch muß Jhnen sagen, daß wir einige Hofnung hatten, Jhre                             Tante*)*) Die Rede ist von einem Frauenzimmer in                                 K., die ohngefaͤhr 25 Jahr alt war, mittlerer Statur, sehr schoͤn,                                 hager. Sie aß viel, war bis in ihr 23stes Jahr ganz gesund; von                                 einer Schwaͤrmerin erzogen, die eine beruͤhmte Pfuscherinn in der                                 Arzneikunst war. Dazu wollte sie dieselbe auch vorbereiten. Allein                                 im 23sten Jahre wurde sie verheurathet an einen Mann, der derbes und                                 gesundes Fleisch hatte, alle Schwaͤrmerei verlachte und sie fuͤr                                 Quaquelei hielt. Er hielt also seine Frau fuͤr eine Naͤrrin, die                                 affektiren wollte, und achtete auf ihr Pimpeln, wie er es nannte,                                 wenig. wieder herzustellen, aber 


sie ist uns zuvorgekommen, und ich habe aufs neue gesehen, wie gefaͤhrlich                         eine Nervenkrankheit werden kann, und welch eine vorsichtige Behandlung sie                         verdient.                      Sie sind zu sehr Philosoph, als daß ich vor Jhnen verbergen sollte, wie sie                         starb; ich hoffe, ich werde Jhnen dadurch einen Beitrag mehr zu Jhrer                         Geschichte der menschlichen Schwachheit liefern, wovon Sie eine so nuͤtzliche                         Sammlung besitzen.                      Am Sonntage gegen 11 Uhr kam Jhrer Tante Mann aus der Kirche zuruͤck, und fand                         sie in der Kuͤche im Blute. Sie hatte sich mit einem Hackemesser die linke                         Hand ziemlich durchgehauen, und einige tiefe Hiebe in die Brust und Schlaͤfe                         gegeben.                      So hatte sie zwei Stunden gelegen, und als ich gerufen wurde, war sie schon                         ganz todt.                      So viel ich von ihr selbst weiß, hat sie bis in ihr 25stes Jahr keine Anfaͤlle                         von Krankheiten ge-


habt. Beim Anfang ihrer Ehe bekam                         sie Reißen in Fuͤßen und Schultern, und ein Spannen und Stechen auf der                         Brust.                      Der Doktor F., ihr erster Arzt, hielt dieß fuͤr Vorboten der Schwindsucht ―                         ließ ihr alle vier Wochen zur Ader, und brauchte lindernde Mittel fuͤr ihre                         Brust. Durchs Aderlaßen wurde sie immer schwaͤcher, und man mußte nachlassen.                      Professor V., ihr zweiter Arzt, fand sie schon in der groͤßten Nervenschwaͤche,                         er ließ sie Baden und verordnete andre dienliche Mittel. Bei dem Baden fand                         sich ein starker Speichelfluß, und sie befand sich nach jedem Bad allemal                         besser als vorher.                      Jedoch spuͤrte man noch keine sonderliche Besserung. Als ich sie vor einem                         Vierteljahre kennen lernte, war es schon sehr weit mit ihr gekommen. Bei                         jeder etwas starken Bewegung bekam sie Ohnmachten. Toͤne, die nur mittelmaͤßig                         stark ausgesprochen wurden, verursachten Verzuckungen und fuhren bis in die                         Fingerspitzen, und bei einem Konzert war ihr nicht anders, als ob ihr Koͤrper                         an allen Theilen auf einmal elektrisirt wurde; sie mußte laufen, so weit sie                         konnte.                      Oft weinte sie uͤber die geringste Kleinigkeit, oder auch uͤber nichts ― sprach                         oft fuͤr sich ― und betete zu Gott um ihren Tod. Man konnte in ihre Stube                         kommen, um sie herumgehen und etwas wegnehmen, ohne von ihr bemerkt zu                         werden, und wenn man Geraͤusch machte, so gestand sie nach-


her, daß sie zwar unangenehme Empfindungen gehabt, aber ohne                         zu wissen, woher?                      Wenn sie mich nach einiger Zeit endlich bemerkte, fuhr sie wuͤthend auf mich                         los, und man mußte alle Vorsicht anwenden, sie zu sich selbst zu bringen.                         Waren diese Paroxismen vorbei, so sagte sie ganz ermattet: ach ich sterbe,                         ich sterbe ― dann wurd sie ganz still, legte sich aufs Bett und bekam ihr                         gewoͤhnliches Fieber ― dann schlief sie gewoͤhnlich ein. Bei ruhigen Stunden                         sprach sie gern von geistlichen Dingen, und hoͤrte gern Schwaͤrmereien von der                         Ewigkeit erzaͤhlen.                      Oft war sie eigensinnig und schalt die Maͤgde, aber nach einer Viertelstunde                         bereuete sie es bitter, weinte uͤber sich selbst und schilderte ihr Ungluͤck                         auf das ruͤhrendste.                      Endlich wurde ihr Fieber immer staͤrker, und ihr Zustand kam mir sehr                         gefaͤhrlich vor. Jedoch gab es Tage, wo sie denen, die um sie waren, stark                         vorkam. Am letzten Sonntag war ihr Mann in der Kirche ― sie schickte die                         Magd weg, und wollte die Kuͤche selbst besorgen. Das Weitere wissen Sie.                      Man fand auf ihrem Arbeitstische verschiedne Zettelchen, worauf sie einigemal                         geschrieben hatte: Adieu, adieu; ich sterbe seelig, ich verzeih Euch allen.                         ― Sehn Sie, liebster Freund, so ist meine schreckliche Lage! ― Jch sehe                         hieraus, daß ihre Phantasie immer schwaͤrmerischer geworden.                      


Jhr Mann kam ihr zu gleichguͤltig vor; den mehresten, die sie umgaben, war sie                         laͤstig, denn sie hatten weder Geschicklichkeit noch Aufmunterung genug, sich                         in eine Eigensinnige zu schicken.                      Jhre Erziehung mochte auch wohl vieles zu ihrem ungluͤcklichen Zustande                         beigetragen haben, denn ihre alte Doktorin hatte sie von Kindheit an                         angesteckt, so daß sie schon im gesunden Zustande an Geistersehen, Mond- und                         Woͤrterkuren und dergleichen glaubte, und selbst mit großer Zuversicht                         verrichtete.                      Seine Spoͤttereien machten sie schwermuͤthig, und seine kalte und gleichguͤltige                         Behandlung krank. Jch denke, das ist der Gang ihres Ungluͤcks.                      Mich duͤnkt doch, sie waͤre zu heilen gewesen, wenn sie fruͤh waͤre besser                         behandelt worden; doch mußten die Arzneien das wenigste thun. Aus ihrer                         Verbindung herausgerissen mußte sie Umgang mit vernuͤnftigen und aufgeklaͤrten                         Leuten haben.                      Aber wo ist die Welt, wo ein Arzt so etwas anordnen koͤnnte ― und so lange der                         Arzt und der Menschenkenner nicht zusammen kurirt, so lange bleibt die                         Arzneikunst die elendeste Pfuscherei.                      



             V.                 Geschichte meiner Verirrungen an Herrn Pastor W*** in H***. 
                         Anonym                                          Jch soll Jhnen ein Gemaͤhlde meines Lebens aufstellen; soll                         alle meine Verirrungen und Fehltritte Jhnen treu und aufrichtig erzaͤhlen,                         soll sie in ihren ersten Quellen aufsuchen, die kleinen Triebfedern, die von                         außen auf mich wirkten, und durch die ich das                         wurde, was ich bin ― bemerken ― werde ich auch zu diesem schweren Geschaͤft                         genug Wahrheitsliebe, genug Scharfsinn, genug Selbstuͤberwindung besitzen,                         ohne meine Erroͤthung ― die eine unausbleibliche Folge davon seyn wird ― zu                         scheuen? Wird mein starker Trieb nach Menschenbeifall auch dieses zulassen?                         Und werde ich mich nicht mit niedergeschlagnen Augen Jhnen nahen, wenn Sie                         nach Lesung dieses meines Gestaͤndnisses ― dessen Veranlassung nur Sie                         wissen, und ― nur Sie interessiren kann ― ausrufen werden: ists moͤglich!                         Aber Sie sind auch Philosoph; Jhnen kann ich mich sicherer anvertrauen als ―                         dem bloßen Handwerkstheologen (verzeihen Sie mir diesen etwas unschicklichen                         Ausdruck) der sich nie in das Heiligthum menschlicher Schwaͤche gewagt, noch                         ihre Triebfedern hat kennen lernen, und der mit kaltem Herzen den Bannstrahl                         des Gesetzes auf den Ungluͤcklichen loßschleudert ― ohne etwas zu seiner 


Rettung zu unternehmen. Da, wo Jhr Herz ― bei dem                         ersten Anblick ― wird richten wollen, wird Jhre Vernunft entschuldigen.                         Hochschaͤtzen werden Sie mich vielleicht ― ohne eine hoͤhere Huͤlfe ― nie                         koͤnnen; aber, bemitleiden werden Sie mich. Und dieß ist es auch alles,                         worauf ich Tiefgesunkener werde Rechnung machen duͤrfen; mein Stolz empoͤre                         sich auch noch so sehr dagegen.                      Jst es wahr, daß der Weg der Heiligung erst durch die oft traurigen Gefilde                         der Erfahrung geht? Jst es wahr, daß das Gefuͤhl der Fehltritte und ihrer                         Folgen bei manchem Ungluͤcklichen eher den Willen lenkt, als die kraͤftigste                         Ueberzeugung des Verstandes? Sucht die Vorsehung ihre in der Erziehung                         verwahrlosete Geschoͤpfe selbst zu erziehen, indem                         sie es zugiebt, daß sie sich auf mancherlei Weise erst verirren, und daß                         auch in diesen Verirrungen die große Absicht des Ewigen nicht fehlschlaͤgt?                         (denn von einem so weisen Erzieher, der nie durch Kurzsichtigkeit und                         Uebereilung getaͤuscht werden kann, laͤßt sich alles hoffen) o so ist wohl                         noch Hofnung fuͤr mich uͤbrig, und ich darf nur einmahl wieder Ruhe genießen;                         ich darf nur jetzt aus meiner traurigen Lage herausgerissen werden, um alle                         meine traurigen Erfahrungen alsdann auf mein Herz und Geist anwenden zu                         koͤnnen. Jch getraue mir alles auf meine fehlerhafte Erziehung zuruͤckbringen                         zu koͤnnen, denn ich glaube, ich wuͤrde mir nie so manches haben zu Schulden                         kommen 


lassen, (aller Dazwischenkunft fremder                         Ursachen, die mich oft bestimmten, ohngeachtet) wenn meine Anlagen, die gut                         sind, nicht eine schiefe Richtung erhalten haͤtten. Doch es ist Zeit, daß ich                         nun meine Geschichte selbst anfange.                      Jch wurde zu H*** den 21sten August 1759 mitten unter den Troublen des                         siebenjaͤhrigen schlesischen Krieges gebohren. Mein Vater war ein                         Weinhaͤndler, der zwar nicht reich, doch auch nicht arm war, so daß er hoffen                         konnte, seine Kinder, deren er aus der zweiten Ehe (denn die aus der ersten                         waren nicht mehr am Leben) drei hatte, ehrlich erziehn zu koͤnnen. Allein                         eben dieser verheerende Krieg zerruͤttete bald seine haͤußlichen                         Gluͤcksumstaͤnde. Unser Haus war am Anlauf; und folglich bei jedem feindlichen                         Ueberfall immer das erste Opfer. Jn zwei ungluͤcklichen Abenden                         hintereinander wurden fuͤr 2000 und etliche hundert Thaler der theuersten                         Weine ein Raub der Feinde, die ihn theils aussoffen, theils auf die Erde                         laufen ließen, theils mitnahmen, nachdem sie den Faͤssern den Boden                         ausgeschlagen hatten. Mein Vater hatte fluͤchten muͤssen, weil sie ihn                         einigemahl sehr hart mit Schlaͤgen behandelt hatten, und einer von den                         Kroaten hatte schon einmahl den Saͤbel aufgehoben gehabt, um ihm auf seine                         Weigerung, keinen Wein mehr herzugeben, ein Merkzeichen zu geben, wenn meine                         Mutter ihm nicht mit bloßen Haͤnden in den Saͤbel gefallen, und ich und mein                         aͤltester Bruder uns nicht 


um die Knie dieses Barbaren                         geschlungen, und um das Leben unsers Vaters geflehet haͤtten, der unterdessen                         Zeit gewonnen hatte, zu entspringen. Ohne aber geruͤhrt zu werden,                         schleuderte er uns von sich, stieß meine Mutter zu Boden und eilte meinem                         Vater nach, der aber schon in Sicherheit war. Nun kam er zuruͤck, und zwang                         meine Mutter mitzugehen. Noch einige seines Gelichters haͤngten meiner                         Mutter, die hoch schwanger ging, vierundzwanzig Feldflaschen um, und                         stuͤrzten sie damit eine vierundzwanzig Stufen hohe Treppe hinunter, doch                         ohne ihr den mindesten Schaden zuzufuͤgen. ―                      Meine Eltern, die beide sehr gute Herzen, vielleicht zu gut, haben, thaten                         vielen Armen Gutes, borgten und liehen viel aus; ein Wort, ein Handschlag                         war ihnen genug, und ― wurden betrogen. Unser Weinlieferant, der meinem                         Vater immer fuͤr einige tausend Thaler vorstreckte, hatte den groͤßten Nutzen                         davon, wenn viele Necker und Rheinweine abgingen; allein da der Koͤnig gleich                         nach dem Kriege einen außerordentlich starken Jmpost darauf legte, so stieg                         natuͤrlich der Preis derselben beim Wiederverkauf ziemlich hoch, und die                         Folge davon war: sie wurden hernach weniger gekauft. Da mein Vater aber                         natuͤrlich darunter litt, so verschrieb er sich franzoͤsische Weine, die viel                         wohlfeiler an Ort und Stelle ― und auch in Ansehung der Auflage waren.                         Daruͤber wurde der Lieferante genoͤthiget, meinem Vater das Conto 


aufzusagen, weil er keinen Nutzen davon hatte. Allein mein                         Vater mußte sich auch nun mit ihm abfinden, und er that es auf eine solche                         Art, daß er sich gerade ganz erschoͤpfte ― denn jetzt fuͤhlte er die Folgen                         des Krieges erst deutlich.                      Er gab also seinen Weinhandel auf, rafte den Rest seines Vermoͤgens zusammen                         und kaufte sich in der Vorstadt ein Gartenhaus, in Willens daselbst einige                         Wirthschaft zu treiben. Er hatte auch die Freiheit Wein zu schenken, so daß                         er hoffen konnte, sich ohne großes Geraͤusch, und hoffentlich ohne Furcht vor                         großem Verlust, gut zu naͤhren. Jch und mein Bruder waren bisher in eine                         Winkelschule gegangen, deren Lehrer aber um eben die Zeit verstarb, als                         diese Veraͤnderung vorging. Das 1765ste Jahr aber war fuͤr mich ein                         ungluͤckliches Jahr, und mit diesem wurde der Grundstein zu meiner kuͤnftigen                         ungluͤcklichen Lage gelegt. Da uns unsre Eltern sehr liebten, so verstatteten                         sie uns alles, was uns unsre jugendliche Munterkeit eingab. Sie ließen es                         uns an nichts mangeln, und eben daher schreibt sich in der Folge meine                         wenige Kraft her: mir einen Wunsch zu versagen ― doch ich schweife aus. Man                         sagt: ich sei in der Jugend ein sehr schoͤnes Kind gewesen, und meine                         Munterkeit haͤtte mir viel Freunde erworben. Diese haͤtte mich mit Naͤschereien                         uͤberhaͤuft, mich oft mit dem staͤrksten Weine uͤberladen, und da-


durch den Grund zu dem Ungluͤck gelegt, welches mich in diesem                         Jahr traf.                      Dieses Jahr wuͤtheten die Pocken ganz entsezlich. Da nun mein kleiner Koͤrper                         viel boͤse Saͤfte in sich enthielt, so konnte auch ich nicht von diesem Uebel                         befreiet bleiben. ― Siebzehn Tage lag ich blind, und in dieser Zeit schwebte                         ich immer abwechselnd zwischen Leben und Tod. Dazu kam ein entsetzlicher                         Durchlauf, der nicht zu tilgen war. Schon war ich dem Tode nahe: denn der                         Brand wuͤthete schon in meinem Jnnersten ― als sich auf einmal ― ich weiß                         nicht mehr wodurch ― der Durchlauf stillte, die Hitze sich legte, und ― Ruhe                         bekam. Endlich oͤfneten sich auch meine Augen wieder ― aber welcher Schreck                         fuͤr meine Eltern und ― fuͤr mich: ich hatte ein Auge verlohren. Aus                         Unvorsichtigkeit schrie meine Mutter uͤberlaut und machte mich gleichsam                         darauf aufmerksam, da ich immer noch wie betaͤubt gelegen hatte. Jch                         probierte und ― ich konnte nur mit einem Auge sehen. Jch schrie nach einen                         Spiegel; man brachte mir einen ― und o wie wurde meine kleine Eitelkeit                         gedemuͤthiget, da meine Schoͤnheit verschwunden war. Jch erinnre mich noch                         gesagt zu haben; nun bin ich nicht mehr der schoͤne C., nun wird mir Niemand                         mehr gut seyn, und gleich darauf fing ich an bitterlich zu weinen.                      Jch wurde wieder zusehends schlechter, so sehr hatte mir dieser schnelle                         Auftritt geschadet. End-


lich erholte sich meine gute                         Natur doch wieder, und ich wurde, nachdem meine Krankheit volle dreiviertel                         Jahr gedauert hatte, wieder gesund.                      Durch die Veraͤnderung unsrer Wohnung und unsrer uͤbrigen Verhaͤltnisse erfolgte                         auch eine in Ansehung unsrer Erziehung. Hatten wir vorher viel Willen und                         Freiheit gehabt, so hatten wir jetzt noch mehr, da unser Vater jetzt wegen                         seiner neuen Einrichtung selten um uns seyn konnte, und meine Mutter ― eine                         außerordentlich nachgebende guͤtige Frau ― die ihr groͤßtes Vergnuͤgen darin                         findet, allen Menschen zu Willen zu leben, und etwas zu ihrem Vergnuͤgen                         beizutragen, versagte auch hier uns keine unsrer Bitten. ― Da wir ziemlich                         entfernt wohnten, so waren uns die oͤffentlichen Schulen ziemlich weit ― doch                         besuchten wir sie zuweilen ― und in dieser machten wir allerlei                         Bekanntschaften. Unser Obst, das wir immer mitnahmen, machte uns viel                         Tischfreunde. ― Einer darunter zeichnete sich vorzuͤglich aus, indem er unsre                         Freundschaft mehr als andre suchte. Er hat vielen Einfluß in mein folgendes                         Schicksal gehabt; deswegen muß ich ihn mit in meine Geschichte, ohne seinen                         Nahmen zu nennen, einfuͤhren. Jch thue dieß aus Ehrfurcht fuͤr das Amt, das er                         bald willens ist zu bekleiden; eigentlich verdiente er es eben nicht: denn                         er hat viel zu meiner Verschlimmerung beigetragen, und das aus wirklich                         boͤsem Herzen: denn er war schadenfroh, diebisch, neidisch, verlaͤumderisch                         und 


im hoͤchsten Grad eigennuͤtzig, ob er gleich ein                         vortrefliches Genie und viele gute Talente hatte, die er aber immer zur                         Verspottung anderer anwendete. Sein Witz war unerschoͤpflich, immer an einer                         Sache eine Taͤuschseite zu finden, und da er von Natur beredt war, so konnte                         er sich in die Gemuͤther einschleichen, ehe man es gewahr wurde.                      Es ist bei dieser Schule die Einrichtung, daß die Schuͤler sich des Sonntags                         zu einer Art Gottesdienst versammlen muͤssen. Wer nicht kam, mußte sich den                         Montag bei dem jedesmaligen Aufseher der Schule melden, und ohne zu                         untersuchen, ob triftige Gruͤnde des Außenbleibens da waren oder nicht, wurde                         der Außengebliebne von dem damaligen Aufseher immer bestraft. ― Da es nun                         unsre haͤußlichen Einrichtungen gewissermaßen unmoͤglich machten, daß wir alle                         Sonntage diesen Gottesdienst besuchen konnten, so wartete immer ein Puckel                         voll Schlaͤge auf uns. Mein Bruder, der sich mehr davor fuͤrchtete als ich ―                         (weil ich das Unbesonnene dieses Verfahrens schon damals in seinem ganzen                         Umfange einsahe, und dieses Einsehn bewirkte bei mir eine gewisse Verachtung                         und Geringschaͤtzung dieser Schlaͤge; es gab meiner Seele einen gewissen                         Schwung, der mich zu gewissen Zeiten unempfindlich                         dagegen machte) mein Bruder also beredete mich immer des Montags an seiner                         Statt hinzugehen, und gleichsam auch fuͤr ihn die Strafe auszustehen. Aber                         ich war auch nur zu gewissen 


Zeiten unempfindlich; je                         nachdem meine Seele gestimmt war. Zu einer andern Zeit wars auch mir wieder                         unertraͤglich. Jn einer solchen Laune beredete ich meine Mutter an einem                         solchen Tage mir ein Schnupftuch voll Aepfel mitzugeben, weil ichs probieren                         wollte, ob sich unser gestrenger Herr Aufseher bestechen ließe. Und es                         gelang mir. So oft ich nun ein Tuch voll Obst mitbrachte, geschahe mir                         nichts: bliebs aber einmahl außen, so zog sich geschwind wieder ein                         Ungewitter uͤber meinem Puckel zusammen. Meine Verachtung gegen diese Schule                         stieg nun von Tage zu Tage, und weil ich vielen Unsinn darinn wahrnahm, so                         wurde sie mir bald verleidet. So wie nun die Zeit herannahete, daß das Obst                         alle wurde, so ging meine Noth wieder an. Jch frug meinen N*** (so will ich                         ihn nennen, mit welchem ich auf dieser Schule in Bekanntschaft gerathen war)                         um Rath, und er gab mir den Rath: ich sollte hinter der Schule weggehen. Das                         that ich nicht nur an diesem Tage, sondern auch oͤfters, und nicht selten war                         N*** mein Begleiter. ― Und die Folge davon war? ― die Zukunft soll es                         entwickeln.                      Um diese Zeit fingen die Umstaͤnde meiner Eltern an schlecht zu werden. Die                         Ursach war: die neue Einrichtung der Koͤnigl. Accise-Verordnung. Dieser nach                         durfte keiner, der eine Thuͤre auf das Feld hatte, sie offen halten, sondern                         sie wurde verschlossen oder zugemauert. Und gerade dieser Fall, 


nebst dem Verbot, Wein zu schenken, und der theure Preiß                         desselben waren die Ursache, daß unsre Nahrung ins Abnehmen gerathen mußte.                         ― Jch kann mich vieler Ursachen wegen nicht daruͤber bestimmter erklaͤren, so                         gern ichs auch wollte ― und eile noch mehrere Ursachen von dem Verfall                         unsres Gluͤcks anzugeben.                      So ging es einige Zeit, bis sich die entsetzliche Theurung 1772 dazu                         gesellete. Hier war mein Vater genoͤthiget, hintereinander zwei Capitalia,                         jedes von 200 Rthlr., aufzunehmen. Unser Eigenthum war baar bezahlt mit 660                         Rthlr., und beinahe eben so viel hatte mein Vater daran gewendet, um es                         vollends auszubauen und zu seinem Zweck einzurichten. Zum Ungluͤck hielt die                         Theurung sehr lange an, und da unsre Nahrung durch obigen Fall einen                         entsetzlichen Stoß gelitten hatte, so war auch nun mein Vater nicht einmal                         im Stande, die landuͤblichen Zinsen zu geben. Ohne daß unsre Schuldener                         Nachsicht mit uns in einem so entsetzlichen Zeitpunkt gehabt haͤtten; so                         forderten sie vielmehr mit der groͤßten Haͤrte Capital und Jnteressen. Nun                         waren in so bedraͤngten Zeiten die Grundstuͤcke damals im außerordentlichem                         Verfall; niemand wollte etwas darauf leihen. Es kam also zum Anschlag.                         Nirgends fand sich ein Helfer, der sich unsrer erbarmt haͤtte, und bei                         solchen bangen Aussichten in die Zukunft war nun vollends an kein Schulgehen                         mehr zu gedenken. Jetzt waren 


wir uns also die meiste                         Zeit selbst uͤberlassen. ― Denken Sie sich nun diese Freiheit, diesen                         Muͤßiggang, immer noch unter der Gesellschaft unsres boͤsgesinnten                         leichtsinnigen N***, und es waͤre ein Wunder, wenn es nicht fuͤr mein feuriges                         lebhaftes Temperament (fuͤr das Temperament meines Bruders hatte es nicht                         solche schaͤdliche Folgen, denn das war schon traͤger, gelassener) schlimme                         Wirkungen gehabt haͤtte.                      Ein halb Jahr vorher, ehe dieses sich ereignete, waren wir von dem jetzt                         verstorbenen Prediger S** zum Abendmahl zugelassen worden, nachdem er uns                         zwei Jahr dazu praͤparirt hatte. Jch war unter allen im Antworten der                         Fertigste; dieß mochte auch den guten Mann bewogen haben, mich im 13ten                         Jahre schon loszusprechen. Allein dieser Unterricht ist eine mit von den                         Ursachen meiner Gleichguͤltigkeit gegen gewisse Wahrheiten der Religion, die                         bloß das Gedaͤchtniß, am wenigsten der Verstand gefaßt hatte. Jch war zu                         fluͤchtig, als daß seine Methode tiefen Eindruck auf mich haͤtte machen                         koͤnnen; denn der gute Mann besaß die Kunst nicht: die Wahrheiten der                         Religion auf einer liebenswuͤrdigen Seite meinem Herzen zu empfehlen. Jn der                         Schule hatte ich einen schlechten Grund gelegt; da haͤtte es nun                         hauptsaͤchlich vom Prediger geschehen sollen. Und so wurde ich denn der weder                         kalt noch warme Christ, der bei reifern Jahren leichtsinnig genug war, sich                         uͤber die goͤttlichen Gesetze hinwegzusetzen, zwar kein 


Boͤsewicht aus Grundsaͤtzen wurde ― denn dazu hatte ich zuviel gutes Herz ―                         aber doch immer ein Spiel der Leidenschaften war, die mich immer wie ein                         Strom mit sich fortrissen. ―                      Nach vielen vergeblichen Bemuͤhungen von Seiten meines Vaters Geld zu borgen;                         nach den dringendsten Vorstellungen bei seinem Bruder, der ein wohlhabender                         Mann ist, ihm das Geld vorzustrecken, damit er es hernach aus freier Hand                         haͤtte verkaufen koͤnnen, und der es vielleicht gethan haͤtte, waͤre seine                         Familie ihm nicht zuwider gewesen ― erfuhr er endlich, daß ein gewisser                         Kaufmann Gelder ausleihen wollte. Er ging zu ihm und besprach sich mit ihm;                         dieser kam und besahe es: es gefiel ihm. Kurz er versprach es meinem Vater.                         Noch waren drei Termine und der letzte ― der Adjudications-Termin. Auf                         diesen wollte er das Geld zahlen. Zutraulich verließ sich mein Vater auf                         sein Wort, und schlug ein andres Anerbieten, das ihm gethan war ―                         zuversichtlich aus. Mein Vater machte nunmehro schon wieder Anschlaͤge, wie                         er sein kuͤnftiges Hauswesen einrichten, und die unnoͤthigen Ausgaben                         einschraͤnken wollte. Er faßte Entschließungen unsertwegen. Mein Bruder                         waͤhlte, da er aͤlter war, die Jubelierkunst, und zeigte darinnen viel                         Talente; ich war damals vierzehn Jahr, und noch war ich unentschlossen, auch                         war es immer noch nicht zu spaͤt.                      


Der Tag kam, der unser Schicksal entscheiden sollte. Den Abend vorher kam der                         Kaufmann, und meldete meinem Vater: er koͤnnte das Geld nicht zahlen, weil er                         das Geld, worauf er gerechnet haͤtte, nicht einbekommen. Denken Sie sich                         unsren Schreck, und das Entsetzliche, daß unser wartete. Diese Nacht war                         eine erschreckliche Nacht fuͤr uns. Unter Seufzern und Thraͤnen und                         Haͤnderingen wurde es endlich Tag. Mein Vater ging nun vor Gericht ― und                         durch einen gewissen Gerichts-Consulenten erstand der Kaufmann das ganze                         Werk fuͤr 530 Rthlr. Mein Vater protestirte und erzaͤhlte die ganze Sache ―                         allein man hieß ihn schweigen. Das Geld wurde gezahlt, die Creditores                         befriediget, und ein Ueberschuß von etlichen 30 Rthlrn. meinem Vater                         eingehaͤndiget. Ein entsetzlicher Abschlag von einem Werk, das beinahe 1200                         Rthlr. gekostet hatte!                      Wir alle schauderten, als mein Vater zu Hause kam, und uns nun den Mann, auf                         den wir uns so sicher verlassen hatten, naͤher kennen lehrte. Jn der Folge                         sahen wir es noch besser ein: denn ein Vierteljahr darnach mußten wir                         heraus, und er war so hart, daß er uns nicht einmal die Obst-Erndte noch                         uͤberließ, sondern sie sogleich im Ganzen fuͤr 50 Rthlr. verkaufte. ― Acht                         Tage nach diesem schrecklichen Tage kam ein gewisser P., der es noch nicht                         wußte, daß das Werk nicht mehr unser war, und bot meinem Vater 1000 Rthlr.                         Wie 


sehr dieser redliche Mann erschrack, ist nicht zu                         beschreiben, da er erfuhr, daß wir auf eine so schaͤndliche Art darum waren                         betrogen worden.                      Zwar rieth dieser Mann meinem Vater den Proceß wieder unsern schleichenden                         Betruͤger fortzusetzen; allein, theils neigt sich meines Vaters Charakter                         sehr zu einer gewissen Furchtsamkeit, die bei der geringsten                         Wiedersetzlichkeit von außen, gleich bis zur gaͤnzlichen Muthlosigkeit                         herabsinkt; theils mochte der Gedanke: was richtet ein armer zu Grunde                         gerichteter Mann gegen einen reichen Boͤsewicht aus, der einige 20 000 Rthlr.                         zu Befehl hat ― ihn besonders abschrecken. Schade! daß es jetzt nicht hat                         geschehen koͤnnen, bei unsrer neuen Justitz-Verfassung. Jch haͤtte mich zu den                         Fuͤssen des Koͤnigs geworfen, und ihn um Gerechtigkeit so lange geflehet, bis                         er mich erhoͤret haͤtte. Und ich weiß es, daß Friedrich keineswegs einen                         solchen Boͤsewicht, der eine ganze Familie (die ihn nie beleidiget hatte,                         noch je was schuldig gewesen war) in die bitterste Armuth stuͤrzte,                         ungestraft gelassen haͤtte. ―                      Doch ich muß auch das nachholen, was eigentlich mich angeht. N** hatte eine                         Schwester, die von einem Officier geschwaͤngert wurde. Jhr Vater wollte ihre                         Niederkunft in seinem Hause nicht gestatten; der Officier kam also zu meinem                         Vater (ein halb Jahr vorher, ehe wir gaͤnzlich ruinirt wurden) und bat ihn,                         daß er sie doch einnehmen 


moͤchte. Mein Vater weigerte                         sich aus gegruͤndeten Ursachen lange ― allein das Koͤnigl. Gebot: solche                         Personen einzunehmen, und sein Mitleid, stimmten ihn bald um. Sie zog ein,                         und nun waren ich und N** vollends unzertrennlich. ― Die Zukunft zeigte, wie                         schaͤdlich dieses fuͤr mich war. ―                      Da ich nichts zu thun hatte, und meine geschaͤftige Seele nicht lange muͤßig                         seyn konnte, so verfiel ich aufs Lesen. Romane und Robinsonaden ― je                         wunderbarer, je schluͤpfriger, je besser. Dadurch wurde meine                         Einbildungskraft mit wunderbaren und wolluͤstigen Bildern angefuͤllt. Bald                         suchte ich wirkliche Gegenstaͤnde, und ― die Gelegenheit hatte ich im Hause.                         ― Die Schwester des N** war ein junges koquettes Ding von siebzehn Jahren.                         Sie war eigennuͤtzig und ― sproͤde. Jch wurde bald heftig verliebt. Und da N**                         seinen Vortheil dabei hatte, und mir mein Geheimniß bald abgemerkt hatte, so                         wurde er mein Vertrauter. Jch fuͤhlte durch das haͤufige Lesen in mir Triebe                         erwachen, die ich vorher nicht gekannt hatte, und selbst da, wo die                         Beziehung nur entfernt war, zauberte sich meine schoͤpfrische Phantasie                         Wirklichkeiten hin. Da ich wirklich wolluͤstige Absichten auf N** Schwester                         hatte, so suchte ich zu meinem Zweck zu gelangen. Aber wie sollte ichs                         machen? Jch haͤtte ihr gerne was geschenkt, und hatte doch nichts, und auf                         andere Art wuste ich nicht 


mein Ziel zu erreichen.                         Jch klagte ihrem Bruder das, was mich druͤckte. Er wußte bald Rath, denn er                         rieth mir, etwas von meiner Eltern Sachen, die sie nicht sogleich wuͤßten, zu                         verkaufen. Mein Vater hatte ziemlich gute Buͤcher, und uͤber diese geriethen                         wir. Er verkaufte sie; brachte mir dafuͤr was er wollte, und ― fuͤr das uͤbrige                         kauften wir einige Galanterien, und was uͤbrig blieb, wurde vernascht.                      N** Schwester nahm immer ohne zu fragen: woher? und nach drei ganzen Jahren,                         nachdem man mich zu vielen Diebstaͤhlen an meinen armen Eltern verleitet                         hatte ― war ich immer noch weit vom Ziel entfernt. ― Dieß zog eine andre                         schlimme Folge nach sich: ich fing an die Selbstbefleckung zu treiben: denn                         meine Triebe verlangten Befriedigung, weil sie durch den Widerstand desto                         staͤrker wurden. ―                      Mein Vater kam am Ende hinter meine Streiche, und zwang mich durch harte                         Mittel das Haus zu meiden, das ihm so viel gekostet hatte. ― Und doch bin                         ich nicht der Einzige, mit welchem sie so gespielt hat. Den Sohn eines ― hat                         sie durch aͤhnliche Streiche so weit gebracht, daß ihn sein Vater fortjagte                         und ― enterbte.                      Die Bekanntschaft mit der Schwester war zwar nun aufgehoben, allein mit dem                         Bruder dauerte sie noch. So lange er etwas bei mir merkte, verließ er mich                         nicht. Er kannte meine Triebe und lenkte sie bald durch seine Vermittelung                         auf ei-


nen andern Gegenstand. Es war ein gemeines                         Gassenmaͤdchen, und wir hielten sie uns gemeinschaftlich ― natuͤrlich immer                         noch auf meine Kosten, bis alle Quellen erschoͤpft waren. Sobald N** das                         merkte, fing er mich an zu meiden und sich andre Bekanntschaften zu suchen.                         Begegnete ich ihm dann, so that er als kennete er mich nicht; sprach von mir                         das allerschimpflichste; spottete oͤffentlich uͤber mein Gebrechen, und wurde                         nun mein offenbarer Feind. ―                      Er frequentirte immer noch die Schule, und ging endlich auch ab. Jch hingegen                         war immer noch der Elende, der mit genauer Noth schreiben konnte. Die Noth                         meiner Eltern fing nun an sehr groß zu werden. Ohne Einnahme mußten sie                         alles verkaufen, was sie hatten, um sich das Leben zu fristen. Mein Bruder,                         der nun bald ausgelernt hatte, trug einen tiefen Gram uͤber den schlechten                         Zustand seiner Eltern bei sich herum. Auf mich machte es nur so lange                         Eindruck, als ich zu Hause war, und das Elend sahe; ich war zu fluͤchtig, um                         mich daruͤber sehr zu betruͤben. Meines Bruders Charakter neigte sich zu einer                         stillen Melancholie, die nur zu weit in die Zukunft sahe. Da er gar keine                         Aussichten zu einiger Unterstuͤtzung weder fuͤr sich noch fuͤr seine Eltern                         voraussahe, so setzte sich dieser Gram immer fester und nagte so lange an                         seinem Herzen, bis er im 18ten Jahre ein Opfer desselben wurde. Er hatte ein                         sehr gutes Herz, war 


sparsam, maͤßig und arbeitsam,                         auf ihn hatte also die fehlerhafte Erziehung nicht die schlimme Wirkung                         gehabt, als auf mich ― und doch war sie dieselbe; derselbe Umgang. ― Kommt                         nicht erstaunend viel darauf an, aus welchem Zeuge der Mensch gebildet ist?                         Und wird dies angebohren? Wahrscheinlich! also ist mir ja auch nicht so viel                         zuzurechnen: denn das ich just so ein Temperament, solch Blut erhielt; hab'                         ich dazu durch meine freien Handlungen etwas beigetragen? Diese Gedanken                         hatten sich in einigen Jahren ziemlich bei mir festgesetzt, und wurden die                         Quelle, woraus ich Entschuldigung fuͤr manchen Fehltritt ― und Nahrung fuͤr                         meinen Leichtsinn schoͤpfte. ―                      Jch beschloß mich nun zu etwas zu entschließen, da es nirgends mehr mit mir                         fort wollte. Ein Handwerk zu lernen ― ich ging sie alle nach der Reihe durch                         ― zu keinem hatte ich innern Trieb. Jch habe mir diesen Widerwillen gegen                         alles, was dem Menschen mechanisch wird ― immer nicht recht zu erklaͤren                         gewußt. War mir die Beschaͤftigung zu einfach? Das ewige Einerlei der                         mehresten Handwerker zu ermuͤdend? Oder war es Stolz; oder vielmehr ein                         unbekannter vielleicht noch unentwickelter Trieb zu hoͤhern Beschaͤftigungen                         des Geistes? Wahrscheinlich ist mir das letzte in der Zukunft geworden ― ob                         ich gleich es nicht gewiß behaupten kann. Jndessen legten es meine                         Anverwandte fuͤr wirklichen Stolz aus. Diesem wahren und auch nicht 


wahren Urtheil zu entgehen, und weil es doch auch nun                         Zeit war, einen gewissen Stand zu waͤhlen, waͤhlte ich die Chirurgie.                         Vermuthlich, weil dieser Stand in seiner eigentlichen Bedeutung ― weniger                         ermuͤdend zu seyn schien, und, weil ich vielleicht in meinen Robinsonaden                         gelesen hatte, daß ein Schifschirurgus sein Gluͤck machen koͤnnte. Mein Ziel                         war also zur See zu gehen. Jch kam acht Tage auf die Probe. Mein Gesicht                         wurde probiert ― und fuͤr gut befunden ― weil ich im Stande bin, die                         Gegenstaͤnde in der Entfernung einer halben Stunde nicht bloß klar, sondern auch deutlich                         anzugeben. ― Es war an dem, daß ich aufgedungen werden sollte; als ein                         andrer kam und mich ausstach.                      Damals murrte ich zum erstenmahl wider Gott, daß er mir ein koͤrperlich Leiden                         aufgelegt hatte, welches jetzt zum Vorwande dienen mußte, daß ich nicht                         angenommen werden konnte. Allein nachher erfuhr ich, daß bloß das daran                         schuld gewesen war, daß ich kein Lehrgeld geben konnte. Hier war denn also                         der erste Strich durch meine Rechnung gemacht, und ich wußte nicht, was ich                         anfangen sollte.                      Nach vielem Hin- und Hersinnen wuͤnschte ich irgendwo Schreiber werden zu                         koͤnnen. Aber meine Hand war schlecht; wer konnte mich brauchen, da ich nicht                         einmahl Rechtschreibung verstand? Jch fing an mich zu uͤben; las Buͤcher und                         bemerkte 


darinnen, was groß und klein geschrieben                         wurde. Daraus schloß ich: alles was groß gedruckt sei, sei ein Stammwort;                         die uͤbrigen ließen sich von jenen herleiten; muͤßten also klein geschrieben                         werden. Jch bemerkte, daß allemal nach einem Punktum ein großer Buchstabe                         folgte. Die mehresten Schwierigkeiten machten die Zeichen ? ! ; : , doch                         lernte ich ihren Gebrauch eher, als ich ihren Nahmen kannte. Jch fing an                         mich im Briefschreiben zu uͤben. Doch ich merkte bald selbst, daß es mir an                         Ausdruck fehlte. Mein gesundes, richtiges Gefuͤhl sagte mir immer selbst,                         ohne daß ich mir die eigentliche Ursach anzugeben wußte: dieses sei                         schlecht; jenes leidlich. Die Eigenliebe in diesem Fall ist nie mein Fehler                         gewesen. Und da ich meine Schwaͤche kannte und mich oft vor mir selbst                         schaͤmte, so wurde dieß ein Sporn, mich zu vervollkommnen. Jch lieh mir vom                         Antiquar Buͤcher. Die Kosten bestritt ich von dem, was ich mir zuruͤckbehielt,                         wenn ich was fuͤr meine Eltern verkaufen mußte. ― Allein, ich las bloß                         Romane, die wunderbar waren. Freilich mitunter auch manche gute. Allein, da                         ich keine Auswahl kannte, so hatte es immer Schaden fuͤr mein Herz, ob ich                         gleich mehr Sachkenntniß bekam.                      Um diese Zeit zog ein Student, ich will ihn S** nennen, in das Haus, wo wir                         wohnten. Ein Mensch von den herrlichsten Talenten, sehr guten und oft                         großmuͤthigen Herzen; aber aͤußerst 


leichtsinnig,                         verschwendrisch und stolz. Wir wurden bald gute Freunde. Er war einiger                         Streiche wegen von der H. Schule weggejagt worden, und kam ohne Wissen                         seines Vaters auf die Universitaͤt. Ein ganzes Jahr hatte er schon das                         aͤußerste Elend erlitten, bis sich sein Vater uͤber ihn erbarmte und ihm                         einiges Geld schickte. Allein, das war zu wenig fuͤr einen bis zur                         Verschwendung freigebigen Menschen. Da er aber uͤberall sich beliebt zu                         machen wußte, so borgte ihm jedermann, und er nahm es, ohne zu wissen, wovon                         er bezahlen sollte.                      Da meine Hand jetzt etwas leidlich wurde, so verschafte mir S** einige                         Collegia abzuschreiben. Er theilte immer sein weniges, was er hatte, so oft                         er sahe, daß ich Mangel litt, gern und willig mit mir. So vergingen einige                         Jahre unter mancherlei Abwechselungen, unter Kummer und Sorgen, und unter                         allem, was die Armuth Schreckliches in ihrem Gefolge hat.                      Nach Verlauf von dritthalb Jahren hatte S** 100 Rthlr. Schulden, und ― keine                         Hofnung, sie je bezahlen zu koͤnnen. Er wollte eben H** verlassen, als er                         ploͤtzlich Nachricht von seinem Vater erhielt, daß er sich wieder                         verheirathet haͤtte, und daß seine zukuͤnftige Mutter seine Schulden bezahlen                         wollte. Mit Entzuͤcken denke ich mir auch noch jetzt seine Freude, da er nun                         bezahlen konnte. Sein Herz war immer weit vom Betrug entfernt, so                         leichtsinnig er auch Schulden machte. Dieß hat 


er                         noch vor einigen Jahren bewiesen, da er noch zwanzig Rthlr., die seine                         Mutter nicht bezahlt hatte, nebst der Jnteresse ersetzte. ― Er ging nach                         Hause, und da er gut franzoͤsisch sprach und ziemliche Fertigkeit auf dem                         Clavier hatte, so kriegte er bald Condition, und jetzt ist er mit einem                         gewissen Großen auf Reisen.                      Er hat viel zur Bildung meines Verstandes beigetragen, doch habe ich ihm auch                         einige Zweifel in Absicht der Religion zu danken. ― Er hatte in allen nur                         fuͤnfviertel Jahr Collegia besucht; die mehresten hab' ich ihm abgeschrieben                         und nachgeschickt. Jetzt ist er schon examinirt, und auf ihn wartet eine der                         besten Pfarren, sobald seine Reisen geendiget sind.                      Durch ihn bekam mein Geschmack in der Wahl der Buͤcher eine andre Wendung.                         Vorher hatte ich nur Romane gelesen, und Reflexion und Moral immer                         uͤberschlagen, weil mich nur das Historische vergnuͤgte. Allein auf einmal                         bekam ich Geschmack daran. Die Elogen, die S** oft meinem natuͤrlich guten                         Verstande machte, mochten wohl Eindruck auf mich gemacht und meinen Ehrgeitz                         angefacht haben. Da ich vorher nur fluͤchtig uͤber alles, was Nachdenken                         verursachte, hinweggeschluͤpft war, so bedurfte es just einer solchen                         Erschuͤtterung, um mich darauf aufmerksam zu machen. Und meiner richtig                         gestimmten Seele konnte das wahre Schoͤne nicht lange fremd bleiben. Vor-


her mochte die Schreibart so elend sein als sie                         wollte, jetzt fing sie mir an zum Eckel zu werden. Jch verlangte nun                         Schoͤnheit im Ausdruck, ob ich gleich mir keine Rechenschaft geben konnte:                         warum mir etwas gefiel oder nicht gefiel? ― Da ich aber keinen Wegweiser                         mehr hatte, so verfiel ich aufs Schwuͤlstige, Erhabene. Daran hatte ich lange                         Geschmack, und meine Briefe, die ich an meinen Freund schrieb, sind die                         redenden Beweise davon: denn sie sind voll von entlehnten hohen und erhabnen                         Phrasen, die oft der Sache gar nicht angemessen waren.                      Endlich sahe sich meine nun angefachte Wißbegierde nach mehrern Gegenstaͤnden                         um. Jch hatte durch das Collegien-Schreiben manches behalten, manches                         durchdacht; es waren in denselben viel theologische Buͤcher citirt, auf die                         ich aufmerksam gemacht wurde. Hier und da erwischte ich denn manches, allein                         ich las sie mit mehr Schaden als Nutzen. Weil mir zu viel Vorerkenntnisse                         fehlten, und ich daher das Ganze nicht uͤberschauen konnte, so konnte es                         nicht fehlen: ich mußte irren und in mancherlei Zweifel verfallen; zum                         Ungluͤck mußten immer meine Zweifel auf gewisse moralische Wahrheiten Einfluß                         haben, deren Gewißheit dadurch erschuͤttert wurde, und da ich von Natur                         leichtsinnig bin, so hatte es fuͤr meine Sitten die schlimmsten Folgen.                      Mein Herz war damals weder gut noch boͤse. Oft regten sich zwar in mir gewisse                         Triebe, allein, 


da es mir an Gelegenheit fehlte, so                         war mein Leben ziemlich einfoͤrmig. Jch hatte auch zu viel mit meiner Armuth                         und Beduͤrfnissen zu kaͤmpfen, daß ich daher selten daran dachte. Dabei las                         ich viel, und da ich ― so fluͤchtig ich auch bin ― mit ganzer Seele beim                         Lesen bin, sobald mich der Gegenstand nur interessirt, so war meine Seele                         immer zufrieden, und ich habe bemerkt, daß ich nur dann am ersten mich                         verirrte, sobald ich geschaͤftloß war.                      Jetzt hatte ich in langer Zeit nichts mehr zu schreiben gehabt, und die Noth                         und der Mangel draͤngten sich wieder von allen Seiten herein. Wir hatten oft                         in zwei Tagen kein Brod. Jch wußte nicht mehr, was ich anfangen sollte. Jch                         sann auf Mittel, meiner Noth ein Ende zu machen, und doch wußte ich nicht,                         wie? Endlich entschloß ich mich, Schulhalter zu werden. Jch entdeckte mich                         Herrn P** und dieser wirkte mir die Erlaubniß aus. Jm Anfang ging es recht                         gut; ich hatte den Winter durch uͤber vierzig Kinder. Zwei Monathe lang bekam                         ich mein Geld so ziemlich richtig, so, daß ich ungefaͤhr woͤchentlich 1 Rthlr.                         einnahm. Davon mußte ich aber woͤchentlich 6 Gr. fuͤr die Stube geben, die ich                         gemiethet hatte. Von achtzehn Groschen sollten nun drei Personen leben; ich                         sollte mich kleiden. Den ganzen Tag mußte ich darauf wenden; nebenbei konnte                         ich nichts verdienen. Und wenn die Stunden vorbei waren, war ich muͤd' und                         verdrossen. Zwei, hoͤchstens drei Tage hatte 


ich was                         zu essen; die andern Tage sollte ich mit nuͤchtern Magen unterrichten. Dazu                         kam noch mancher Verdruß von Seiten der Eltern. Bald war ich ihnen zu                         strenge, bald zu gelinde. Nach Verlauf dieser zwei Monat fingen sie auch an                         das Schulgeld schuldig zu bleiben, mahnte ich sie, so wurden sie grob und ―                         schickten sie nicht wieder. Die Anzahl wurde immer kleiner, und um                         Fastnacht, so wie anfing gut Wetter zu werden, brauchten viele Eltern ihre                         Kinder zu Hause und auf dem Felde, und ich hatte kaum noch achtzehn. Nun                         uͤberstieg bereits der Stubenzins die Einnahme. Jch mußte Schulden machen,                         ich mochte es anfangen, wie ich wollte. Wahr ist es zwar, daß ich allein                         wohl gesehen haͤtte, wie ich mich haͤtte hingebracht; allein wie konnte ich                         meine arme huͤlflose Eltern, denen ich das ihrige auch mit aufgezehrt hatte,                         verlassen? Mein Kummer war damals sehr groß, und der Gedanke: was nun meine                         Bekannte sagen wuͤrden, wenn ich nun wieder ohne Beschaͤftigung herumgehen                         wuͤrde, nagte unaufhoͤrlich an meinem Herzen. Jch verbarg oft den Kummer vor                         meinen Eltern, aber die verborgne Kammer und das weite Feld ist oft Zeuge                         meiner geheimen Thraͤnen gewesen, die ich im Drange der aͤußersten Noth                         weinte.                      Ohne Huͤlfe, ohne Aussichten nach einer gluͤcklichen Zukunft, ohne einen                         Freund, vor welchem ich mein Herz ausschuͤtten konte, ging ich eines 


Abends in der Stadt ganz traurig und niedergeschlagen                         spazieren. (Jch habe vergessen zu sagen, daß der niedertraͤchtige N*** meine                         Freundschaft wieder gesucht hatte, sobald er wieder sahe, daß ich einige                         Einnahme hatte ― Jch, der ich gern und willig verzeihen kann, hatte mir                         seine Besuche wieder gefallen lassen ― denn nur in dem Augenblick der                         Beleidigung bin ich faͤhig, mich zu raͤchen, allein, sobald zwei bis drei Tage                         verflossen sind, so ist der Eindruck nicht mehr derselbe; ich fange an zu                         entschuldigen ― und vielleicht vergeben die mehresten Menschen mehr aus                         Temperament, als aus Pflicht. Jch wenigstens habe die Bemerkung gemacht, daß                         leichtsinnige Temperamenter am ersten zur Verzeihung bereit sind.) Eines                         Abends also, da ich so spazieren ging, stieß er mir auf, da er mir entgegen                         kam. Jch fragte ihn: wo er hinwollte? und er antwortete mir: spazieren! Er                         frug mich, warum ich niedergeschlagen schien? und ich entschuldigte mich: es                         waͤre mir nicht wohl, darum machte ich mir eine kleine Motion: denn Vertrauen                         hatte ich zu ihm nicht, weil ich sein Herz kannte. »So wollen wir                         miteinander gehen!« sagte er, und ich ließ mirs gefallen. Wir waren kaum                         einige Haͤuser weiter gekommen, als mich auf einmal ein Schmerz in meinem                         Leibe uͤberfiel, daß ich genoͤthiget ward, mich auf die Treppe eines Hauses                         niederzusetzen. N*** stand bei mir. So eben ging ein Frauenzimmer voruͤber,                         welche wir im 


Gesicht nicht gut unterscheiden                         konnten, die aber von hinten eine wirkliche Schoͤnheit vermuthen ließ. N**                         hatte sie kaum erblickt, als er auf sie zueilte. Jch blieb sitzen. Nach                         einer Weile hoͤrten meine Schmerzen auf, aber ich hatte keine Lust, ihm                         nachzugehen. Nach einer kleinen Weile kam er wieder und hatte das Maͤdchen an                         der Hand. Sie weinte, und mir fiel das auf. Jch frug nach der Ursach, und                         N*** sagte: wenn Du das wuͤßtest; das gute Maͤdchen hab' ich verkannt. Jch                         wurde immer neugieriger, und das Maͤdchen weinte fort. Endlich bat ich sie,                         uns ihr Ungluͤck und die Ursach ihrer Thraͤnen zu entdecken. Sie weigerte sich                         lange; endlich gab sie nach. Sie gab sich fuͤr eine Predigerstochter bei St**                         aus. Jhr Vater und Mutter sei ihr zeitig abgestorben, und sie waͤre dann                         unter die Aufsicht einer Großmutter muͤtterlicher Seits gekommen, die aus                         Alter sich nicht viel um sie haͤtte bekuͤmmern koͤnnen. Sie sei daher in                         liederliche Gesellschaft gerathen; unter andern haͤtte ihr ein gewisses                         Maͤdchen immer sehr viel von Leipzig vorgeschwazt ― daß sie sich endlich von                         ihr haͤtte bereden lassen, ihre Großmutter zu bestehlen, und mit ihr                         fortzugehen. Sie waͤren bis nach H** gekommen, da haͤtte sie ihre                         Reisegefaͤhrtin bestohlen, ihr alle Kleider und Geld mitgenommen, und sie ―                         verlassen. Jm Wirthshaus sei sie einige Thaler schuldig gewesen, und da sie                         von nichts haͤtte bezahlen koͤnnen, so haͤtte ihr der Wirth den 


Rath gegeben, zu einer gewissen Kuplerin zu gehen ― dieß                         haͤtte sie aus Noth gethan, und ― ein gewisser H** haͤtte sie also ausgeloͤßt.                         ― Darauf sei sie nach Leipzig gegangen, wo sie sich haͤtte vermiethen wollen;                         sie sei aber ― in ein Bordell gerathen. Da sei sie bald angesteckt worden                         und ins Lazareth gekommen. Sie sei aber, da ihre Krankheit noch nicht viel                         zu bedeuten gehabt, gluͤcklich kurirt worden, und waͤre nun hieher gekommen,                         um auf eine ehrlichere Art ihr Unterkommen zu finden. Jetzt hielte sie sich                         bei einem gewissen Wollwirker auf; und sei nun erst seit acht Tagen hier.                         Sie aͤußerte zugleich den Wunsch: wieder zu ihrer Großmutter zuruͤckzukehren.                      Diese ganze Erzehlung kam mir im Anfange ziemlich romanhaft vor. Allein in                         der Folge lernte ich einen Landsmann von ihr kennen, der ihre ganze Herkunft                         genau kannte, und ihre Erzehlung stimmte mit dessen Aussage ziemlich                         uͤberein. ― Wiewohl ich auch eigentlich nicht an der uͤbrigen Erzehlung                         zweifelte, sondern nur an ihrer Herkunft. Man denke sich nun ein Maͤdchen                         sehr gut gebauet; in ihrer Miene noch unverkennbare Spuren noch nicht ganz                         verlorner Unschuld ― Thraͤnen in einem sehr sanften blauen Auge; dann meine                         damalige Gemuͤthsstimmung, die selbst so tief fuͤhlte, was Leiden und                         Verlassung von allen Lebendigen war. Dann mein ohnedem mitleidiges Herz. Man                         rechne noch dazu meine romantische Begriffe, herz-


liche Ergreifung und Durst nach solchen Abentheuern ― und man wird sich                         nicht mehr wundern, wenn ich sage, daß mein Mitleid sich bald in Liebe                         verwandelte ― und fuͤr sie thaͤtig werden zu koͤnnen wuͤnschte.                      Das erste, was mir einfiel, war: ich wollte an ihre Großmutter einen                         ruͤhrenden Brief schreiben, und sie darinn bitten, Carolinen (so hieß sie)                         wieder anzunehmen. Jch entdeckte diesen Gedanken N**, und er hatte seinen                         ganzen Beifall. Wir arbeiteten gemeinschaftlich an den Briefen, und wir                         schrieben drei hintereinander ohne Antwort zu erhalten; das erschuͤtterte sie                         tief. Wir besuchten sie gewoͤhnlich alle Abende; allein nach und nach wurde                         mir N**s Gegenwart laͤstig. Jch fuͤhlte eifersuͤchtige Regungen auf die                         heftigste Art. Und ob sie mir gleich mit ganz vorzuͤglicher Achtung                         begegnete, so konnte ich doch nicht umhin, ihr oft merken zu lassen, daß ich                         N** fuͤrchtete. Meine Eifersucht floß einmal aus                         einem gewissen Vorurtheil, welches ich, ich weiß nicht wo, aufgeschnapt                         hatte, daß ein Frauenzimmer, die einmal in den Geheimnissen der Liebe                         eingeweihet sei; einmal ihre Suͤßigkeiten gekostet habe ― auf ihr ganzes                         kuͤnftiges Leben nun nicht mehr im Stande sei, ihren Lockungen zu                         wiederstehen (ich mochte vermuthlich da von mir auf andre schließen) und das                             andremal floß sie aus einem gewissen Stolz:                         (beinahe die gewoͤhnlichste Quelle der Eifersucht) der sich gekraͤnkt 


fuͤhlte, wenn ihn ein Mensch von N**s Charakter                         vorgezogen werden sollte. Es mochte auch eine vormalige unangenehme                         Empfindung, die mir sein schlechtes Betragen ehemals gegen mich verursachet                         hatte, wieder in ihrer ganzen Staͤrke erwachen, daraus konnte wohl eine                         gewisse Mißgunst fließen, die ihm das nicht goͤnnte, was ich eigentlich zu                         besitzen wuͤnschte; dazu mochte auch wohl ein kleiner Trieb, sich raͤchen zu                         koͤnnen, gekommen seyn, wozu ich um so mehr Recht zu haben glaubte, weil ich                         ihm einen großen Theil meines Ungluͤcks zu danken hatte. Nie hatte sich die                         Begierde zu raͤchen, staͤrker bei mir geregt, und nie ist sie anhaltender                         gewesen. Jch habe das in der Folge, nachdem ich mich gewoͤhnte, oft uͤber mich                         nachzudenken, deutlich bemerkt.                      Die Liebe verursachte jetzt eine ganz besondre Aenderung meines Charakters.                         Jch war sonst nie sehr fuͤrs Empfindsame gewesen, ob ich gleich deswegen                         nicht gleichguͤltig war. Empfindsame Schriften waren mir immer in gewisser                         Absicht eckelhaft. Denn ich fands in der wirklichen Welt nicht so. Allein,                         sobald ich verliebt war, bekam ich Geschmack daran, und meine                         Einbildungskraft wußte bald das Unwahrscheinliche hinwegzuzaubern. Vorher                         pruͤfte mein Verstand ― jetzt meine Phantasie. Schienen mir sonst dergleichen                         Begebenheiten romantisch; so hatte ich jetzt schon eine eigne solche                         Erfahrung und diese ― diente mir als ein Beitrag 


aus                         der Geschichte der wuͤrklichen Welt. Jch wurde nun mit ganzer Seele                         empfindsam. Meine ungluͤcklichen Verhaͤltnisse schienen mir ein Recht zu                         geben, auf die Verhaͤltnisse der Welt zu schimpfen. Jch ahmte den Helden                         meiner Romane nach. Jch wollte mich in meine Tugend huͤllen, und ― doch meine                         Geliebte sollte aͤhnliche Grundsaͤtze mit mir hegen. Jch fing an zu                         reformiren, entdeckte ihr ihre Fehler, empfahl ihr die Tugend und mein ―                         Beispiel. ― Berichtigte ihre Religionskenntnisse, schrieb Briefe uͤber                         Briefe, die voll von Moral, von Beßrung des Herzens und der zukuͤnftigen Welt                         waren, und in waͤhrender Zeit, da meine Hand das alles aufs Papier                         niederschrieb, fuͤhlte ich, daß mein Herz ― mir oft widersprach. ―                      N***, der sehr scharfsichtig ist, entdeckte bald die Harmonie unsrer Herzen.                         Auch er wurde eifersuͤchtig; seine haͤufigen spoͤttischen Anspielungen gaben                         mirs zu verstehen. Seine Neigung brach bald aus ― bei mir versteckte sich                         eben derselbe Trieb unter Empfindsamkeit, Scheintugend und Reformirsucht.                         Alle diese Dinge legten mir einen gewissen Zwang auf. N*** hatte zwar auch                         im Anfange mit in denselben Ton gestimmt; allein nicht aus kalter                         Ueberlegung ― es war bloß Ueberraschung und um nicht schlechter zu scheinen                         als ich; die Folge bewieß dieß. Eines Tages, da ich sie wegen noͤthiger                         Beschaͤftigungen nicht besuchen konnte, und N*** dieses wußte, so hatte er                         die 


Gelegenheit nicht aus den Haͤnden gelassen, sich                         seiner Last, die sein Herz druͤckte, zu entledigen, und war Abends zu ihr                         gegangen. Wohlstands wegen konnte sie ihn schon nicht meiden ― denn ob sie                         ihm schon einige Verbindlichkeiten schuldig war (denn er hatte ihr, obgleich                         mit vielem Geraͤusch einige Wohlthaten erzeigt) so stimmte ihr Herz doch                         nicht mit dem seinigen zusammen. Kaum war er also gekommen, als er schon ihr                         seine stuͤrmischen Begierden zu erkennen gab. Sie wieß ihn mit den Worten ab:                         »ob das mit seinen guten Lehren uͤbereinstimmte, die er ihr gegeben haͤtte,                         kuͤnftig ihr Leben zu bessern?« Dieß aͤrgerte ihn, und er warf ihr vor, daß er                         so vielen und noch mehreren Antheil an ihr haͤtte als ich ― (Wie                         eigennuͤtzig!) »Aber ihr Freund verlangt so etwas nicht;« antwortete sie ihm,                         und kurz darauf war er fortgegangen und hatte geschworen nicht wieder zu                         kommen.                      Jch erfuhr des andern Tages gleich den ganzen Vorfall. Sie erzaͤhlte mir ihn                         mit Thraͤnen. Jch kannte sein schlechtes rachgieriges Herz und ― meine Lage                         war schlimm. Er konnte, so unschuldig mein Umgang damals noch war, ihn doch                         ins haͤßlichste Licht stellen. Es vergingen acht bis vierzehn Tage, er ließ                         sich nicht sehen und nicht hoͤren. Jch hing nun mit Leib und Seele an meiner                         neuen Liebe. Sobald meine Stunden mit meinen wenigen Kindern vorbei waren,                         ging ich zu ihr. Wir liebten uns zaͤrtlich; denn unsre Gemuͤther stimm-


ten zusammen. Jhr Herz war sehr gut, nur ein wenig zu                         eitel. Es fehlte ihr uͤberhaupt an Bildung, und haͤtte sie eine gute Erziehung                         gehabt, so haͤtte sie eine ganz gute Gattin und eine noch beßre Mutter                         abgegeben; denn sie hatte alles das Sanfte, Gefaͤllige, Duldende, was den                         Charakter einer guten Mutter ― dazu noch gerechnet ihre zaͤrtliche                         Kinderliebe ― ausmacht.                      Jch gestehe es gern, daß dazumal meine Absichten ganz auf sie und ihren                         voͤlligen Besitz gingen. Jch haͤtte sie geheirathet, haͤtte ich hinlaͤnglich                         Brodt, keine Eltern und weiter nichts zu bedenken gehabt. Jhr Fehltritt war                         ihr von mir laͤngst verziehen; und nie wuͤrde ich denselben geruͤgt haben.                         Allein keine Aussichten anderwaͤrts mein Brodt zu finden; in einer so                         kritischen Lage mit meinem angefangenen und auch wieder mißlungenen Werk ―                         sahe ich die Unmoͤglichkeit meines Verlangens wohl ein. Dazu kam noch die                         uͤble Nachrede ― ein solches Maͤdchen zu meiner                         Gattin gewaͤhlt zu haben; wenn auch sonst die Umstaͤnde die vortheilhaftesten                         in meiner Vaterstadt gewesen waͤren. Jhr schoͤner, wohlgebauter Koͤrper mußte                         natuͤrlich oft den Wunsch ihres ganzen Besitzes in mir rege machen, und diese                         Wuͤnsche wurden oft so heftig, daß sie nicht selten in Murren und Wuth                         ausbrachen. So verging der Sommer unter Kummer, Sorgen und Berathschlagen,                         und unter den heftigsten Anfaͤllen von Liebe, die nun 


schon anfing koͤrperlich zu werden. Meinen Unterricht hatte ich schon                         aufheben muͤssen, denn die Kinder blieben alle zu Hause. Jch sahe mich daher                         genoͤthiget, alles zu verkaufen um den noch schuldigen Miethzins bezahlen zu                         koͤnnen, und um Johanni zog ich wieder zu meinen Eltern. Vier volle Wochen                         ging ich wie tiefsinnig herum, denn meine Leiden waren jetzt doppelt. ― Und                         nur der Abend heiterte mich ein wenig auf, wenn ich meinen Kummer (ich hatte                         weiter keinen Freund) an ihrem freundschaftlichen Herzen ausweinen konnte.                         Ein Kuß, ein Haͤndedruck war alles, was ich verlangte und sie verstattete.                         Aber bald fing (ohngeachtet aller meiner Sorgen) mein verwoͤhntes Herz an,                         ein gewisses Leere zu bemerken. Anstatt, daß meine Noth meine Triebe                         hinunter haͤtte stimmen sollen, stimmte sie sie vielmehr hinauf ― und                         vielleicht mochte eine gewisse Gleichguͤltigkeit gegen alles, der Gedanke: du                         hast nun nichts mehr zu fuͤrchten, und mein gewoͤhnlicher Leichtsinn vieles                         dazu beitragen, mich nun auf alle nur moͤgliche Art zu vergnuͤgen, da ich mein                         Loos ohnedem fuͤr das allerungluͤcklichste Menschenloos ansahe. Die sanften                         Beruͤhrungen ihrer Haͤnde, ihres Mundes wurden nach und nach elektrische                         Funken, die mein ganzes Blut in Wallung setzten. Das Enthusiastische unsrer                         Liebe fing an abzunehmen; meine Reformirsucht fing an zu erkalten ― und                         nicht selten erschien sie mir jetzt schon in einem komischen Lichte. ―                         Vielleicht mochte 


sie selbst schon aͤhnliche Regungen                         gefuͤhlt haben, denn wie ist es moͤglich, daß ein junges, wieder zur voͤlligen                         Gesundheit gelangtes Maͤdchen, die schon oft das Ziel der Liebe (ein                         Ausdruck, der sich eigentlich fuͤr ein feiles Maͤdchen, die sie doch gewesen                         war, nicht schickt) nun auf einmal ganz und gar enthaltsam geworden sey. »Es                         ist in dem Wesen der Liebe, sagt Wieland, so lange zuzunehmen, bis sie das                         Ziel erreicht hat, wo die Natur sie zu erwarten scheint.« Eine Bemerkung,                         die ich selbst durch meine Geschichte bestaͤtiget habe.                      An einem schoͤnen Abend im August zog sich bald ein fuͤrchterlich Gewitter                         zusammen. Wir gingen, wie gewoͤhnlich, auf dem Felde spazieren. Kaum                         erreichten wir ihre Wohnung, als das Gewitter sich naͤher zusammenzog und                         entsetzlich zu wuͤthen anfing. Der Regen und Sturmwind dauerte bis zwoͤlf Uhr.                         Jch konnte nun unmoͤglich nach Hause gehen: denn sowohl die Thore als mein                         Haus waren verschlossen. Jch entschloß mich, da zu bleiben, und wir wurden                         einig, die ganze Nacht zu wachen. Um ein Uhr klaͤrte sich der Himmel auf, und                         es wurde schoͤn Wetter. Alles schlief nun ― nur wir allein wachten. Die                         Stille der Nacht ― der erquickende kuͤhlende Geruch nach dem Gewitter ―                         allein, ohne Zeugen, ohne Beschaͤftigung (denn die Quellen, woraus wir sonst                             schoͤpf-


ten, waren erschoͤpft). ― Erlauben Sie mir                         hier abzubrechen.                      Jndessen muß ich zu meiner Rechtfertigung sagen, daß ich nie den Vorsatz                         gefaßt hatte, es ihr wirklich anzutragen. Denn davon hielt mich eines Theils                         eine gewisse Ehrerbietung fuͤr diejenigen Wahrheiten, die ich ihr gelehrt                         hatte, theils auch eine innre Schaam ab. (Denn ich habe das immer fuͤr sehr                         schimpflich gehalten, sich den Leuten auf zwei Seiten zu zeigen.) Und das                         mußte ich doch thun, wenn ichs ihr antrug. Dazu konnte ich mich aber, aller                         meiner stuͤrmischen Begierden ungeachtet, keinesweges entschließen, und gewiß                         waͤre es nie geschehen, haͤtte der Zufall nicht die Umstaͤnde so verkettet, daß                         es hier erst keiner langen Erklaͤrung bedurfte. ―                      Aus diesem werden Sie nun glauben, wenn ich Jhnen sage, wie schrecklich mir                         der Morgen war, wo sich Aug' und Auge sehen sollte. Beschaͤmt hob sie ihr                         blaues Aug' empor, und weinte. Jch war in einer unbeschreiblichen                         Verwirrung. Auf einmal entstand in meiner Seele eine so außerordentliche                         Gleichguͤltigkeit gegen die Ungluͤckliche, daß ich wie bezaubert da stand und                         nicht wußte, was ich von mir denken sollte. Kalt und traurig schlich ich                         mich fort, und ― sahe sie nie wieder. Jch konnte es nicht uͤber mich                         vermoͤgen, ihr wieder unter die Augen zu treten. War es Schaam, 


war es ein Rest von Tugend? Nein! diese Haͤrte konnte keine                         Tugend sein. Auch kam sie nicht unmittelbar aus dem Herzen ― denn mein Herz                         ist nicht hart, das bleibt mir das sonderbarste Ding in meinem ganzen Leben,                         woruͤber ich mir in der Folgezeit sehr oft den Kopf zerbrochen habe.                      Und die Folge fuͤr die arme Ungluͤckliche war? eine traurige. Aus Verzweiflung                         uͤber meine Treulosigkeit ergab sie sich einem liederlichen                         Handwerksburschen, mit dem sie endlich fortging, und vielleicht ― jetzt noch                         tiefer gesunken ist. Jch habe nie wieder etwas von ihrem Schicksal erfahren.                      Und mein Feind N***, der sich nicht wieder hatte sehen lassen, erfuhr's aus                         ihrem eignen Munde, und frolockend breitete er meine ganze Geschichte aus.                         Doch lassen Sie mich abbrechen. Wenn Reue, wenn Thraͤnen genug sind, meine                         Suͤnde wieder gut zu machen; o so kann ich auf Vergebung Rechnung machen;                         denn mancher Morgen fand mich ohne Schlaf und mit thraͤnenvollen Augen.                      (Der Beschluß kuͤnftig.)                      



         Zur Seelennaturkunde. 
I.                 Fortsetzung des Schreibens von Herrn Abbé l'Epée, Charles Michel deL'Epee an Herrn                         Direktor Heinicke, SamuelHeinicke.
                         l'Epée, Charles Michel de                                          Sie sagen, die Woͤrter, sie moͤchten nun gedruckt oder                         geschrieben seyn, sehen aus, wie eine Reihe von Fliegen und Spinnenfuͤssen;                         sie haben keine eigentliche Figur oder Gestalt, welche sich die abwesende                         Einbildungskraft vorstellen koͤnne; ja man koͤnne kaum einen Buchstaben von                         dem andern, geschweige denn ein ganzes Wort, im Gedaͤchtniß unterscheiden.                      Z.B. fuͤhren Sie das Wort Paris an, und sagen, das                         man sich dieß Wort, so wie es geschrieben ist, lange nicht so deutlich                         vorstellen koͤnne, als wenn man es aussprechen hoͤrt.                      Sie scheinen also die bewunderungswuͤrdige Erfindung der Buchstaben ziemlich                         gering zu schaͤtzen, indem sie dieselben mit Fliegen und Spinnenfuͤßen                             vergleichen.*)*) Dieß folgt wohl aus der                                 Vergleichung nicht.                     


Sie behaupten also, aber Sie beweisen nicht, daß die Gestalt eines jeden                         Buchstaben nicht ausgezeichnet genug sey, um den einen nicht mit dem andern                         zu verwechseln.                      Jch rufe die Taubstummen selbst gegen Sie zu Zeugen auf, deren die meisten                         vom ersten Tage ihres Unterrichts an schon eine so lebhafte Jdee von der                         Gestalt der Buchstaben erhalten haben, daß sie nach weggenommner                         alphabetischen Tafel, auf Befragen die einzelnen Buchstaben durch das                         Fingeralphabet wieder hersagen koͤnnen. Jndem sie z.B. den Daumen und kleinen                         Finger herunter und die drei mittelsten Finger in die Hoͤhe halten,                         bezeichnen sie den Buchstaben m, dessen Figur sie                         sehr deutlich ausdruͤcken, indem sie auch noch den Zeigefinger                         herunterhalten, bezeichnen sie n; durch den Daumen                         und Zeigefinger in Form eines Cirkels zusammengehalten wird o bezeichnet u.s.w. Jhr angefuͤhrtes Wort Paris wuͤrden sie auf die Weise mit Kreide oder mit                         den Fingern sehr bald wieder darzustellen wissen, wenn es ausgeloͤscht waͤre.                      Sie belieben noch zu erwaͤgen, daß die großen Buchstaben, wie man sie zu                         Jnschriften an Haͤusern u.s.w. braucht, noch weniger mit Fliegen und                         Spinnenfuͤssen zu vergleichen sind. Wir bedienen uns daher auch beim Anfange                         des Unterrichts der Taubstummen groͤßerer Buchstaben, die wir nach und nach                         immer kleiner machen.                      


Sie scheinen nicht zu glauben, daß ein geschriebenes Wort in der                         Einbildungskraft fuͤglich koͤnne dargestellt werden, weil sie die Buchstaben                         von dem Grunde, worauf sie befindlich sind, abgesondert betrachten, so daß                         dadurch ihre Farbe verschwindet: allein die Buchstaben moͤgen nun gedruckt                         oder geschrieben seyn, so koͤnnen wir sie uns doch nicht ohne einen solchen                         Grund denken, dessen Oberflaͤche sie mit ihren Zuͤgen faͤrben, und also in eine                         weiße oder schwarze Farbe gekleidet, die Einbildungskraft bestaͤndig in                         Bewegung setzen, woher das Bild von ihnen eben so deutlich wird, als wenn                         wir sie in dem Buche oder auf dem Papiere vor Augen sehen.                      Allein, was setzen Sie denn nun an die Stelle dieser von Jhnen verworfnen                         Methode? Sie sagen: meine Schuͤler lernen lesen, und die Woͤrter laut und                         deutlich und mit Verstande hersagen. Sie denken traͤumend und wachend in                         ihrer artikulirten Sprache. Ein jeder kann sie anreden, wenn er nur die                         Worte langsam ausspricht. Die Schriftsprache gruͤndet sich in ihrer                         Vorstellung auf die Tonsprache, die sie zwar nicht durch das Ohr, sondern                         durch einen andern Sinn empfangen. Zuerst ist ihr Geheul erbaͤrmlich, aber                         nach zwei oder drei Jahren lernen sie laut und deutlich reden, und am Ende                         selbst deklamiren.                      Das Wort Paris also, welches meine Schuͤler in einem                         Augenblick fassen, daß sie es wieder an 


die Tafel                         schreiben koͤnnen, behalten Jhre Schuͤler nicht ehr im Gedaͤchtniß bis                                 Siesie                         dieselben erst gelehrt haben, wie die Lage der Zunge, Zaͤhne, Lippen und                         Kinnbacken bei der Aussprache eines jeden einzelnen Buchstaben beschaffen                         seyn muͤsse; und wenn sie es nun dahin gebracht haben, so koͤnnen sie doch                         selber nicht urtheilen, ob sie es durch den Ton der Stimme recht oder                         unrecht ausgedruͤckt haben.                      Zugegeben aber, daß sie durch diese Artikulation weiter kommen; koͤnnte dann                         die Einbildungskraft jedes Wort ihnen nicht eben so gut ins Gedaͤchtniß                         zuruͤckrufen, wenn sie auch nicht jede Lage der Sprachwerkzeuge in eben der                         Ordnung wieder darstellten, indem sie durch die innere Beruͤhrung der Zunge                         mit den uͤbrigen Sprachwerkzeugen den ehemaligen Laut nachahmen ― Wer fuͤhlt                         nicht die Langsamkeit und Schwierigkeit hierbey?                      Daß aber die Schuͤler sowohl wachend als traͤumend in ihrer artikulirten                         Sprache denken sollen, begreife ich nicht recht. Der Franzose denkt also in                         der franzoͤsischen, der Lateiner in der lateinischen, der Deutsche in der                         deutschen Sprache, ich aber denke oft in keiner, da es sich haͤufig zutraͤgt,                         daß ich mir im Traume Dinge vorstelle, die mir bloß meine Phantasie                         vormahlt, und ich mit keinem Nahmen in irgend einer Sprache zu nennen weiß;                         ja es fuͤgt sich auch, daß ich an Dinge denke, die einen mir unbekannten                         Nahmen haben, wie unzaͤh-


lige Jnstrumente der                         Handwerker, die ich zwar gesehen aber deren Nahmen ich nie gehoͤret habe.                      Ja sogar im Wachen trift es sich oft, daß ich gern und lange an Personen oder                         Sachen denke, deren Nahmen ich mir vergeblich ins Gedaͤchtniß zuruͤckzurufen                         suche.                      Jch gehe weiter: Sie haltens fuͤr unmoͤglich, daß die Taubstummen alle Woͤrter                         der Sprache, wodurch wir unsre Gedanken ausdruͤcken, im Gedaͤchtniß behalten                         und sie wieder hinschreiben koͤnnen, sobald ihnen nur die methodischen                         Zeichen vorgemacht werden.                      Allein es ist bei uns nicht die Rede von allen moͤglichen Woͤrtern, sondern nur                         von denen, welche im gemeinen Leben oder in unserm Religionsunterricht oder                         in irgend einem moralischen Buche vorkommen. Was aber Kunstwoͤrter oder                         technologische Ausdruͤcke anbetrift, so lernet dieses der Taubstumme freilich                         nicht, und es ist genug, wenn er nur die Woͤrter weiß, die fuͤr den groͤßten                         Theil der Menschen zu ihren Lebensbeduͤrfnissen hinlaͤnglich sind.                      Daß aber dergleichen Worte den Taubstummen entweder aus einem aufgeschlagnen                         Buche oder aus einem entsiegelten Briefe, durch die methodischen Zeichen                         diktirt werden, bezeugen so viele Personen aus allen Gegenden, die ich nicht                         haͤtte betruͤgen koͤnnen, wenn ich gleich gewollt haͤtte. Taͤglich sind Leute bei                         unserm Unterricht zugegen, die 


sich nicht auf das                         Geruͤcht verlassen. Sie kommen voll Mißtrauen, aber sie gehen nicht so wieder                         weg.                      Selbst Perriere sahe, wie ein von ihm geschriebener Brief durch die                         methodischen Zeichen einer Taubstummen diktirt wurde, und brach in die Worte                         aus: haͤtte ich es nicht gesehen, nie haͤtt' ich es geglaubt.                      Perriere haͤtte, welches wohl zu merken ist, diesen Brief auch seinen Schuͤlern                         diktiren koͤnnen, aber nur mit dem Unterschiede, daß er ihnen durch Huͤlfe der                         Daktilologie die einzelnen Buchstaben eines jeden Worts angezeigt haͤtte, die                         seine Schuͤler zwar nachgeschrieben, aber den Sinn dieser Reihe von                         Buchstaben nicht verstanden haͤtten.                      Die methodischen Zeichen hingegen sind keiner besondern Sprache eigen, sie                         bezeichnen kein Wort noch irgend einen Buchstaben, sondern druͤcken Jdeen                         aus, und wenn diese der Schuͤler verstanden hat, so kann er sie wiederum in                         seiner Sprache, es sei welche es wolle, ausdruͤcken, und dann ist es                         unmoͤglich, daß er den Sinn des Worts nicht fassen sollte, welches er sich                         selber zu schreiben waͤhlet.                      Wie groß der Unterschied zwischen jener und dieser Methode zu diktiren sei,                         bemerkte Se. Kaiserliche Majestaͤt beim ersten Anblick. Da ich nehmlich einer                         Taubstummen die Worte durch die Daktilologie diktirte: es sei ferne von mir,                         daß ich mich ruͤhme, denn alleine in dem Creutz, und                         ihr befahl, daß sie den Sinn dieser Worte durch die 


methodischen Zeichen an den Tag legen solle, so gab sie zur Antwort: sie                         wisse nicht, was diese Worte sagen sollten.*)*) Das                                 ist dem armen Maͤdchen wohl zu glauben!                     Der Kaiser bemerkte sogleich, daß diese Methode bloß mechanisch sei, und man                         immer dieselbe Antwort erwarten muͤsse.                      Demohngeachtet verschmaͤhen wir den Gebrauch der Daktilologie nicht ganz; wo                         sie noͤthig ist, um die eigenthuͤmlichen Nahmen der Menschen, Laͤnder, Staͤdte                         u.s.w. auszudruͤcken, welche, ihrer Natur nach, durch die methodischen                         Zeichen nicht koͤnnen dargestellt werden.                      Se. Kaiserl. Majestaͤt hat noch einen andern Versuch in unserer Kunst mit                         angesehen: ich hatte nehmlich fuͤnf Taubstumme so gestellt, daß der eine                         nicht sehen konnte, was der andre schrieb, und so diktirte ich ihnen einen                         Satz, der ohngefaͤhr aus zehn Woͤrtern bestand, und den ich durch die                         methodischen Zeichen ausdruͤckte, dieser Satz wurde von dem einen mit                         franzoͤsischen, von dem andern mit lateinischen, von dem dritten mit                         italiaͤnischen, von dem vierten mit spanischen und von dem fuͤnften mit                         englischen Worten aufgeschrieben.                      Hieraus koͤnnen Sie schliessen, daß ich nicht mit Unrecht behauptet habe, die                         allgemeine Sprache, welche schon so lange von den Gelehrten ge-


wuͤnscht ist, koͤnne aus den methodischen Zeichen bestehen. Der                         gelehrte Abt Condillac hat schon gewuͤnscht, daß die Lehrer in den Schulen                         verschiedner Nationen kein Wort vorbringen sollten, dessen methodische                         Zeichen sie nicht auch ihre Schuͤler lehrten.                      Doch will ich nicht mit Stillschweigen uͤbergehen, was mir oft von gelehrten                         Maͤnnern eingeworfen ist: es sei unmoͤglich, wenn jemand einen ganzen Satz                         durch die methodischen Zeichen ausdruͤcke, daß er nicht die seiner Sprache                         angemessene Ordnung darinn beobachte; nun sei aber doch der Genius der                         Sprachen so verschieden, daß wenn einer zum Beispiele die franzoͤsische                         Wortfolge durch die methodischen Zeichen beobachte, ein Jtaliaͤner und noch                         weniger ein Deutscher den Sinn des ausgedruͤckten Satzes fassen koͤnne.                      Allein man bemerke, daß ich eben so viele Zuschauer voraussetze, welche von                         ihrer ersten Kindheit an unterrichtet sind, und denen die methodische                         Zeichensprache so gelaͤufig ist, wie ein Franzose die franzoͤsische, und ein                         Deutscher die deutsche Sprache versteht: dieß vorausgesetzt, bemerke man,                         was geschehen wuͤrde, wenn jemand in Gegenwart von zwoͤlf Franzosen, die                         lateinische Sprache vollkommen inne habend, einen Satz franzoͤsisch                         diktierte, und ihn ins Lateinische uͤbersetzen lassen wollte.                      Von diesen Zwoͤlfen wuͤrde man keinen einzigen finden, der sich vornehme, die                         franzoͤsische Wortfolge in dem Satze beizubehalten, da ein jeder 


nur bemuͤht sein wuͤrde, den Sinn des Satzes deutlich                         auszudruͤcken.                      Eben das wird aber der Fall bei einem jeden Satze seyn, der aus der                         methodischen Zeichensprache in eine andere uͤbersetzt werden soll. Man wird                         sich nicht um die Folge der koͤrperlichen Bewegungen bekuͤmmern, sondern die                         Jdeen, welche durch dieselben ausgedruͤckt werden, nach dem eigenthuͤmlichen                         Charakter der Sprache zu bezeichnen suchen.                      Jch werde also niemals dem Lehrer der Taubstummen zu Wien rathen koͤnnen, daß                         er seine Schuͤler selbst reden lehre, sondern daß er Personen unterrichte,                         welche sich dieser mechanischen Arbeit unter seiner Aufsicht unterziehen, er                         selbst aber soll nuͤtzlichere und wichtigere Dinge thun.                                           
             II.                 Ueber das Taubstummen-Jnstitut in Wien*)*) Jst                                 mir von Herrn Nicolai, Christoph FriedrichNikolai guͤtigst mitgetheilt                             worden..
                         Nicolai, Christoph Friedrich                                          Jch hatte schon mehrmal des Herrn Heinicke, SamuelHeinicke                             Jnstitut fuͤr Taubstumme zu Leipzig gesehen, und war sehr achtsam                         darauf gewesen. Daher war mir das aͤhnliche Jnstitut                         in Wien sehr interessant. Herr Heinicke, SamuelHeinicke                         lehret die Taubstummen durch Worte reden. Hingegen                         Herr Abbé Stork lehret sie 


nach des Abbé L'Epee Methode, hauptsaͤchlich aber                         durch bestimmte Zeichen zu reden.                      Er hat dreierlei Zeichen: 1) Fuͤr die Buchstaben, um                         die Worte zusammensetzen zu koͤnnen; 2) Fuͤr die Worte und fuͤr die dadurch                         angezeigten Begriffe; 3) Fuͤr die grammatische Beschaffenheit der Worte, z.B.                         fuͤr die verschiedenen Casus, Numerus, die Zeiten                         der Zeitwoͤrter u.s.w. Z.B. die Biegung des Casus wird durch die Junkturen der Finger                         angezeigt. Die Vielheit durch mehrere Finger. Die                             vergangene Zeit, indem man mit der Hand uͤber                         die Schulter weiset; die zukuͤnftige Zeit, indem man                         mit der Hand vor sich hinweiset; das maͤnnliche                             Geschlecht, indem man den Hut abnimmt; das weibliche Geschlecht, indem man das Haar hinter dem Ohre zupft                         u.s.w.                      Die Zeichen der Begriffe, die sinnlich koͤnnen erkannt werden, sind so viel                         moͤglich nachahmend und malend; z.B. ich knie. ― Es                         wird gekniet, und jeder kniende zeiget auf sich. Wir                             knien ― beim Knien die Hand auf alle herum bewegt. Er kniet ― es wird einer besonders kniend gesetzt,                         und den andern gezeigt.                      Die Kinder haben eine besondere Fertigkeit, geschriebene Schrift zu lesen, das heist: die den Schriftzeichen                         entsprechende pantomimische Zeichen mit allen grammatischen Bestimmungen zu                         machen, auch wieder die Zeichen, die ein anderer mit allen grammatischen                         Bestimmungen macht, mit Schriftzeichen zu schreiben.                                          


Alle Sonnabend Vormittag werden die Taubstummen                         gepruͤft, und dieser Pruͤfung kann jedermann beiwohnen, welches ich auch nicht                         versaͤumte. Es wurden Spruͤche aus dem Normalschulkatechismus an die Tafel geschrieben. Darauf machten                         die Taubstummen die entsprechenden Zeichen sehr fertig. Wenigstens mußten                         wir Zuschauer es glauben, denn die Zeichen und die bei jedem Zeichen sehr                         geschwind wiederkehrenden grammatischen Bestimmungen, konnten wir freilich                         nicht verstehen. Aber die große Fertigkeit machte es wahrscheinlich, daß sie                         richtig lasen.                      Die umgekehrte Art war fuͤr uns einleuchtender. Ein                         Taubstummer nahm den Katechismus in die Hand, und las einen Spruch, den wir ihm gezeigt hatten. Das heißt, er                         machte die entsprechenden Zeichen bis zu einem                         Komma. Ein anderer Taubstummer sah ihn unverwandt an, und schrieb einen Satz                         nach dem andern deutlich und richtig an die Tafel. Hieraus war unstreitig,                         daß die Kinder zu jedem pantomimischen Zeichen das                             entsprechende Schriftzeichen zu waͤhlen wußten,                         auch daß sie den pantomimischen Zeichen der grammatischen                             Bestimmungen zufolge, auch die Woͤrter umzubilden wußten; und                         umgekehrt. Aber es folgte daraus noch keinesweges, daß sie auch die Begriffe der Woͤrter wußten. Diese zusammengesetzte                         pantomimische Zeichen sind ungefaͤhr eben das, als wenn etwan in schlechten                         lateinischen 


Schulen analisirt wird: castra ist accusativi Casus,                             pluralis numeri u.s.w. Die Zeichen der                         Bestimmungen waͤren da auch ganz richtig, aber die Begriffe deshalb noch                         nicht. Der Knabe kann das Wort castra, oder                         irgend ein anderes richtig analisiren, und doch nur                         einen sehr mangelhaften Begrif von allen Bedeutungen dieses Worts haben.                      Jch gab auch meinen Zweifel daruͤber zu erkennen. Der Herr Abbé Stork gab mir daher ein Buch voll                             Woͤrter, davon sie die Begriffe gelernt                         haͤtten, und bis M. inclusive gekommen waͤren. Aus diesen sollte ich ein Wort auslesen, und uͤberzeugt werden, daß die Knaben                         den Begrif davon haͤtten. Es schien mir nun freilich                         ganz unschicklich, daß man den Kindern die Begriffe, die sie lernen sollten, einzeln und                             nach alphabetischer Ordnung der Woͤrter geordnet hatte. Es waͤre                         wohl viel zweckmaͤßiger, wenn man ihnen die Begriffe, nicht in irgend einer Beziehung der Woͤrter aufeinander, sondern in der natuͤrlichen                             Beziehung der Begriffe selbst, das heißt in kurzen Saͤtzen beigebracht haͤtte. Jndessen war dieß hier nicht                         auszumachen. Jch waͤhlte das Wort: Messe. Herr Stork schrieb darauf an die Tafel:                      Fr. Was ist die Messe?                      Er ließ ein taubstummes junges Frauenzimmer dieß in Zeichen                         ablesen, und darauf schrieb er ein A. dar-


unter. Nun schrieb sie ohne weitere Anleitung die                         ganze Definition, wie sie im Normalschulkatechismus                         steht, woͤrtlich darunter, naͤmlich:                      »Die heilige Messe ist das unblutige Opfer des neuen Testaments, das                         immerwaͤhrende Denkmahl des blutigen Opfers, welches Jesus Christus am                         Kreutze vollbracht hat.«                      Um zu zeigen, daß dies Kind die Begriffe gefaßt haͤtte, wurden nun alle einzelne Worte, oder wie sich Herr Stork ausdruͤckte, alle einzelne                             Begriffe von dem Kinde durch Zeichen einzeln angedeutet. Z.B. die                             Messe ward dadurch bezeichnet, daß die Haͤnde am                         Leibe herunterfuhren, um das Meßgewand anzudeuten,                         und darauf die Knie gebeugt, der Koͤrper umgedreht, und beide Haͤnde                         emporgehoben wurden, um das Aufheben der Hostie                         auszudruͤcken. Eben dieses Aufheben der Haͤnde bedeutete auch Opfer. Das unblutige ward                         durch Zeigen auf die Lippen und schuͤtteln mit dem Kopfe gleichsam blutig nicht angezeigt; u.s.w. Jch muß gestehen,                         alles dieses war mir ein Beweis, daß zwar das Kind richtig behalten hatte, welche pantomimische                             Zeichen den Schriftzeichen dieses Satzes                         als entsprechend ihm waren beigebracht worden, und ich lobte auch dessen Gedaͤchtniß, daß es sich beim Ansehen der Schriftzeichen der                         Frage, sogleich der Schriftzeichen der Antwort in ihrer Ordnung erinnerte,                         und sie ohne Jrrthum hinschrieb. Aber es war mir kein Beweiß, daß 


das Kind jeden Begrif, deren                         in dem ziemlich langen Satze so viele vorkommen, und die so abstrakt sind,                             deutlich erkenne. Die Begriffe von neuem Testamente, von unblutigem                             Opfer, vom Denkmahl, das ein unblutiges                             Opfer ist, moͤchten wohl einem Taubstummen immer ziemlich                         unverstaͤndlich bleiben, und vielleicht waͤre es am besten, ihn gar nicht                         damit zu belaͤstigen. Daß das Kind uͤbrigens durch das Nachschreiben der obigen Definition nun                         den so verwickelten allgemeinen Begrif der Messe                         deutlich erkennen gelernt habe, ist wohl kaum zu glauben. Jch wollte der                         Sache naͤher kommen, und fragte den Herrn Abbé:                         welcher Methode er sich bedient habe, um den Kindern den Begrif, was die Messe sei, verstaͤndlich zu machen. Er                         versetzte: »Sie haben sie gesehen, oft gesehen. Sie werden oft in die Messe                         gefuͤhrt.« Jch schwieg; denn es schien mir, als ob er meine Frage gar nicht                         verstaͤnde, und weiter hineinzugehen, war da der Ort nicht. Jch glaubte, wenn                         auch das Kind den sinnlichen Begrif der Bewegungen des                             Priesters bei der Messe moͤchte erlangt haben, so sei eine ganz                         andere Frage, ob es von dem dogmatischen und mystischen                             Begriffe sich auch eine deutliche Vorstellung machen koͤnnte.                      Herr Stork schien an den Unterschied beider Arten                         von Begriffen und an die Schwierigkeiten den letztern zu erlangen gar nicht                         zu denken. Es schien mir also auch hieraus zu erhellen, daß man 


eigentlich hier nur Zeichenkenntniß                         triebe, so wie mit Litteral- oder Normalmethode nur                             Wortkenntniß.                                          Viel besser gefiel mir die Uebung, Handlungen, die in die                             Sinne fallen, sowohl vermittelst pantomimischer Zeichen, als                         vermittelst der Schriftzeichen verrichten zu lassen. Ein junges                         Frauenzimmer, etwan von 15 bis 17 Jahren, welche uͤberhaupt eine der besten                         Schuͤlerinnen war, that alles, was man ihr aufschrieb. Verschiedene kleine                         Umstaͤnde, die dabei vorfielen, schienen mir merkwuͤrdig, und zugleich zu                         beweisen, daß die Kinder zwar durch die Zeichensprache die                             sinnlichen Begriffe wirklich richtig faßten, aber daß doch diese                         Zeichensprache noch nicht ganz vervollkommnet war. Vielleicht koͤnnte dieß                         auf eine Untersuchung leiten, ob nicht gewisse Unvollkommenheiten und                         Zweideutigkeiten der Zeichensprache nothwendig                         immer bleiben werden.                      Das junge Frauenzimmer also, so wie man aufschrieb, und sie das                         Aufgeschriebene in Zeichen nachlas, nahm mir eine Dose, die ich in der Hand                         hatte, weg, gab daraus jemand Schnupftoback, u.s.w. Nun ward angeschrieben:                      Geben Sie*)*) Bei dem Nachlesen des                                 Geschriebenen durch Zeichen zeigte sie allemal bei Sie auf sich selbst; woraus erhellte, daß sie die                                 eigentliche Bedeutung des deutschen unschicklichen                                 Hoͤflichkeitswortes Sie verstand, und es von                                 der dritten Person des Plurals zu unterscheiden wußte.                         die Dose dem Herrn mit dem runden Hut.                      


Sie wußte, was ein Hut war, aber sie hatte                         vermuthlich entweder noch keinen runden Hut                         gesehen, oder auf diese Eigenschaft eines Hutes nicht geachtet. Herr Stork machte es ihr durch das Zeichen eines Huts, und                         Beifuͤgung eines Dreyecks und Vierecks mit Kopfschuͤtteln und durch das                         Zeichen eines Huts und Zirkels mit einiger Muͤhe begreiflich. Sie verstand es                         endlich, aber nunmehr ward der ihr ganz neue                             Begrif, einer runden Kopfbedeckung, in                         ihrer Seele so lebhaft, daß dadurch der schon                             bekannte, folglich nicht so lebhafte                             Begriff des Gebens der Dose, verdunkelt                         ward. Sie lief daher schnell zu einem unter den Zuschauern befindlichen                         Tuͤrken, dem sie nach dem Turban grif, vermuthlich um ihn abzunehmen.                      Der Herr Abbé rief sie zuruͤck, und ließ sie das                         Angeschriebene nochmals durchlesen. Sie bedachte sich etwas, und nachdem sie                         alle Zuschauer einzeln betrachtet hatte, fand sie den Menschen mit dem                         runden Hute aus, und gab ihm die Dose.                      Die vorn stehenden Zuschauer legten die Hand auf die Brust. Es ward                         angeschrieben:                      F. Wie viel sind der Herrn?                      Sie zaͤhlte uns mit den Fingern und schrieb an:                      A. Fuͤnf.                      


Darauf kam die Frage:                      F. Was machen diese Herren?                      Dieß machte ihr mehr Schwierigkeit als man anfaͤnglich haͤtte glauben sollen.                         Man merkte bald: sie glaubte, das, was wir thaten, waͤre ein Zeichen. Sie schien nicht darauf zu denken, daß sie                             beschreiben sollte, was wir thathen, sondern                         sie ließ vermuthlich alle willkuͤhrliche Zeichen von Worten oder Begriffen                         durch ihr Gedaͤchtniß laufen, um unser vermeintes Zeichen deuten zu koͤnnen. Man merkte dieß an ihrer sichtlichen                         Verlegenheit. Endlich begrif sie, daß man eine Beschreibung verlangte, und nun schrieb sie langsam, indem sie                         uns bei jedem Worte ansah:                      Hand legen auf Herz.                      Mir schien dieser kleine Versuch in mancherlei Betrachtung sehr merkwuͤrdig. Fuͤrs erste war nun wohl einzusehen, daß sie                         wirklich von der Handlung, die sie beschrieb, einen richtigen Begrif hatte;                         denn sie bestimmte sogar die linke Seite der Brust, wo die Hand lag. Fuͤrs                         andere aber war doch auch ersichtlich, wie sehr leicht die pantomimischen                         Zeichen in Kollision kommen und undeutlich werden muͤssen. Der geringste                             abstrakte Begrif macht große Schwierigkeiten.                      Man mag ihn durch ein Zeichen ausdruͤcken, welches man will, so ist dieses                             Zeichen selbst eine sinnliche                             Handlung. Daher folgt, daß die abstrakten Begriffe in der                         Zeichensprache fast nur me-


taphorisch koͤnnen angedeutet werden,                         besonders, wo keine Leidenschaften sind, welche                         freilich ihre entsprechende Gebehrden und also                             natuͤrliche Zeichen haben. Man weiß aus der                         Geschichte der Philosophie, welche große Mißverstaͤndnisse dadurch entstanden                         sind, daß zu Zeiten, wo die philosophische Sprache noch nicht reich und                         bestimmt genug war, abstrakte Begriffe durch Bilder                         und Metaphern ausgedruckt wurden. Diese                         Mißverstaͤndnisse werden von der Zeichensprache unzertrennlich bleiben, wenn                         man sie zu etwas andern als zu ganz gewoͤhnlichen                             sinnlichen Begriffen brauchen will. Wenn z.B. das Weisen uͤber die                         Schulter den abstrakten Begrif der vergangnen Zeit                         bezeichnen soll, so wird dieß zweideutig seyn muͤssen, sobald der Fall kommt,                         wo es scheinen kann, man habe bloß den sinnlichen                             Begrif des Weisens uͤber die Schulter                         selbst andeuten wollen. Jn der Wortsprache hat man fuͤr abstrakte Begriffe                         auch besondere Toͤne oder Worte, welche in primo                             sensu den abstrakten Begrif anzeigen, z.B. das Wort Opfer ist gewissermaßen ein solches. Wenn aber in der                         Zeichensprache das Aufheben beider Haͤnde den Begrif                         eines Opfers der Seele darstellen soll, so bleibt                         kein Zeichen uͤbrig, wenn ich der Seele den Begrif des Aufhebens beider Haͤnde selbst darstellen will.                      Wenn etwa das Legen der Hand aufs Herz in der                         Zeichensprache betheuern andeuten sollte, so 


wird der Taubstumme glauben, ich betheure etwas, wenn ich bloß die Hand auf die                             linke Brust lege. Herr Heinicke behauptet, man koͤnne den                         Taubstummen ohne Wortsprache keine abstrakten Begriffe                             beibringen; und schon diese einzige Bemerkung zeiget, daß                         wenigstens allemal dabei sehr große Schwierigkeiten seyn werden. Von den                         Zoͤglingen des Herrn Stork hatte nur einer einigen Anfang im Sprechen                         gemacht. Aber er sprach bloß die Vokale aus: Ba be bi, Wa we wi,                             u.s.w.*)*) Jn der gedruckten Anzeige der oͤffentlichen Pruͤfung vom 26sten September                                 1783 finde ich, daß die Taubstummen auch alles                                     geschriebene und gedruckte laut lesen sollten. Sie muͤssen                                 es seitdem gelernt haben. Doch waͤre billig zu untersuchen gewesen,                                 wie viele von den Zoͤglingen Worte aussprechen koͤnnen, und ob sie nur                                 in dem von ihnen auswendiggelernten                                 Katechismus, oder auch in allen andern Buͤchern haͤtten laut lesen und                                 vom gelesenen Begriffe haben koͤnnen. Jst dieses, so waͤre doch zu                                 untersuchen, warum man die Kinder so spaͤt zu der natuͤrlichsten und                                 vollkommensten Art ihre Gedanken durch Reden auszudruͤcken gefuͤhrt                                 hat. Es wurde vor ein paar Jahren von Wien ein junger Baron Metzburg zu Herrn Heinicke, SamuelHeinicke                                  nach Leipzig gesendet, um sprechen zu lernen, welches wohl                                 nicht geschehen seyn wuͤrde, wenn es damals daselbst gelehret worden                                 waͤre. Aber dessen Beispiel mag Gelegenheit gegeben haben, daß man                                 angefangen hat, auch in Wien die Tauben                                 mehr zum Sprechen                         anzuhalten.                     


Endlich, und drittens moͤchte man aus diesem letzten Versuche noch eine andere                         und wichtige Folge ziehen: das junge Frauenzimmer hatte den sinnlichen                         Begrif des Legens der Hand auf die Brust ihrer                         Seele deutlich dargestellet, und konnte ihn auch in deutscher Sprache durch                         Schriftzeichen deutlich ausdruͤcken. Aber wie that sie dieses? Sie deutete                         nach dem natuͤrlichen Gange der Begriffe zuerst die Hand an, welche handelte, hernach die Aktion des Legens, und endlich das Herz, auf                         welches die Hand gelegt ward. Jhr Ausdruck war deutlich, aber unvollkommen,                         ohne Artikel, ohne Huͤlfszeitwort, u.s.w. gerade so, wie man es von jemand,                         der eine Sache mit Muͤhe erkennt, und sich in einer Sprache mit Muͤhe                         ausdruͤckt, erwarten konnte.                      Nun ist es ausgemacht, daß die Begriffe von der Messe, von einem blutigen und unblutigen Opfer, vom neuen                             Testament u.s.w. viel verwickelter sind                         als von der sinnlichen Handlung, wenn man die Hand                         auf die Brust legt. Auch die leichtesten Spruͤche aus dem Katechismus                         enthalten ungleich schwerere Begriffe. Und siehe da! uͤber diese viel schwereren Begriffe druͤckten sich die Kinder in                             ganz richtig konstruirten Saͤtzen mit Artikeln, Beiwoͤrtern, Huͤlfszeitwoͤrtern und Beziehungen aus. Es scheint daraus ziemlich deutlich                         zu erhellen, daß diese Worte nicht aus dem Sinne                         der Kinder kamen, sondern daß 


sie die Worte aus dem                         Katechismus auswendig gelernt hatten. Denn haͤtten                         sie den Sinn wirklich erkannt, so wuͤrden sie diese                             verwickelten Begriffe nicht so sprachrichtig und vollends nicht so ganz in der Buͤchersprache haben ausdruͤcken koͤnnen, da sie                         einen sehr simpeln sinnlichen Begrif nur so grammatisch unvollkommen auszudruͤcken wußten.                                           
             III.                 Ueber den Anfang der Wortsprache in psychologischer                         Ruͤcksicht.
                         Pockels, C. F.                                          Jn welcher Sprache sollte der                         erste Mensch, der noch keine Sprache kannte ― und da eine angebohrne Sprache                         so gut ein Unding ist, als angebohrne Jdeen ― die Gottheit verstanden haben.                         Dieß ist die große Schwierigkeit, welche sich der Meinung von einem                         uͤbernatuͤrlichen Ursprunge der Wortsprache entgegenstellt. Wir wollen einmal                         voraussetzen, daß die Gottheit aus wichtigen Absichten dem ersten Menschen                         die Erfindung der Sprache selbst uͤberließ.                      Die Wortsprache des ersten Menschen, oder wenn man lieber will, der ersten                         Menschen, ist gewiß auf eine ganz andere und                         zugleich langsamere Art entstanden, als die Sprache                         unserer Kinder. 


Jene mußten erfinden, erst Woͤrter schaffen; diese duͤrfen nur lernen, nur schon in Gang gebrachte Woͤrter annehmen. Welch                         ein Unterschied!                      Wie die erste Wortsprache wuͤrklich entstanden ist? ―                             Wie sie entstanden seyn kann? sind zwei Fragen, die in Untersuchung ihres Ursprunges                         gemeiniglich miteinander vermischt werden. Man glaubt, die erste Frage zu                         beantworten, wenn man die letzte beantwortet, und das ist gewiß ein                         Fehlschluß.                      Aber ist Wortsprache nicht ein dringendes Beduͤrfniß der menschlichen                         Gesellschaft? ― wird nicht der erste Mensch fruͤh dieses Beduͤrfniß zu                         befriedigen angefangen haben? ― Die Erklaͤrer des Ursprungs der Sprache, die                         ihre Leser bloß mit diesen Fragen abgefertigt haben, wollten doch wohl nicht                         dafuͤr angesehn seyn, als ob sie uns auch nur das Entstehen                             koͤnnen der Sprache gezeigt haͤtten. Wir wissen es alle gar wohl,                         daß Sprache ein Beduͤrfniß des geselligen Menschen ist; aber deswegen wissen                         wir lange noch nicht, auf welche Art, unter welchen                             Umstaͤnden die ersten Menschen dieses Beduͤrfniß zu befriedigen                         angefangen haben. Einem Beduͤrfnisse wird nicht immer auf einerlei Art, nicht                         einmal von einerlei Menschen abgeholfen.                      Um zu wissen, wie die erste Wortsprache der Menschen entstanden ist, muͤßten                         wir eine sichere                         


historische Nachricht von jenen                             ersten Menschen haben;                      1) in welchem Alter er auf die Welt gesetzt wurde,                         und mit welchen Kraͤften und Anlagen seines Geistes und Leibes;                      2) in welche Gesellschaft und Verbindung mit andern                         Menschen; (Das, was Moses hieruͤber sagt, ist zu den Untersuchungen uͤber die                         Erfindung der Sprache unbrauchbar, weil sein Mensch                         nicht die Sprache erfunden hat.)                      3) wie verwandelte er seine Gesichts- und Zeichensprache, die unlaͤugbar der Anfang aller                         Sprache gewesen seyn muß, stufenweise in hoͤrbare                             Woͤrter;                                          4) erfand er die Ausdruͤcke fuͤr Jndividuen, fuͤr ihre Handlungen und Wuͤrkungen,                             die er nicht durch Gesichts- und Zeichensprache                         mittheilen konnte ― eher oder spaͤter, als die, welche er durch jene Sprache mittheilen konnte,                         und welchen Grund hatten diese Ausdruͤcke in der Natur der                             bezeichneten Sache, in den                             Nebenumstaͤnden derselben, in der jedesmaligen                             Stimmung der Seele bei Erfindung eines neuen Worts; ― oder                         verfuhr der Mensch dabei ganz blindlings, ganz willkuͤhrlich? ―                      5) wie kam er mit andern Menschen uͤberein, daß nur                         diese und keine andere Woͤrter fuͤr diesen und jenen Gegenstand gelten                             soll-


ten? Waren                             Despoten, denen die andern blindlings folgten; oder waren zaͤrtliche Vaͤter und Muͤtter, die sich zum Besten ihrer                         Familie unter einander vereinigten, (nicht nach Rousseaus Einfall,                         gelegentlich, und nur des sinnlichen Vergnuͤgens wegen zusammenkamen, und                         eben so leicht wieder auseinander liefen*)*) Discours sur l'origine &amp; les fondemens de                                     l'inégalité parmi les hommes. p. 90. Ed. Genev. 12. Tom.                                     I. die ersten Sprachlehrer ihrer Untergebenen?                      Von allen dem sagt uns aber die Geschichte gar                         nichts. Sie zeigt uns vielmehr den Menschen gleich bei seinem Anfange auf                         einer sehr hohen Stufe der Kultur, ohne die Jahrhunderte zu beruͤhren, in                         welchen der Mensch erst nach und nach dahin gelangen mußte.                      Was war also natuͤrlicher, als daß die Meinungen der Gelehrten uͤber die                         Entstehung der Wortsprache sehr verschieden ausfallen mußten. Unter mehrern                         Meinungen giebt es immer eine, welche die bequemste ist, und gemeiniglich                         auch, weil sie die wenigste Anstrengung des Verstandes erfodert, den meisten                         Beifall findet. Welche es hier ist, wissen wir; aber welche die wahrscheinlichste seyn mag; ― welche in der Natur des Menschen; ― in dem natuͤrlichsten Gebrauche sei-


ner Organen; ― in der Beschaffenheit seiner individuellen Vorstellungen den meisten Grund hat? ― Dies ist nun die Frage.                      Es ist am allerwahrscheinlichsten, daß hoͤrbare                         koͤrperliche Gegenstaͤnde, die den Menschen theils wegen des                             nothwendigen Gebrauchs, den sie bald damit anfingen; theils wegen ihres frappanten Anblicks; theils wegen des Fuͤrchterlichen, das sie bei sich hatten,                         zugleich sehr interessant waren, die ersten Woͤrter zur Sprache hergegeben                         haben, und zwar deswegen, weil der Mensch nicht nur einen                             natuͤrlichen Hang hat, gehoͤrte Toͤne                              nachzuahmen, sondern auch wuͤrklich, obgleich nicht immer auf eine                         genaue Art, durch Huͤlfe seiner Stimme nachahmen                             kann. Dieses Nachahmen war die erste                         menschliche Sprache.                      Die Thiere mußten gleich vom Anfang an die interessantesten Geschoͤpfe fuͤr den                         Menschen seyn; er lebte in ihrer Gesellschaft und lebte zugleich von ihnen, sie waren ihm anfaͤnglich theurer und                         wichtiger als der Mensch selbst, es war noͤthig sie genau von einander                         unterscheiden zu koͤnnen ― er gab ihnen die ersten Namen, und dieses waren                         keine andern, als Toͤne ihrer eignen Stimme, die er                         nachmachen konnte, und wodurch er zugleich auf eine sinnliche Art Jndividuen aufs genaueste zu unterscheiden im Stande                         war. (Adam gab zuerst den Thieren ihre Namen. Sollte der Ge-


schichtsschreiber, weil er vielleicht auf dieselbe                         Spekulation vom Ursprunge der Sprache fiel, und sie sehr wahrscheinlich                         fand, nicht deswegen die Sache als ein wuͤrkliches Faktum erzaͤhlt haben?)                      Es giebt wirklich noch in allen Sprachen, was man vornemlich bei den Sprachen                         der Wilden bemerkt haben will, Woͤrter, die nur                         durch die menschliche Stimme von dem Schalle hoͤrbarer Gegenstaͤnde gleichsam                             abkopirt sind, noch so viel Verben, die in ihrer Aussprache eine uͤberaus große Aehnlichkeit                         mit der toͤnenden Wirkung eines Koͤrpers haben. Es                         ist begreiflich, daß durch die Laͤnge der Zeit;                         durch neu entstandene Dialekte; durch Aufnahme fremder Sprachwoͤrter; vornemlich durch den großen Zuwachs solcher Ausdruͤcke, die abstrakte Begriffe bezeichneten, und die man hernach                         oft an die Stelle der Naturtoͤne setzen mochte, sich die meisten dieser                         Urwoͤrter verloren haben muͤssen. Jhre Wiederfindung wuͤrde uns, wenn sie                         moͤglich waͤre, einen wichtigen Schluͤssel zur Kenntniß des ersten Woͤrterbuchs der Menschen geben.                      Die Menschen bezeichneten also hoͤchst wahrscheinlich zuerst Jndividuen von                         der Art, als wir angegeben haben. Das Wort fuͤr eine hoͤrbare Wirkung eines sinnlichen Gegenstandes, wurde das Wort                         fuͤr den Gegenstand selbst. Die Sprache blieb dabei                         zwar immer noch sehr arm und uͤbelklingend, aber ihr Woͤrtervorrath war damals                             


doch schon groß genug, sich wenigstens uͤber eine                         Klasse von Gegenstaͤnden ohne eine weitlaͤuftige Zeichensprache auszudruͤcken.                      Aber wie kamen die Menschen auf Substantive,                         Adjektive und Verben, die nicht hoͤrbare Gegenstaͤnde z.E. nur sichtbare                         bezeichneten, und wo die menschliche Stimme nichts nachzuahmen hatte? Hier                         wird die Erklaͤrung des Ursprungs der Woͤrter schon viel schwerer, und ich                         moͤchte behaupten, am allerschwersten. Hier stehen Gehoͤr und Gesicht nicht in                         der engen Verbindung mit einander, als Gehoͤr und Stimme, und doch ist es                         nicht ganz zu laͤugnen, daß sich Eigenschaften blos sichtbarer Gegenstaͤnde                         durch eine gewisse Beugung der Stimme, als solche,                         ausdruͤcken lassen. So bezeichnete man z.E. Hoͤhe und Niedrigkeit vielleicht                         durch das Steigen und Fallen des Tons; Schnelligkeit und Langsamkeit einer                         Bewegung durch Schnelligkeit und Langsamkeit der Stimme.                      Ueberhaupt mochte die Art der Aussprache, der wir hier sehr unrecht den Namen                         Deklamation geben wuͤrden, bei den ersten Menschen oft den Mangel an                         Sprachwoͤrtern ersetzen helfen.                      Zur Bezeichnung solcher Praͤdikate sinnlicher                         Gegenstaͤnde, die den Geschmack, Geruch und zum Theil auch das Gefuͤhl des                         Menschen reitzten, hat man sich wahrscheinlich am                             laͤngsten der bloßen Zeichensprache bedient. Es ist merkwuͤrdig,                         daß wir mit dem Ausdruck jener Gegenstaͤnde, ob wir 


gleich fuͤr sie und ihre Wirkungen auf unsere Sinnen, bestimmte Woͤrter                         haben, noch am meisten die Gesichts- und                         Zeichensprache verbinden; nicht so mit Bezeichnung blos sichtbarer und                         hoͤrbarer Gegenstaͤnde.                      Es koͤnnen Jahrhunderte verflossen seyn, ehe die                         Menschen die bloße Pantomimensprache gegen die Wortsprache umtauschten, und                         in dem rohen Zustande der menschlichen Natur, wo die Menschen noch nicht so genau miteinander umgingen; sich noch keine geistigen Jdeen mitzutheilen hatten; nur ihrer Jnstinkte wegen miteinander zusammenkamen, war                         Pantomime fuͤr den Ausdruck ihrer Empfindungen und Gedanken auch zureichend                         genug ― selbst zureichend genug, als sie schon unter der Herrschaft eines                         Maͤchtigern zu stehen anfingen. Erst die genauere Verbindung miteinander in                         Familien, der naͤhere Umgang, den sie miteinander unterhielten, muß die                         Zeichensprache nach und nach verbannt haben. Der gesellig                             werdende Mensch will seine Gefuͤhle, seine Entwuͤrfe gern                         deutlicher andern mittheilen, als durch bloße Zeichen. Diese sind ihm nicht                         mehr zureichend genug, sich bei andern beliebt zu machen. Die vaͤterliche und                         muͤtterliche Liebe braucht Ausdruͤcke des Mundes, den Geist geliebter Kinder                         zu bilden, und diese Liebe nebst der, welche beide Geschlechter fuͤr einander                         fuͤhlten, waren sehr wahrscheinlich zwei große                             Befoͤrderungsmittel der                         


Ausbildung der Sprache.                             Musik und Tanz thaten gewiß auch das                         ihrige dabei. ― Jn einem andern Klima, wo die Natur die Menschen rauher geschaffen hatte, war auch vielleicht ein                         Despot der erste Gesetzgeber der Sprache.                      Die Sprache mußte schon große Fortschritte gemacht                         haben, die Begriffe der Menschen mußten schon sehr vervielfaͤltigt, verfeinert, geordnet, die Nothwendigkeit des Sprachunterrichts insbesondre mußte schon dringender geworden seyn, als sie Abstrakta zu benennen anfingen. Ehe die Menschen                         ganze Geschlechter und Arten von Geschoͤpfen kennen lernten, verging                         wahrscheinlich viele Zeit. ― Fuͤr diese Geschlechter und Arten wurde der                         schon bekannte Name eines einzelnen dahin gehoͤrigen                             Jndividuums ohne Zweifel der nachherige Allgemein- oder                         Geschlechtsname, und mithin waren die Bezeichnungen der Thierklassen ―                         (wieder, weil sie den Menschen am ersten bekannt werden mußten) ― auch die                         ersten Woͤrter fuͤr Abstrakte.                      Spaͤter noch folgten die, welche Eigenschaften des menschlichen Geistes,                         Pflichten, Tugenden und Laster andeuteten. Es ist in der That leichter                         auszumachen, wie die Menschen auf diese Begriffe,                         als wie sie auf die Ausdruͤcke derselben gekommen                         sind ― Es laͤßt sich hier durchaus nicht bestimmen, ob die Menschen blos                             willkuͤhrliche zufaͤllige Woͤrter fuͤr abstrakte                         Begriffe gradezu 


angenommen haben, oder ob sie sich                         bei Annahme derselben nach gewissen vorherbestimmten                             Sprachgesetzen, nach einem vorhandenen Gefuͤhl                             von Harmonie oder Uebelklang des Worts fuͤr                             diese oder jene Tugend, oder nach andern Nebenumstaͤnden gerichtet                         haben. Dies sind Geheimnisse, die kein menschlicher Scharfsinn je ganz                         aufdecken wird.                      Auch kann es nicht gelaͤugnet werden, daß die ersten Spracherfinder abstrakter                         Ausdruͤcke, sich die Abstrakte schon lange ziemlich deutlich vorgestellt                         hatten, ehe sie noch die bestimmten Woͤrter fuͤr sie besaßen. (Freilich mußte                         eine große neue Helligkeit mit der symbolischen Kenntniß in das Gebaͤude                         ihrer Begriffe gebracht werden.) So hatten sie gewiß Vorstellungen von                         Groͤße, Raum, Zeit, Kraft, Zahl, ― nur noch nicht ganz deutliche                         Vorstellungen, weil sie bei allen diesen Begriffen noch nicht so leicht die                             Menge von Jndividuen absondern konnten, deren                         Bilder sich in ihre Seele draͤngten, wenn sie sich das                             Abstraktum allein vorstellen wollten. Eben so uͤbten sie gewiß                         schon die Tugenden der Gerechtigkeit, der Menschenliebe, der Wohlthaͤtigkeit                         aus, ehe noch der abstrakte Name fuͤr jede Tugend vorhanden war.                                                                            Pockels,         Carl FriedrichPokels.                                                                   (Die Fortsetzung folgt.)                      



             IV.                 Erinnerungen aus den fruͤhesten Jahren der Kindheit, ein Pendant zu                         denen im ersten Stuͤck des ersten Bandes p. 65 u.f. enthaltenen                         Geschichten.
                         Pockels, C. F.                                          Von meiner fruͤhesten Jugend auf behauptete ich, einmal                         weiße Baͤren vor unserm Hause tanzen, und einen Papagei in der Stube meiner                         Großmutter in einem grossen Kaͤfigt gesehen zu haben, welche beide Dinge                         doch, nach der Versicherung meiner Mutter, niemals seit meiner Geburt mir                         unter die Augen gekommen seyn konnten.                      Meine Erinnerung davon ist so lebhaft, daß ich, aller Versicherungen meiner                         Mutter ungeachtet, es mir lange Zeit nicht aus dem Sinne schlagen konnte,                         die Sache fuͤr wahr zu halten.                      Wenn mich meine Mutter fragte, in welcher Gegend der Stube denn der Papagei                         mit seinem Kaͤfigt gehangen habe, so konnte ich ihr die detaillirteste                         Beschreibung davon geben, und sie mußte gestehen, daß wirklich einmal an                         diesem Orte ein Papagei gehangen habe, allein dieß sei, sagte sie, lang vor                         meiner Geburt gewesen, denn zu der Zeit, da ich geboren worden, sei der                         Vogel lang todt gewesen. Jch wußte ihr auch sogar die ganze Farbe des Pa-


pagei, und das, was er von artikulirten Toͤnen                         nachzusprechen gelehrt worden, auf das genaueste und mit der eigenen                         Ueberzeugung meiner Mutter uͤbereinstimmendste zu sagen, wiewohl ich nach                         ihrer Versicherung und meiner eignen Erfahrung in meinem Leben keinen                         Papagei gesehen habe.                      Eben so wenig wollte meine Mutter von den weißen Baͤren, die ich gesehen zu                         haben vorgab, etwas wissen, denn auch diese, sagte sie, haͤtte sie einmal                         lang vor meiner Geburt gesehen. Jch aber ließ mich sehr lange Zeit von                         dieser Meinung nicht abbringen, denn ich war von meinem vierten oder fuͤnften                         Jahre an vest davon uͤberzeugt, und auch gegenwaͤrtig noch wuͤrde es mir schwer                         werden, davon abzugehen, wenn ich mir nicht die ganze Sache durch Huͤlfe der                         Einbildungskraft erklaͤren koͤnnte.                      Denn die Bilder von diesen Gegenstaͤnden schweben meiner Seele immer noch so                         lebhaft vor, als wenn ich die Gegenstaͤnde selbst erst gestern gesehen haͤtte,                         und ich kann auch die Sache nicht anders begreifen, da ich doch die oͤftere                         Versicherung meiner Mutter fuͤr wahr annehmen darf, als wenn ich mir sie so                         vorstelle, daß man mir in meiner fruͤhesten Jugend von diesen Dingen                         erzaͤhlte, und sich die Bilder davon der jungen Seele so stark eindruͤckten,                         daß ich sie nachher, da ich die Erzaͤhlung vergaß, fuͤr selbst gesehene                         Gegenstaͤnde hielt.                      



         Zur Seelenzeichenkunde. 
Beitrag zur Schilderung jugendlicher Charaktere. 
[Schuͤlercharakteristik]
                         Seidel, Johann Friedrich                                          *** Etwa sieben Jahr alt, gehoͤrt zu den vielversprechenden                         Kindern. Freilich ist auch er noch in dem Alter, worinn sich von seinen                         itzigen Anlagen und Aeußrungen, auf etwas daraus folgendes, nur mit einem                         geringen Grade der Wahrscheinlichkeit schliessen laͤßt; allein das, was er                         jetzt ist, mit seiner haͤuslichen Erziehung zusammengenommen, lassen viel                         hoffen. Er ist ernsthaft, gesetzt, und verraͤth in seinen Fragen und                         Antworten oft eine Beurtheilungskraft, die man in dem Alter fuͤr sehr etwas                         seltnes ansehen muß. Seine Ernsthaftigkeit ist Natur, und faͤllt also, wenn                         man ihn einmal kennt, nicht mehr auf; uͤberdieß ist sie mit einer sanften,                         gutherzigen Mine verbunden, daß er gleich einnimmt, und er ist einer von den                         wenigen, die sich gleich bleiben, die sich Liebe zu gewinnen und zu erhalten                         wissen. Sein Fleiß ist seinen Kraͤften angemessen; und da er immer aufmerksam                         auf alles ist: so begreift er nicht allein eine Sache leicht; sondern findet                         auch oft noch hie und da eine Frage noͤthig, die fuͤr ihn die Sache deut-


licher und eindruͤcklicher macht. Unrichtige                         Antworten auf die ihm vorgelegte Fragen giebt er sehr wenig; lieber sagt er                         grade heraus, daß er es nicht wisse; und ich denke, daß auch diese                         anscheinende Kleinigkeit von einem Lehrer nicht ohne Wohlgefallen bemerkt                         werden muͤsse, da sie wirklich einen festen, zuverlaͤßigen Charakter                         verspricht. Er hat die Liebe aller seiner Mitschuͤler ohne Ausnahme, und kann                         zuweilen vieles - dadurch ausrichten. Er laͤßt sich aber in keinem Stuͤcke von                         ihnen uͤbertreffen. Er hat seine eigne Art zu handeln, die zuweilen ins                         drolligte faͤllt, und davon mag die folgende ein Beispiel seyn. Da er noch                         nicht Fertigkeit genug hatte, um eine kleine Fabel oder Erzaͤhlung, die ich                         zum Auswendiglernen diktirte, mitzuschreiben: so bat er mich um eine                         Abschrift. Jch versprach sie ihm den folgenden Tag mitzubringen. An Zutrauen                         und Liebe zu mir fehlte es ihm sicher nicht; aber er mußte wohl in einiger                         Verlegenheit seyn, wie er mich daran erinnern wollte. Er kam also zu mir,                         nannte meinen Namen, sah ernsthaft vor sich, und sagte weiter nichts, als:                         »Sie haben es wohl vergessen;« und da dieß wirklich geschehen war: so kam er                         zum zweitenmal mit eben der Frage zu mir; und dankte nun sehr herzlich, da                         ich ihm die Abschrift gab.                      Einmal hatte ihm einer seiner Mitschuͤler beim Herausgehen aus der Schule                         einen Schlag gegeben; sein Bruder sagte es mir, und da ich den 


Nachmittag darauf von ihm selbst wissen wollte, ob es wahr                         waͤre, so antwortete er: Nein! und wiederholte es einigemal, bis ich ihn                         erinnerte, daß er unrecht thun wuͤrde, wenn er mir die Wahrheit verschwiege.                         Nun gestand er es mit der Bitte, daß ich den kleinen Thaͤter nicht strafen                         moͤchte. Welche Gutmuͤthigkeit in einem so zarten Alter! Und ich kann es hier                         nicht verschweigen, daß er es ist, den ich bei der ersten Schildrung im                         vorigen Stuͤcke im Sinne hatte, daß er eben so wenig Beleidigungen vergelten                         wuͤrde, auch wenn er es koͤnnte und wenn es ihm sogar erlaubt waͤre.                      Was aus ihm werden kann? ― Ein fruͤh zur Ewigkeit gereifter Engel ist er                         geworden! und gleichwohl glaube ich, daß das Wenige, was ich von ihm gesagt                         habe, hier nicht ganz am unrechten Orte stehn soll. Vielleicht daß die                         Kraͤfte seiner Seele sich zu fruͤh entwickelten! Vielleicht daß dieß einen                         ungemein zarten Nervenbau und eben dadurch einen schwaͤchlichen Koͤrper                         verrieth! und vielleicht daß dieß Anzeigen eines fruͤhen Todes seyn konnten!                         Vor seiner Krankheit schon dachte er an seinen Tod. Einmal bat er seine                         Mutter, da sie mit seinen uͤbrigen Geschwistern spatzieren ging und auch ihn                         mitnehmen wollte, daß er bei dem Maͤdchen zu Hause bleiben duͤrfe. Er                         zeichnete unterdessen einen Leichenwagen, so gut ers vermochte, zeigte den                         hernach seiner Mutter, und als diese ihn fragte, warum er grade so etwas                         gezeichnet habe, 


gab er zur Antwort: man muͤsse ja                         auch an sein Ende denken.                      Jch bin im geringsten nicht dafuͤr, zufaͤllige, unbedeutende Kleinigkeiten, die                         im menschlichen Leben sehr haͤufig vorkommen koͤnnen, fuͤr erheblich und                         bedeutend zu halten; und ich habe dieß nur erzaͤhlt, wie man uͤberhaupt etwas                         nach dem Tode einer Person erzaͤhlt, was man sich von ihr erinnert. Aber                         sollte nicht schon der Keim einer Krankheit im Koͤrper gelegen, nicht                         vielleicht schon ein Wurm an dieser Knospe genagt, und so vielleicht ein                         dunkles Gefuͤhl von einem nahen Tode veranlaßt haben?                      Jn seiner Krankheit selbst behielt er eben das Gesetzte fuͤr sein Alter; er                         troͤstete seine Aeltern, sagte, daß es doch besser waͤre, wenn er, als wenn                         sein Vater stuͤrbe, weil dieser noch fuͤr die Seinigen sorgen koͤnnte; er                         redete oft vom Tode, ließ sich Lieder solchen Jnhalts vorlesen und zeigte                         auch so noch durch sein ganzes Verhalten eine fast maͤnnliche Seele. Einmal                         fraͤgt ihn seine Mutter, ob er sich nicht vor dem Tode fuͤrchte ― Warum sollt                         ich das thun? antwortete er; es ist damit wie mit dem Gewitter: viele                         Menschen fuͤrchten sich auch davor, und wenn es voruͤber ist, ist es doch so                         nuͤtzlich gewesen. ― Ein andermal fraͤgt er seine fuͤr ihn schon besorgte                         Mutter: ob er wohl eine Suͤnde begangen habe? und erzaͤhlt dabei: wie er sich                         erinnere, daß er in der Schule zwischen zwei seiner 


Mitschuͤler gesessen, die unruhig gewesen und besonders woruͤber gelacht                         haͤtten. Zuletzt sei es ihm auch laͤcherlich geworden, und da haͤtte ich ihn                         mit den beiden uͤbrigen erst gewarnt und dann aufgeschrieben. Nach geendigter                         Schulstunde sei er zu mir gegangen, und habe mich gebeten, ihn wieder                         auszustreichen; worauf ich zu ihm gesagt haͤtte: er solle nur ganz ruhig                         seyn, ich haͤtte ihn bereits ausgestrichen! O wahrlich, es muß sich suͤß in                         die Zukunft hinuͤberschlummern lassen, wenn man sich keiner andern Suͤnde, als                         einer aͤhnlichen bewußt ist! Aber auch dieser Zug von ihm, seine Geduld in                         seiner Krankheit; seine Bereitwilligkeit, zu sterben ― die Begriffe davon                         moͤgen bei ihm gewesen seyn, welche sie wollen; ― und daß er seine Aeltern zu                         troͤsten wußte; ― sollte das nicht wieder dem Psychologen etwas seyn, wobei                         er zu verweilen, zu denken und dann zu folgern hat?                      Und nun zuletzt, warum sollt' ich diesen meinen gewesenen Liebling nicht                         oͤffentlich nennen? Er war der zweite Sohn des wuͤrdigen Herrn Professor                         Heindorf am vereinigten berlinischen und koͤllnischen Gymnasium.                                                                            Seidel,         Johann FriedrichSeidel.                                                                   



         Zur Seelenheilkunde. 
                     (Aus einem Aufsatz des Herrn Professor Buͤsch, Johann GeorgBuͤsch, zum Andenken                             Alemann, Wilhelm AugustAlemanns des Menschenfreundes.) 
                         Buͤsch, Johann Georg                                          Arbeit und Nahrung zu geben war keinesweges der ganze Zweck dieses Jnstitutes.*)*) Eines von dem verstorbenen Hofrath Alemann,             Wilhelm AugustAlemann in Hannover gestifteten                                 Armenhauses. Da der groͤßte Theil der in dieß Haus                         eingebrachten Armen aus jungen Menschen unter zwanzig Jahren bestand, so                         konnte Alemann, Wilhelm AugustAlemann                          sich zur Absicht setzen, diese noch umzubilden, und sein Haus eben                         so sehr zu einem Erziehungshause fuͤr die niedrigste Volksklasse, als zu                         einem Arbeitshause, zu machen.                      Jch sage: zu einem Erziehungshause, in welchem die schon durchs Betteln                         erniedrigten jungen Seelen wieder zu menschlichen Empfindungen erhoben, zur                         Arbeitsamkeit und selbst mit der Arbeit zum Gefuͤhl einer gewissen                         Gluͤckseligkeit erweckt wuͤrden. Hier muͤßte etwas geleistet werden, was                         Waisenhaͤuser und Armenschulen nicht leisten duͤrften, und was durch                         Zuchthaͤuser zu leisten nicht zum Zweck gesetzt werden kann.                      


Das Betteln giebt einer jeden Seele eine fast unausloͤschliche Boͤsartigkeit                         und Niedrigkeit. Das Herz des Menschen, der nur auf kurze Zeit sich hat                         uͤberwinden koͤnnen, andre um Brodt und Geld, nicht als Lohn von Arbeit,                         anzusprechen, bleibt fuͤr jede Verleitung zu den niedrigsten Handlungen nur                         gar zu gern offen.                      Oft habe ich mich durch die Klagen eines verarmten Menschen bewegen lassen,                         ihm Beschaͤftigungen zuzuweisen, die seinen Faͤhigkeiten gemaͤß waren, und ihm                         ein hinlaͤnglich Auskommen verschaften. Aber ich habe fast nimmer Dank und                         Freude daran gehabt.                      Die Hand, die eine Zeitlang zum Betteln hingestreckt war, arbeitet nie mit                         Ernst wieder. Das Herz, dem es nicht mehr wehe that, Gaben von Unbekannten                         anzunehmen, schaͤmet sich nicht leicht einer niedrigen Handlung wieder, wenn                         die Gelegenheit dazu entsteht, und Habsucht oder Sinnlichkeit dazu reizen.                      Nur bei dem jungen Bettler ist Hofnung, daß es gelingen koͤnne, diese haͤßliche                         Falte wieder auszuglaͤtten. Daß es Alemann,         Wilhelm AugustAlemann gelungen sei, davon will ich einen Beweiß                         geben, ehe ich beschreibe, wie es ihm gelungen sei.                      Ein Bettelknabe ward aufgegriffen und in dieß Haus gebracht, wo er sich bald                         sehr gut betrug. Nach einiger Zeit bat er die Aufseherin des Hauses, ihm                         behuͤlflich zu seyn, daß er sich recht rein-


lich fuͤr                         den Tag kleiden moͤchte, auch ihm ein wenig Puder fuͤr sein Haar zu erlauben,                         weil er den Herrn Buͤrgermeister, der an diesem Tag kommen wuͤrde, besonders                         sprechen muͤßte.                      Nun trat er vor ihn hin, und sagte ihm in einer nach seiner Weise studirten                         Rede: Er fuͤhle sich nun so gluͤcklich und so gebessert in diesem Hause; er                         habe aber noch einen Bruder, und es bekuͤmmre ihn aͤusserst, daß dieser so auf                         den Gassen noch immer umherliefe, und ein Taugenichts werden wuͤrde; er baͤte                         ihn also herzlich, diesen doch auch ins Haus holen zu lassen.                      Alemann,         Wilhelm AugustAlemann ließ sich anzeigen, wo er                         anzutreffen sei, und versprach es ihm. Als er aber hinsandte, wurden ihm                         zwei Knaben statt einem gebracht. Siehe, sagte er nun zu dem aͤltern, da hast                         du mir Unwahrheit gesagt. Du hast ja zwei Bruͤder, nicht einen. Jener bat um                         Vergebung. Jch dachte, sagte er, wenn der Herr Buͤrgermeister hoͤrte, daß                         unser mehr waͤren, so wuͤrde ihm das zu viel werden, und er wuͤrde nicht einen                         nehmen wollen, um nicht beide auf den Hals zu bekommen. Gut! aber nun sind                         sie doch beide da; welchen willst du am liebsten behalten? Unschluͤssig stand                         der Knabe da; seine Augen irrten von einem Bruder auf den andern, und die                         Wahl blieb ihm unmoͤglich. ― So behalte sie denn alle beide, sagte Alemann. ―                      Nie, sagte er mir, als ich ihm diese Geschichte, die man mir schon erzaͤhlt                         hatte, wieder abfragte, 


habe ich die lauterste                         Freude so auf dem Gesichte eines Menschen gemahlt gesehen, als in dem                         Gesichte dieses Burschen.                      Auch diese beiden verhielten sich so gut, wie der Bruder, ihr Vorsprecher.                         Jch wollte sie, oder wenigstens einen davon, gerne sehen; aber sie waren                         schon alle, geschwinder als alle, weil sie so gutartig und bei ihrem                         Eintritt keine Kinder mehr waren, zu guten Handwerken befoͤrdert.                      Jch muß selbst bezeugen, daß der erste Anblick der juͤngern Hausgenossen                         beiderlei Geschlechts (ich darf sie nicht Zuͤchtlinge nennen) als ich sie                         sowohl verstreut bei ihren Arbeiten, als nachher auf Alemann, Wilhelm AugustAlemanns                          Befehl alle versammlet sah, etwas Auffallendes fuͤr mich hatte.                      Einige Neulinge ausgenommen, auf welche die gute Zucht noch nicht gewuͤrkt                         haben mogte, standen sie da alle Funfzig mit offenem, auf eine gutmuͤthige                         Froͤhlichkeit deutenden Blick.                      Diese Zoͤglinge sind zwar ans Haus gebunden. Aber niemand huͤtet sie oder                         sperrt sie ein. Jndessen hat das Haus andere Gaͤste, die mindere Freiheit                         genießen. Dieß sind die erwachsenen aͤltern Bettler beiderlei Geschlechts,                         insonderheit unzuͤchtige Weibsleute. Diese arbeiten nach dem Geschlecht                         abgesondert in Saͤlen miteinander unter mehrerem Zwange.                      Jn einem Gemach, welches Alemann,             Wilhelm AugustAlemann mir ungern oͤfnen lassen wollte, und ich                         auch zu betre-


ten nicht wuͤnschte, waren einige unter                         den Folgen ihrer Ausschweifungen leidende Weibsbilder versperrt; und in                         einem andern waͤlzte sich ein an der Seele ganz unheilbarer alter Bettler auf                         seiner Britsche.                      So wurden denn auch die schlechten Beispiele und gefaͤhrlichen Bekanntschaften                         von jenen abgehalten, welche man noch ziehen zu koͤnnen glaubte. Jch vergaß                         zu fragen, ob eine entschiedene Besserung jenen fuͤr boͤsartiger gehaltenen zu                         mehrerer Freiheit verhelfen koͤnnte.                      Das erzaͤhlte mir Alemann,             Wilhelm AugustAlemann selbst, daß es ihm auch wohl gelinge,                         aͤltere zu bessern, insonderheit an dem Beispiele einer dem Trunk ergebenen                         Frau, die ihr Mann, ein Handwerker, in dieß Haus gethan; nun aber wieder bei                         sich haͤtte, ohne einige Klage uͤber sie fuͤhren zu duͤrfen.                      Jndessen mag doch der Zustand der Eingeschraͤnkten leidlich genug seyn, um                         ihnen nicht lebhafte Wuͤnsche nach Freiheit zu erwecken. Denn GefangnenwaͤrterGefangenwaͤrter, selbst einen Pfoͤrtner, hat das Haus                         nicht. Nur ein Ehepaar von mittlerem Alter, und eine Spinnemeisterin sind                         es, unter welchen alle Aufsicht und Vorsorge fuͤr die ganze Gesellschaft                         steht. Und diese moͤgten einem jeden Versuche kuͤhner uͤber ihre Einsperrung                         unwilliger Zuͤchtlinge schlecht widerstehen koͤnnen.                      Die Arbeiten, zu welchen ich sie angehalten sah, waren mannigfaltig, aber                         insonderheit in der Ab-


sicht, damit die juͤngern mehr                         als eine Beschaͤftigung kennen lernen, und zu seiner Zeit mit destomehrerer                         Kenntniß der Sache ihre Bestimmung waͤhlen koͤnnten.                      Weberei zur Kleidung der Hausgenossen, und die von groben verkaͤuflichen                         Zeugen und Baͤndern, war die Hauptsache. Aber es ward auch gedrechselt, und                         nach Tischlerart gearbeitet. Wenn ein Bursche sich lange genug in einer                         Arbeit geuͤbt hatte, ward er fuͤr einen Gesellen erklaͤrt.                      Da um Hannover her der Anbau von Gartengewaͤchsen ein Hauptgewerbe ist, so                         hatte Alemann nach und nach die naͤchstgelegenen                         Grundstuͤcke an das Haus gekauft, und nun wurden Knaben und Maͤdchen auf dieß                         Geschaͤfte angeleitet.                      Dieß war ihrer Gesundheit zutraͤglich, ein Hauptbeduͤrfniß des Hauses ward                         groͤstentheils dadurch erfuͤllt, und sie zu einer Beschaͤftigung vorbereitet,                         die in der Nachbarschaft einer jeden Stadt ein sicheres Brod giebt, und die                         deswegen bei solchen Jnstituten nie fehlen sollte, weil man in Staͤdten keine                         arme Kinder zum eigentlichen Ackerbau erziehen kann, aber auch so manchen                         jungen Menschen in denselben zu erziehen hat, der selbst fuͤr jedes Handwerk                         zu schwach am Kopf, aber doch gesund genug am Leibe ist, um die Erde zu                         graben.                      Jn Seestaͤdten ist die Seefahrt eine Aussicht, die man nehmen kann. Aber wird                         auch der im Waisenhause aufgewachsene Knabe einen Reiz dazu 


finden? Zum Seemann wird es ihm nicht verderben, wenn er                         Erde gegraben hat, wohl aber, wenn er auf seine Schulbank geheftet, unter                         einem Unterrichte, fuͤr den er gar keinen Kopf hatte, Jahre lang die Zeit                         getoͤdtet hat. Zudem dient diese Aussicht nur fuͤr ein Geschlecht, die                         Gaͤrtnerei aber fuͤr beide.                      Die Reinlichkeit und Ordnung waren auffallend. Aber die Hausgenossen waren es                         selbst, die dafuͤr sorgen mußten. Die ganze Maschine ging unter der Aufsicht                         eines guten Ehepaars ihren Gang.                      Beweiß genug, daß dem Geiste dieses vorhin so ungeschlachten Haufens schon                         die beßre Wendung gegeben, daß Geist der Ordnung und Folgsamkeit schon so in                         ihn gebracht war, daß man auch nichts mehr von den Lastern und Maͤngeln der                         neueingebrachten zu besorgen hatte, sondern gewiß war, sie bald gleich den                         andern umzubilden.                      Denn wie koͤnnten diese zwei Leute der Wiedersetzlichkeit und dem Hange zur                         Unordnung und Unsauberkeit begegnen, wenn sie jemals unter mehreren zugleich                         entstuͤnde oder sich lange erhalten koͤnnte!                      Die Folge, die sich davon voraussehen laͤßt, ist, daß auch diese Menschen mit                         dem gehoͤrigen Geist der Ordnung in die buͤrgerliche Gesellschaft wieder                         eintreten muͤssen, je weniger dieselbe durch Befehl und Strafen erzwungen                         ist.                      So koͤnnen aus Bettelkindern gute Dienstboten wieder gezogen werden, wenn                         sonst die gewoͤhn-


liche Klage ist, daß nichts                         launischer, stoͤrrischer und fahrlaͤßiger sei, als es gewoͤhnlich die aus                         Waisenhaͤusern und Armenanstalten gezogne Dienstboten sind.                      Auch hier bestaͤtigt es sich, daß die erste Erforderniß zu einer guten                         Erziehung fuͤr alle Staͤnde ein hinlaͤnglich ausgebreiteter Cirkel der                         Beschaͤftigungen, und eine hinlaͤngliche Abwechselung und Mannichfaltigkeit in                         denselben sei.                      Der Mensch sei bestimmt, oder bestimme sich selbst, wozu er wolle, so muß er                         doch ein Theil einer großen Gesellschaft werden, und kann nicht fruͤhe genug                         mit der Mannichfaltigkeit derer Beschaͤftigungen bekannt gemacht werden,                         welche der Mensch zum Leben und zu seinem Wohlseyn noͤthig hat.                      Fehlt dieses, wird fuͤr die Ordnung seines Lebens immer durch andre gesorgt,                         wirkt er nicht selbst auf eine thaͤtige Weise in dieselbe mit ein, so                         erziehe, so unterrichte man ihn, so viel man will; es wird sich doch keines                         derer Talente, die man glaubte ihm mitgetheilt zu haben, gehoͤrig entwickeln,                         und nuͤtzliche wohluͤberlegte Betriebsamkeit daraus entstehen.                      



                                  Noch etwas uͤber Ahndungsvermoͤgen. 
                         Goͤckingk, Leopold Friedrich Guͤnther von                                          Ellrich den 17ten August 1784.                      Schon in meiner Jugend begegnete mir es zuweilen, daß sich                         meiner Seele, ohne die allergeringste aͤußere Veranlassung, ploͤtzlich der                         Gedanke aufdrang; dieser oder jener Bekannter ist dir nahe, wird jetzt                         gleich zu dir kommen! (wenn die Ahndung mir im Hause anwandelte) oder wird                         dir begegnen! (wenn ich dann gerade auf der Straße war.)                      Zu meiner eignen großen Verwunderung traf dieses nicht selten ein, ob ich                         gleich von dem, der eine Minute darauf vor mir stand, weder gewußt hatte,                         daß er in die Gegend kommen wuͤrde, noch von ihm gesprochen, noch an ihn                         gedacht; vielmehr schien die Jdee, außer allem Zusammenhange mit den                         uͤbrigen, einer Eingebung aͤhnlich, denn ich konnte schlechterdings keinen                         Faden dazu finden.                      Jn meinen spaͤtern Jahren ist mir der Fall seltener vorgekommen, doch erinnre                         ich mich noch sehr lebhaft an den folgenden.                      Vor zwei Jahren ging ich, mit meiner Frau am Arme zu Leipzig den Bruͤhl                         hinauf. Als wir nahe an der Ecke der Heustraße waren, fiel mir, mitten unter                         einem Gespraͤche von dem Schauspiele, das an dem Abend aufgefuͤhrt werden                         sollte, die Jdee ein, daß der Rath Bertuch aus                             Weimar mir nahe waͤre.                      


Wir waren noch drei Schritte weiter, und um die Ecke gegangen, als Herr Bertuch mit einemmale vor uns stand, ob ich gleich                         weder wußte noch vermuthet hatte, daß er in Leipzig sey.                      Meine Frau, zu der ich einen Augenblick zuvor gesagt hatte: »Es ist mir, als                         wenn ich Bertuch hier treffen wuͤrde;« erstaunte                         uͤber den seltsamen Zufall noch mehr als ich selbst.                      Umgekehrt hingegen, habe ich mit Herrn Bertuch im                         Mai dieses Jahres, zu Leipzig, bei Zimmermann im                         Joachimsthale, an Einem Tische gespeiset, nicht weit von ihm gesessen, und                         wir sind von einander gegangen, ohne ein Wort davon zu wissen, daß wir uns                         am Mittage so nahe gewesen waren; am Abend erst wurden wir beide uͤberzeugt,                         daß die Sache ihre Richtigkeit habe.                      Jn diesem Ahndungsvermoͤgen habe ich nie etwas wunderbares gesucht, denn ich                         bin in dem Punkte so unglaͤubig, und halte von Ahndungen, Visionen etc. so                         wenig, daß ich lieber zu jeder andern Erklaͤrungsart meine Zuflucht nehmen,                         als glauben wuͤrde, meine Seele habe ein privatives                         Vermoͤgen in diesem Stuͤcke.                      Vielleicht lassen sich auch diese Ahndungen physisch und ganz natuͤrlich                         erklaͤren. Jch habe von Natur einen so feinen Geruch, daß selbst der mehr als                         20jaͤhrige haͤufigste Gebrauch des Schnupftobacks die Geruchnerven nicht ganz                         hat verderben koͤnnen; denn ich finde, daß ich ein einzelnes Veil-


chen noch immer in einer Entfernung wittere, worin es auf                         den Geruch nur weniger Personen Eindruck macht. Jch kann freilich nicht                         sagen, daß ich die geringste Empfindung durch die Nerven des Geruchs gehabt                         haͤtte, der ich mich deutlich bewußt gewesen waͤre, wenn ich die Naͤhe einer                         Person ahndete. Aber da diese Ahndung sich nur selten in einem Zimmer, oͤfter                         aber in freier Luft, bey mir geregt hat, so wird es mir wahrscheinlicher,                         daß ich dergleichen sinnliche Eindruͤcke, ohne mein Wissen, empfangen habe.                      Eben so wenig kann ich sagen, daß ich die Personen, deren Naͤhe sich mir                         verrieth, im geringsten durch den Geruch haͤtte unterscheiden koͤnnen, und am                         wenigsten, daß ich bei allen, oder auch nur dem groͤßten Theil derer, welche                         mir unvermuthet aufgestoßen sind, eine Vorempfindung gehabt haͤtte.                      Aber dieses alles stoͤßt meine Hypothese nicht um. Daß mir jetzt diese Ahndung                         nur selten anwandelt (die von Hrn. B. war die letzte von der Art) ließe sich                         vielleicht aus der Abnahme meines reinen Geruchs und den immer staͤrkern                         Gebrauch des Tobacks erklaͤren.                      Jch will Jhnen von einem weit merkwuͤrdigern Ahndungsvermoͤgen noch ein paar                         Worte sagen, das ich mir auf eben die Art erklaͤrt habe. Fuͤr die Wahrheit                         kann einer der beruͤhmtesten Schriftsteller Deutschlands die Gewaͤhr leisten,                         der mir aber 


die Bitte, ihn oͤffentlich nennen zu                         duͤrfen, deshalb abgeschlagen hat, weil viele sonst seinen Freund, den es                         betrift, leicht errathen wuͤrden.                      Dieser letztre hat das Vermoͤgen: zu ahnden, wo ein Koͤrper begraben liegt.                      Unter mehreren Beispielen, wo seine Vermuthung und Anzeige sich bestaͤtiget                         hat, nur Eins. Er saß einst mit seinem Freunde, dem Schriftsteller, in dem                         Lustgarten des letztern. Er aͤußerte eine Unruhe, die zu sichtbar war, als                         daß man ihn nicht nach der Ursach haͤtte fragen sollen.                      Er gestand also endlich, daß an der Gartenmauer ein menschlicher Koͤrper                         begraben liege. Auf der angezeigten Stelle fand man wirklich das Gerippe                         eines Menschen, ohne daß man haͤtte muthmaßen koͤnnen, wie es dahin gekommen                         sei, oder wie lange es da gelegen habe.                      Jch kann allenfalls selbst dafuͤr einstehen, daß das Publikum noch einst                         naͤhere Nachricht von diesem Todtenschauer erhalten wird, mit vielen und                         voͤllig glaubwuͤrdigen Zeugnissen bestaͤtiget, welche die Sache selbst außer                         allem Zweifel setzen. Jch bin etc.                                                                            Goͤckingk,         Leopold Friedrich Guͤnther vonGoekingk.                                                                   



             Laune. 
                         M..s (Mendelssohn?)                                          »Jch spielte den 12ten August im Jahr 1776 Kegel, um mich                         ein wenig zu zerstreuen, erzaͤhlte mir mein Freund S**, und meine Laune                         besser zu stimmen.                      Aber als ich ein paar Wuͤrfe fehl gethan hatte, ward ich ungeduldig, und                         wollte nun das Treffen mit Gewalt erzwingen, da gelang es mir noch weniger,                         und so spielte ich drei Spiele hindurch noch um ein gut Theil mißvergnuͤgter,                         als ich vorher war.                      Jch hatte nun keine rechte Lust zu arbeiten, und da ich einmal mein Geschaͤft                         hatte liegen lassen, so schien es mir nun mit jedem Augenblick schwerer und                         unangenehmer, ― wollt' ich aber mir ein Vergnuͤgen machen, so fielen mir                         wieder die verwuͤnschten Arbeiten ein.                      Jch mußte also zu etwas schreiten, woruͤber ich mich selbst vergaß ― dieß                         verleitete mich zu einem Schritte, der mich viele Jahre gereuet hat.                      Haͤtte ich nur noch beim fuͤnften Wurfe meine Geduld nicht ganz verrauchen                         lassen, so haͤtte ich wahrscheinlich nicht fehl geworfen, meine besten Launen                         waͤren wieder zuruͤckgekommen; ich waͤre mit Vergnuͤgen an mein Geschaͤft                         gegangen ― haͤtte nach Vollendung desselben das reine 


Vergnuͤgen der Erhohlung nach der Arbeit geschmeckt, und eine Handlung                         vermieden, die bis jetzt noch einen Stachel in meiner Seele zuruͤckgelassen.                      Ein großer Theil meiner Gluͤckseeligkeit stand also auf der Spitze eines                         Kegelschubes; und wer ist, dessen Schicksal nicht oft auf einer aͤhnlichen                         Spitze staͤnde.«                      Die gute Laune, die Zufriedenheit mit uns selber ist die Mutter aller                         Tugenden ― sie ist aber ein kostbares Ding, und zerbrechlich wie Glaß.                      Ehe jemand zu einer solchen Fertigkeit gekommen ist, daß nichts so leicht die                         Grundfesten seiner Handlungen mehr erschuͤttern kann, muß er uͤber die gute                         heitere Stimmung seiner Seele, wie uͤber eine aufkeimende Pflanze wachen, die                         der kleinste Stoß vom Winde zerknicken kann.                      Jn der Folge kann man zwar schon etwas dreister seyn; aber ganz sicher nie ―                         denn als S** schon viele Jahre lang ein ordentlicher und rechtlicher Mann                         gewesen war, und fuͤr seine Gemuͤthsruhe von keinem mißlungnen Kegelschube                         etwas mehr zu befuͤrchten hatte, brachte ihn doch einmal das Billard so aus                         seinem Gleise, daß es ihm vier Wochen Zeit kostete, ehe er wieder                         hineinkommen konnte.                      


Man suche nur seine Arbeit lieb zu gewinnen, und sie belohnt einem mit                         Zufriedenheit und Vergnuͤgen.                      Jemehr man seines Gegenstandes Meister wird, desto anziehender wird er, wird                         er fuͤr einen.                      Vor allen Dingen aber hat man sich vor jenem tauben Hinbruͤten in acht zu                         nehmen, wo ohne Ziel und ohne Zweck ein Augenblick nach dem andern                         verfliegt, ohne daß man gelebt hat.                      Zum mindesten mache man Beobachtungen uͤber seinen Zustand, wenn einem sonst                         nichts weiter uͤbrig ist, so wird man doch nie ohne eine interessante                         Beschaͤftigung seyn!                                                                            M**s (Mendelssohn?)M**s.                                                                   



         Jnhalt. 
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                     Seite                     Zur Seelenkrankheitskunde.                                           1. Merkwuͤrdiger Gang der Phantasie in einem Delirium. Aus einem                             Briefe, von Herrn D. DunkerDunker                                 aus Klitschdorf bei Bunzlau in Schlesien. 1.                                           2. Geschichte einer merkwuͤrdigen Krankheit, in Ruͤcksicht auf den                             damaligen Seelenzustand des Kranken. Aus einem Briefe, von Herrn Mauchart,             Immanuel DavidJ. D. Mauchart, der Weltweißheit Magister                                 im theologischen Stift in Tuͤbingen. 12.                                            3. Zwei Selbsterfahrungen und eine Krankheitsbeobachtung von                             Herrn K. in T. 23.                                           4. Auszug aus einem Briefe des fuͤrstlich K―ischen Wundarzts J. (Wundarzt)J. an den Herrn Pastor R. 31.                                               5. Geschichte meiner Verirrungen an Herrn Pastor W*** in H***. 36.                                           Zur Seelennaturkunde.                                           1. Fortsetzung des Schreibens von Herrn Abbé                                     l'Epée, Charles deL'Epee an Herrn Direktor Heinicke, SamuelHeinicke.                         73.                                           2. Ueber das Taubstummen-Jnstitut in Wien, von Herrn Friedrich Nicolai, Christoph FriedrichNikolai. 81.                                           


3. Ueber den Anfang der Wortsprache in psychologischer                             Ruͤcksicht, von Herrn Pockels,             Carl FriedrichPokels, Prinzenlehrer in Braunschweig. 93.                                                                   4. Erinnerungen aus den fruͤhesten Jahren der Kindheit, ein                         Pendant zu 1. B. 1. St. p. 65. 103.                                           Zur Seelenzeichenkunde.                                               Beitrag zur Schilderung jugendlicher Charaktere, von Herrn Seidel,             Johann FriedrichSeidel. 105.                                           Zur Seelenheilkunde.                                           Aus einem Aufsatze des Herrn Buͤsch,             Johann GeorgProfessor                                     Buͤsch in Hamburg, das Armeninstitut in                         Hannover betreffend. 110.                                           Noch etwas uͤber Ahndungsvermoͤgen, von Herrn Canzleidirektor Goͤckingk,                     Leopold Friedrich Guͤnther vonGoekingk. 118.                                           Laune, von M**s (Mendelssohn?)M**s.                             122.                                           
 