


ΓΝΩΘΙ ΣΑΥΤΟΝ
oder
Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde
als ein
Lesebuch fuͤr Gelehrte und Ungelehrte.
Mit
Unterstuͤtzung mehrerer Wahrheitsfreunde
herausgegeben
von
Carl Philipp Moritz,
Professor am Berlinischen Gymnasium.
Sechsten Bandes erstes Stuͤck.          Berlin
bei August Mylius 1788.          


Nachricht.          Von diesem Magazin zur Erfahrungsseelenkunde sollen allemal drei             Stuͤcke, jedes sieben bis neun Bogen stark, einen maͤßigen Band ausmachen. Einzeln gilt             das Stuͤck 10 Groschen, und der ganze Band 1 Rthlr. 6 Gr. Eine gewisse Zeit der             Herausgabe kann nicht bestimmt werden, sondern es koͤmmt darauf an, wie sehr die             Materialien und Beitraͤge sich anhaͤufen werden.          


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Sechsten Bandes erstes Stuͤck.
&lt;Revision.&gt;                          Fortsetzung der Revision der drei ersten Baͤnde dieses Magazins.
                   Pockels, C. F.                                Daß die Vergleichungs- und Erfindungskraft der menschlichen                   Seele auch waͤhrend des Schlafs fortdauert, und alsdann bei manchen Menschen mit                   einer ausserordentlichen Staͤrke wirkt, zeigen nicht nur die wahren Geschichten so                   mancher lebhaften Traͤume; sondern auch die oft nach gewissen Planen ausgefuͤhrten                   Handlungen der sogenannten Nachtwandler, woruͤber man vornehmlich Kruͤger's Experimentalseelenlehre nachsehen kann. Es sind mehrere                   Beispiele von Gelehrten bekannt, welche im Schlafe die im Wachen vergebens                   gesuchte Aufloͤsung gewisser tiefsinnigenWahrheiten heraus-


brachten; andere, welche im Traume auf neue sehr wichtige scientifische Jdeen                   fielen, woran sie im Wachen noch nie gedacht hatten. Daß dies nichts                   ausserordentliches sey, und daß auch im Traume die Seele nach dem einmaligen                   Vorrathe ihrer Begriffe, und nicht nach solchen denke und handle, welche nach der                   Meinung so vieler Unphilosophen von andern ausser uns befindlichen Geistern                   entstehen sollen, wird ein jeder leicht einsehen, welcher mit den Gesetzen des                   menschlichen Denkens bekannt ist. Folgende Geschichte scheint mir daher gar nichts                   unnatuͤrliches zu enthalten, zumal da sie von einem glaubwuͤrdigen Manne erzaͤhlt                   worden ist. (3ten Bds. 1stes Stuͤck, Seit. 88 ff.)                Der ehemalige Professor Waͤhner zu Goͤttingen hat oft von                   sich erzaͤhlt, daß ihm in juͤngern Jahren aufgegeben worden, einen gewissen Gedanken                   in zwei Griechischen Versen auszudruͤcken.                Er beschaͤftigte sich ein paar Tage damit (seine Seele war also wahrscheinlich ganz                   auf diesen Punkt gespannt, und angeleitet, durch einen neuen hinzugekommenen                   Gedankenschwung – vielleicht auch im Schlafe das Gesuchte zu finden); er kann aber                   den aufgegebenen Gedanken ohne Nachtheil seiner Staͤrke nicht in zwei Verse                   zwingen.                Er schlaͤft an einem Abend unter der Bemuͤhung, diese zwei Verse herauszubringen,                   ein. Jn der Nacht klingelt er seiner Aufwaͤrterinn, laͤßt sich Licht, Papier, Feder                   und Dinte geben, schreibt 


die im Schlafe nachgesuchten und                   gefundenen zwei Verse auf, laͤßt sie auf seinem Schreibtische liegen, und schlaͤft                   darauf bis an den Morgen.                Da er aufwacht, weiß er von demjenigen nichts, was in der Nacht geschehen, und                   faͤngt von neuem an sich Gewalt anzuthun, um die beiden verlangten Verse zu finden;                   es will ihm aber nicht gelingen. Er steht mit Verdruß daruͤber auf, geht an seinen                   Schreibtisch, und findet die beiden in der Nacht verfertigten und sehr wohl                   gerathenen Verse, und zwar mit seiner eignen Hand geschrieben. Er ruft die                   Aufwaͤrterinn, und erkundigt sich, woher das Blatt mit den zwei geschriebenen                   Reihen gekommen? Diese erzaͤhlt ihm dann, was in der Nacht geschehen ist. Er hat                   sich aber dessen nie erinnern koͤnnen. – Vielleicht, oder vielmehr sehr                   wahrscheinlich, hatte Herr Waͤhner seine Verse auch                   wirklich des Nachts bei wachenden Augen und Sinnen gemacht, hatte sich aber wieder                   niedergelegt, und die ganze naͤchtliche Scene vergessen.*)                   *) Ein aͤhnliches Beispiel vom Prof. Reusch in Jena siehe                         3ten B. 3tes St. Seit. 108.                                Ueber die psychologischen Bemerkungen uͤber das Lachen, und                   insbesondere uͤber eine Art des unwillkuͤrlichen Lachens, habe ich nichts weiter zu                   sagen, 


als daß ein gewisser Recensent wahrscheinlich den                   Aufsatz nicht mit gehoͤriger Aufmerksamkeit gelesen hat, wenn er die Aufloͤsung des                   darin abgehandelten Phaͤnomens verworren gefunden zu haben vorgiebt. Wer etwas                   Ausfuͤhrliches uͤber das Lachen und das Laͤcherliche lesen will, wird es vielleicht                   zu seiner Befriedigung und seinem Behagen in Floͤgel's                   Geschichte der komischen Litteratur (1. Theil) finden.                                Jm dritten Bande, Stuͤck 2, Seit. 63 ff. kommt eine merkwuͤrdige                   Selbstbeobachtung auf dem Todtenbette vor, die von einem scharfsinnigen, durch                   Philosophie aufgeklaͤrten – aber nun nicht mehr lebenden Beobachter seiner selbst                   herruͤhrt, und nebst der Einleitung zu seinen philosophischen Bemerkungen besonders                   gelesen zu werden verdient.                Sehr auffallend ist vornehmlich die von diesem Kranken selbst geschilderte Empfindlichkeit seiner Natur, bei aller uͤbrigen Jndifferenz                   gegen den anfaͤnglichen Gedanken des Todes, und die strengste Entsagung fast aller                   Genuͤsse des Lebens. Er sagt:                »Wer nur schnell, nicht einmal laut, redete, brachte meinen Puls gleich in                   Unordnung. Der bloße Anblick von mehr als hoͤchstens drei Personen in meiner Kammer                   erhizte mich. Diese so hochgespannte Empfindlichkeit hatte noch eine andere 


Folge. Jeder Keim von Trieb, jeder Ueberrest eines alten                   bedurfte nur die geringste Veranlassung, um die ganze Seele zu seinem Eigenthum zu                   machen. – Die fluͤchtigen Regungen, welche sonst zuweilen durch die Seele fliegen,                   und ehe sie wahrgenommen werden, verschwinden, verwandelten sich bei mir in                   bleibende, ausgemachte Bilder; die unbemerkte, gefaͤllige und mißfaͤllige Empfindung                   an etwas hielt nun an, und schien die Stelle eines festen Begehrens und                   Verabscheuens einnehmen zu wollen; denn alles, was gereizt ward, war in der                   gleichguͤltigen Lage der Seele Herr..«                Dies»Dies gab zum Theil                   schreckliche Phaͤnomene. Der Gedanke, den ich verfluchte, ward Bild, annehmliches                   Bild. Das heftige Mißfallen an diesem entdeckten boͤsen Zuge, und oft gar die                   Unfaͤhigkeit, ihn nur so weit zu daͤmpfen, daß er nicht wirklicher Wunsch ward, und                   bei allem diesen, Kraftlosigkeit sich zu ermannen, die Zuͤgel der Einbildungskraft                   zu ergreifen, – das alles versezte die Seele in – nicht Traurigkeit, – sondern                   Unmuth und Verdrießlichkeit. – Jch wuͤrde mich unendlich schaͤmen,                      wenn zu solcher Zeit ein Mensch meine Seele haͤtte sehen koͤnnen.«                Offenbar lag der Grund dieser ganzen Empfindlichkeit in den geschwaͤchten, oder auch zu sehr gespannten                   Nerven des Kranken, welche bei einem Schwindsuͤchtigen bis zu einem erstaunlichen                   Grade 


der Reizbarkeit angezogen werden koͤnnen. Der Kranke                   fuͤhlt dann alles lebhafter und heftiger; sonst ihm gleichguͤltige leise                   Sensationen, werden jezt gewaltige Erschuͤtterungen, und das sonst unbemerkte                   Voruͤbergehen einer Begierde, wird, zumal wenn die Seele, wie hier der Fall ist,                   nicht durch viele neue Jdeen zerstreut wird, nun ein fast unbezwinglicher Wunsch,                   die Begierde zu erfuͤllen, zumal da bei Nervenkranken die Einbildungskraft                   meistentheils eine sehr große, fast uͤberspannte Lebhaftigkeit gewinnt. Ausser                   diesen allgemeinen Gruͤnden zur Erklaͤrung jenes Phaͤnomens, und den sehr                   durchdachten Anmerkungen des Herrn Einsenders daruͤber, muß auch noch die Jugend                   des Kranken hier in Erwaͤgung gezogen werden, der in seinem 30sten Jahre starb.                   Alle Bilder seiner Phantasie, alle unerlaubte Regungen und Wuͤnsche mußten schon                   dadurch dringender, staͤrker, heftiger werden, und die Reize der Sinnlichkeit sich                   auch wohl dadurch zudraͤngen, daß die lebhafte Einbildungskraft sie als nun bald                   nicht mehr vorhanden vorzeichnete.                »Da der Ausbruch jedes Triebes und jeder Gesinnung sich staͤrker auszeichnete,                   faͤhrt er fort: so haͤtte dies bei dem Guten eben sowohl                   statt finden muͤssen. Lagen also in meiner Seele eben so viel gute, als boͤse Triebe                   schlafend: so mußten sich beide unter diesen Umstaͤnden gleich haͤufig entdecken;                   das war aber der Fall gar nicht. Es ist wahr, zuweilen uͤberstroͤmte ein gutes                   Gefuͤhl die Seele eben 


so gaͤnzlich, als ein boͤses; aber das                   Gute hatte weder den Grad der Edelmuth, welchen das Boͤse von Niedertraͤchtigkeit                   besaß, noch hatte ich so oft Ursache, mich desselben                   Gedankens der Tugend zu freuen.«                Dieser zum Theil abstracter Gedanke lag diesmal gewiß ziemlich ausser dem Gebiet                   der sinnlich gespannten Seele des Kranken. Das Gute                   beschaͤftigt uͤberhaupt unsre Einbildungskraft nicht so sehr, als das Schlechte, das                   moralisch Boͤse; theils, weil dieses lange nicht so einfoͤrmig, wie jenes ist; theils, weil von diesem von Jugend auf                   unzaͤhlige Beispiele auf uns staͤrker gewirkt haben; theils auch, weil ein                   versteckter, oder sehr offenbarer Trieb zur Sinnlichkeit in allen menschlichen                   Seelen, in der tugendhaftesten selbst, liegt, und wenn er durch Nervenschwaͤche gereizt wird, den Gedanken an Tugend vollends nicht zur                   Reife kommen laͤßt. Sehr viel kam bei den unmoralischen Gefuͤhlen des Kranken auch                   darauf an, welche Bilder im Anfange seiner Krankheit und                   in ihrem Fortgange, theils von aussenaussem durch Menschen,                   Lectuͤre, Gespraͤche, zufaͤllig rege gemacht wurden, und die                   Masse sinnlicher Wuͤnsche vergroͤssern halfen; theils von                            inneninnem                   durch eine natuͤrliche Jdeenfolge angeregt wurden, deren Geschichte uns den besten                   Aufschluß des ganzen Phaͤnomens gegeben haben wuͤrde. Am leichtesten wuͤrde freilich                   der Aberglaube sich das Ding durch Versuchungen eines boͤsen Geistes erklaͤren.                   –                


»Zur Genesung, heißt es weiter, war alle Hoffnung verschwunden, und das Bild des                   nahen gewissen Todes schwebte mir vor. Hier kamen einige verwickelte Phaͤnomene zum                   Vorschein. Wenn ich die Frage aufwarf: ob ich lieber jetzt sterben, oder meinen                   siechen Koͤrper noch ein halbes Jahr hinschleppen wollte? – so waͤhlte ich gleich                   mit Empressement das                          Leztere. Leztere.«                Die»Die                   Todesfurcht schien also ganz die Oberhand zu haben.                   Analysirte ich aber diese Wahl weiter, so fand ich, daß meine Seele nicht den                      Tod heut, und den Tod nach einem                      Jahr verglichen hatte; sondern es ging so zu: Sie dachte sich einen                   Schwindsuͤchtigen, freilich mit vielen Unbequemlichkeiten dem Grabe                   entgegenschleichend; der aber doch noch ein wenig reden, ein wenig gehen, ein                   wenig sich bewegen konnte. Jch hingegen lag ohne Hand oder Fuß zu regen, ohne ein                   Wort reden zu duͤrfen, in der unbequemsten Stellung, die mir an manchen Orten                   empfindliche Schmerzen machte; mein Athem draͤngte sich durch die beklemmte Brust,                   und in dieser Verfassung sollte ich die Ankunft des Todes erwarten. Da war das                   Bild dessen, der doch ein wenig mehr Freiheit hatte, als ich, offenbar                   angenehmer.«                »Die Zukunft nach dem Tode wirkte gar nicht auf mich. Kein lebhafter Gedanke von                   Ewigkeit, Suͤnde, Strafe, – nichts davon. Ein unab-


sehliches                   Blachfeld, das ich nicht kannte, auf dem ich nicht wußte, wo ich war, war alles,                   was ich mir von der Zukunft dachte. (Vielleicht war der Verfasser dieses                   Bekenntnisses durch sein Philosophiren schon an diese Art, uͤber die Zukunft zu                   denken, gewoͤhnt.) Das Bild war nicht anziehend, aber auch nicht widrig. Was dem                   Unangenehmen das Uebergewicht gab, war das Schauervolle, was Ungewißheit immer mit sich fuͤhrt; und hieraus entstand dann natuͤrlich                   der Wunsch, lieber noch auf dieser Seite des Styx das gegenuͤber liegende Ufer                   etwas zu betrachten, als gleich uͤberzuschiffen.«                Ein sehr natuͤrliches Gefuͤhl der menschlichen Seele! Es gehoͤrt eine Art Betaͤubung                   dieses Gefuͤhls dazu, wenn uns der Gedanke von einer ungewissen Zukunft nicht beunruhigen soll; eine Betaͤubung, die bei den                   meisten Sterbenden durch die lebhaften Vorstellungen einer himmlischen                   Gluͤckseligkeit, oder auch durch die Abnahme der Verstandeskraͤfte hervorgebracht                   wird, die uns endlich gemeiniglich uͤber alle Zweifel in Absicht der Zukunft                   hinwegsezt, und uns einen Trost gewaͤhrt, den uns bei einem strengen Nachdenken die                   Vernunft nicht ganz gegeben haben wuͤrde.                                


Handlung ohne Bewußtseyn der Triebfedern, oder die Macht der dunklen                   Jdeen.
                   Pockels, C. F.                                Jn unzaͤhligen Faͤllen handeln wir nach innern Triebfedern unsrer                   Seele, ganz mechanisch, ohne daß wir diese Triebfedern selbst anzugeben wissen;                   zum deutlichen Beweise, daß nicht immer vor der Handlung eines vernuͤnftigen Wesens                   eine klare Vorstellung vorhergehen muͤsse. Aber darin moͤgen wir uns wohl oft irren,                   daß wir jener mechanischen Handlungsart gewisse dunkle Jdeen unterschieben, die gar nicht vorhanden waren, deren Daseyn uns aber                   ausser allem Zweifel schien, weil sie durch einen hinterher folgenden Zufall                   gleichsam verificirt wurden. Grade dies ist der Fall mit                   den meisten Ahndungen. Es schwebt uns eine gewisse dunkle Jdee von irgend einem                   kommenden Uebel vor – (oft war es freilich wohl nur eine Geburt der Hypochondrie,                   oder der Einbildungskraft uͤberhaupt), wir haben keine Ruhe vor dem Bilde, es                   begleitet uns uͤberall hin, und hinterher kommt dann auch wirklich ein Ungluͤck,                   worauf sich nun jenes dunkle Gefuͤhl bezogen haben muß, es mag einen Zusammenhang                   damit haben, oder nicht. Hat man sich sogar vermoͤge jenes Gefuͤhls das Ungluͤck,                   welches nachher kam, aus Vermuthungsgruͤnden ziemlich deutlich vorgestellt: so                   scheint kein Schluß gewoͤhnlicher zu seyn als der, daß es uns geahndet habe.                


Herr Doctor Wedekind, Georg Christian Gottlieb Freiherr vonWedekind erzaͤhlt im 2ten Stuͤck des 3ten Bandes der                   Seelenkunde S. 30 ff., unter obigem Titel ein dergleichen Beispiel von der Gewalt                   dunkler Jdeen, das, es mag nun erklaͤrt werden, wie man will, sehr lesenswuͤrdig                   bleibt. Der Herr Doctor Wedekind, Georg Christian Gottlieb Freiherr vonWedekind sieht sich genoͤthigt zu verreisen. Er muß seine                   Patienten einem andern anvertrauen, worunter ihm eine Predigerfrau grade nicht am                   gefaͤhrlichsten zu seyn scheint, aber ihm doch, ohne daß er sich's angeben kann,                   was ihm so bedenklich an ihr vorkommt, sehr im Sinne liegt. Er reist dennoch ab,                   und ist kaum eine halbe Stunde von seinem Wohnorte Diepholz entfernt, als er sich wegen seiner Reise die groͤßten Vorwuͤrfe                   zu machen anfaͤngt, weil er sich den Tod seiner Patientinn und Freundinn unablaͤssig                   vorstellt. »So war ich nun im heftigsten Seelenkampfe beinah zwei Meilen                   weggeritten, sagt er, als sich meiner Brust eine so große Beklemmung bemaͤchtigte,                   und mein Herz so heftig zu schlagen anfing, daß ich nicht weiter reiten konnte.                   Fast unwillkuͤrlich wandte ich mein Pferd um, und jagte, so geschwind es laufen                   konnte, nach Diepholz zuruͤck.« Er sieht seine kranke                   Freundinn, um welcher willen er zuruͤckgekehrt ist, am Fenster stehen, und ihr                   war's nicht moͤglich, wegen seiner Ruͤckkehr sich des Lachens zu enthalten. –                Nun reist er wieder davon, aber seine vorige Unruhe beginnt von neuem. Seine                   Freunde, 


die&lt;Kustos:&gt; die er besucht, suchen ihn auf alle Art zu                   zerstreuen; allein umsonst. Er hat keine Ruhe und Rast; reist wieder aus eben der                   Ursach zuruͤck, und geht uͤber Rinteln. Hier erfaͤhrt                      er,daß seine Freundinn wirklich gestorben sey,                   u.s.w.                Das Uebrige mag man am angefuͤhrten Orte selbst weiter nachlesen, sonderlich, was                   von dem Abscheiden der Patientinn und ihrem versteckten koͤrperlichen Uebel gesagt                   wird, wovon der Arzt nie etwas bei ihren Lebenstagen erfahren hatte.                Aber sollte ich nicht vielleicht eine dunkle Jdee von einem solchen Fehler gehabt                   haben koͤnnen? fragt der Herr Verfasser. Von etwas, woran man noch nie einmal                   gedacht hat, kann man auch keine dunkle Jdee haben; aber ein gewisses bedenkliches                   Uebel konnte der Arzt wohl gemuthmaßt haben, und diese                   Muthmaßung war hinreichend, dem Herrn Verfasser des obigen Aufsatzes, wenn                   sonderlich eine hypochondrische Laune, und vielleicht ein aͤngstliches Temperament                   dazu kam, alle jene beschriebene Unruhe zu verursachen. Die Seele heftet sich in                   dergleichen Situationen an irgend eine starke Jdee an, die sie antrifft oder auch                   aufsucht, und sie wird von ihr in einem Strudel von unangenehmen Empfindungen                   umhergetrieben, wenn die Disposition des Koͤrpers grade zu heitern Seelengefuͤhlen                   verstimmt ist. Auffallend fuͤr die menschliche Ein-


bildungskraft bleibt es hinterher immer, wenn das gefuͤrchtete Uebel, gesezt daß                   auch nur wenige Gruͤnde zur Furcht da waren, zufaͤllig                   eintrift. Die Fragen, welche der Herr Verfasser am Ende seines lehrreichen                   Aufsatzes uͤber die Freiheit der menschlichen Handlungen aufwirft, verdienen                   beherzigt zu werden. Wie viele moͤgen mit ihm hieruͤberheruͤbereinerlei Meinung                   haben!                Eben derselbe hat noch einen medicinischen Bericht beigefuͤgt, worin er erzaͤlt, daß                   ein Fraͤulein von May aus Furcht vor einem Brechpulver,                   das sie einnehmen muͤssen, wahnsinnig wird. Seite 87, ff.                Die Wuͤrkungen der Furcht uͤber die menschliche Seele sind von sehr manigfaltiger                   Art, und sie ist eine der heftigsten und betaͤubendsten Leidenschaften des Gemuͤths.                   Viele verlieren dadurch auf einmal ihre ganze Besonnenheit, ihr Nachdenken stockt,                   alle ihre Empfindungen erstarren, und sie ist gleichsam das fuͤr den Geist, was ein                   heftiger Schlagfluß fuͤr den Koͤrper ist. Die lebhaftesten Koͤpfe gerathen durch sie                   in Verwirrung, und es zeigt eine große Seele an, welche sich nicht von ihr                   bemeistern laͤßt. Andre Menschen macht sie kuͤhn und beherzt, und dies ist eine                   ihrer sonderbarsten Wuͤrkungen.                


Jch habe, sagt Montagne*)                      *) Montagne's Versuche enthalten die lehrreichsten Beitraͤge zur Psychologie,                         sind aber bisher von unsern Psychologen viel zu wenig genuzt worden.                                               Pockels, Carl FriedrichP.                                          im Capitel von der Furcht, viele Leute gesehen, die vor Furcht unsinnig                   geworden sind. Auch bei den richtigsten Gemuͤthern verursacht sie, so lange ihr                   Anfall dauert, schreckliche Verirrungen. Jch rede nicht blos von dem Poͤbel,                   welchem sie bald seine aus den Graͤbern hervorkommenden und in ihr Schweistuch                   eingehuͤllten Vorfahren, bald Waͤhrwoͤlfe, Kobolte und andre Ungeheure vorstellt; wie                   oft hat sie nicht sogar den Soldaten, wo sie doch am wenigsten Plaz finden sollte,                   eine Heerde Schaafe in eine Geschwader Kuͤrassiere, Rohr und Schilf in Geharnischte                   und Lanzenknechte, unsere Freunde in unsre Feinde u.s.w. verwandelt – bald macht                   sie uns Fluͤgel an die Fersen, bald nagelt sie uns die Fuͤße an. – »Jch meines                   Theils, sezt er sehr naiv hinzu, fuͤrchte mich vor nichts so sehr, als vor der                   Furcht.«                Je lebhafter unsre Einbildungskraft, und je geschickter sie ist, den gefuͤrchteten                   Gegenstand zu vergroͤßern, je weniger Fassungskraft und innere Staͤrke der Seele uns                   eigen ist, und je leichter unsre Nerven erschuͤttert werden koͤnnen, je mehr pflegen                   wir auch von jener Leidenschaft beunruhigt zu werden. Jeder Mensch sollte an sich                   mit allen Kraͤf-


ten der Vernunft arbeiten, diese Furie der                   menschlichen Seele zu bekaͤmpfen, weil sie so leicht die ganze Thaͤtigkeit der                   Denkkraft und unsrer Willensfreiheit aufhaͤlt, und uns durch ein niedriges                   Betragen, unzaͤhlig oft unter die Wuͤrde unsrer Natur herabsezt. Jch wuͤrde, um das                   menschliche Herz von dieser betaͤubenden und schaͤndlichen Krankheit der Furcht zu                   heilen, vornehmlich folgende Mittel vorschlagen. 1) Man suche das gefuͤrchtete                   Uebel genau nach allen seinen Seiten kennen zu lernen, und es hierbei auch von                   seiner weniger furchtbaren Seite zu betrachten. Schon das Nachdenken, das bei sich                   selbst Raisonniren uͤber ein kommendes Uebel, floͤßt uns Muth ein, indem es unsre                   Seele zerstreuet und von dem Punkte wegziehet, den sie so gern mit starren                   Empfindungen allein betrachten moͤchte. 2) Uebe man sich selbst dann, wenn uns                   nichts Boͤses bevorsteht, in Untersuchungen: wie wir uns in dieser und jener                   ungluͤcklichen Lage, die uns uͤberraschen sollte, benehmen wuͤrden, und als                   vernuͤnftige Menschen benehmen muͤßten. 3) Huͤte man sich ja vor allen Schwaͤchungen                   und Verzaͤrtelungen des Koͤrpers. Ein gesunder Koͤrper giebt der Seele Kraft und                   Muth, ein kranker macht uns furchtsam. 4) Man gewoͤhne sich immer mehr durch                   Nachdenken uͤber die Menschen und unsre Schicksale, und durch die Gewalt uͤber unsre                   Einbildungskraft an die so noͤthige Gegenwart des Geistes, und lasse den ersten Eindruck eines furchtbaren Ge-


genstandes nicht zu tief eindringen. 5) Meidet die Gesellschaft und den Umgang                   mit furchtsamen und hypochondrischen Menschen, weil ihre Denkungsart uns leichter,                   als man glaubt, inficirt; – selbst der haͤufige Umgang mit dem andern Geschlecht,                   sagt ein alter Weltweise, macht uns furchtsam. Hingegen floͤßt uns der Umgang mit                   muthigen und gesezten Leuten auch Muth und Entschlossenheit ein.                                                         Pockels, Carl FriedrichC. F. Pockels.                                                   (Die Fortsetzung kuͤnftig.)                



       Zur Seelenkrankheitskunde.
1.             Volksaberglauben.
                   Anonym                                Erlauben Sie mir, daß ich Jhnen eine Anzeige von verschiedenen                   Arten des Volksaberglaubens, nebst meinen Bemerkungen daruͤber, zuschicken darf.                   Vielleicht koͤnnen Sie dieselbe fuͤr Jhr Magazin zur Erfahrungsseelenkunde nuͤtzen.                   Fast allgemein in Ober- und Niedersachsen habe ich bemerkt, daß man mit den                   neugebornen Kindern einen sonderbaren Aberglauben treibt; vornehmlich aber so                   lange, als sie noch nicht getauft sind. Wenn gleich der gemeine Mann hie und da                   nicht mehr an eine unmittelbare Besitzung des Teufels bei seinen Kindern glaubt,                   und auch an mehrern Oertern vernuͤnftige Geistliche den Leuten diese entsezliche                   Meinung aus den Koͤpfen gepredigt haben: so haͤngt doch immer noch ihre Phantasie an                   Hexen und unsichtbaren boͤsen Geistern, die den ungetauften Kindern Schaden                   zuzufuͤgen suchen. Man eilt daher nicht nur, die Kinder bald aus der Gewalt der                   unsichtbaren Geister durch die Taufe zu befreien; sondern die Hebammen, – eine                   uͤberhaupt sehr aberglaͤubige Menschengattung – suchen auch durch ein fleis-


siges Kreuzmachen das ungetaufte Kind vor allerlei zu                   befuͤrchtenden Behexungen zu sichern. Gemeiniglich geschieht dieses Kreuzmachen,                   das offenbar noch ein albernes Ueberbleibsel aus der katholischen Kirche ist, beim                   Einwickeln und Schlafenlegen der Kinder, wobei die Hebammen noch ein Spruͤchelchen,                   z.B. das walt Gott der Vater u.s.w. herzumurmeln pflegen.                   Jch habe einige diese Ceremonie mit der puͤnktlichsten Genauigkeit beobachten                   gesehen; eine schalt mich auch sogar einmal in allem Ernst aus, indem ich beim                   Hereintragen eines neugebornen Kindes meine laute Freude uͤber dasselbe bezeugte,                   ohne ein »Gott gesegne dich!«*)                      *) oder: Gott behuͤt's!                    dazuzusetzen. Das einfaͤltige Weib glaubte, daß man, ohne einen dergleichen                   Wunsch, ein neugebornes Kind leicht beschreien**)                      **) Jn Niedersachsen nennt man es berufen.                    koͤnne; eine Meinung, welcher der gemeine Mann noch sehr auch in Absicht                   seines Viehes anhaͤngt: man beschreiet seine Kuͤhe, seine                   Pferde, wenn man sie lobt, und verursacht dadurch, daß sie weniger gedeihen                   koͤnnen.                Ausser jenem Aberglauben des Kreuzmachens***)                      ***) Welches nicht eigentlich mit den Fingern geschieht, sondern, indem man                         die Haͤnde kreuzweis uͤbereinander schlaͤgt.                    uͤber neugeborne Kinder, haͤlt der gemeine Mann 


auch                   noch sehr darauf, – manche vornehme Muͤtter nicht ausgenommen – daß, so lange ein                   Kind noch nicht getauft ist, es ja genau bewacht werde, damit ein boͤser Geist                   nicht ein andres Kind mit dem rechten austauschen koͤnne. Dieser Aberglaube stammt                   offenbar noch aus den Zeiten her, wo man den Teufel zu einem schadenfrohen                   Tausendkuͤnstler und Zaubrer machte. An einigen Oertern geht man sogar so weit, daß                   man die Stelle in der Wiege, wenn man das Kind herausgenommen hat, nicht ledig                   laͤsst, sondern unterdessen ein Stuͤck Holz, oder einen Beesen dahin legt, damit der                   boͤse Feind nicht seinen Unfug mit der Wiege treiben koͤnne.                Wie sehr noch der gemeine Mann an der Meinung vom Behexen                   der Kinder haͤngt, koͤnnen Sie aus folgender frappanten Anekdote aus einer                   angesehenen niedersaͤchsischen Stadt sehen, die sich nicht vor gar langer Zeit                   daselbst zugetragen hat. Ein armes Lutherisches                   Buͤrgerweib hatte ein kraͤnkelndes Kind, wovon sie glaubte, daß ihm etwas angethan, oder daß es behext sey.                   Mit diesem Kinde erschien sie eines Tages in der dortigen katholischen Kirche,                   worin man sie noch nie bemerkt hatte, und wo sie auch wirklich noch nie gewesen                   war. Ein angesehener Mann, auch ein Katholik, aber ein aufgeklaͤrter Kopf, der mir                   diese Geschichte selbst erzaͤhlte, bemerkte sie, und 


bezeigte ihr sein Erstaunen, was sie mit dem kranken Kinde in der katholischen                   Kirche wollte. Das Weib ward verlegen, bei weiterm Fragen gestand sie aber                   endlich, daß sie hierher gekommen sey, um von dem katholischen                      Priester den Segen uͤber ihr Kind sprechen zu lassen, weil sie gehoͤrt,                   daß ein katholischer Priester dadurch die Krankheit des behexten Kindes wegbannen                   koͤnne. Einem Katholischen Weibe wuͤrde man so etwas nicht verdacht haben, da ihre                   Religion dergleichen Dinge wirklich lehrt; allein einer Lutherischen Buͤrgerfrau,                   die in einer der aufgeklaͤrtesten Staͤdte Teutschlands lebt, wo es eine Menge der                   besten Aerzte giebt, waͤre ein solcher Aberglaube kaum zu verzeihen, wenn sich die                   geruͤhmte Aufklaͤrung, wovon die meisten nur gar zu hohe Jdeale im Kopfe haben, auch                   auf die niedern Staͤnde der Menschheit erstreckte, wo es uͤberall noch so                   schrecklich dunkel aussieht.                Um die neugebornen Kinder vor den boͤsen Geistern zu bewahren, welche man                   gemeiniglich in der Volkssprache gradehin die Unterirdischen nennt, ist man noch auf viele andre Gaukeleien                   verfallen, woruͤber in vielen Familien mit strengster Genauigkeit gehalten wird;                   z.B. daß man aus dem Hause, worin das neugeborne Kind ist, durchaus nichts                   verleihet, weil es sonst behext werden koͤnnte; daß, um eben dies zu verhuͤten, des                   Vaters Hut auf die Wiege gelegt wird; daß man 


die Wiege                   nicht bewegen darf, wenn sich das Kind nicht darin befindet.*)                      *) Beides leztere geschieht eigentlich deswegen, weil man glaubt, daß das                         erstere den Schlaf des Kindes befoͤrdere, das leztere ihm aber seine Ruhe                         nehme; daher auch jener andere Aberglaube, daß sich ein Fremder, der in eine                         Kinderstube kommt, durchaus niedersezen muß, weil er sonst dem Kinde den                         Schlaf mitnimmt.                                   An vielen Oertern ist's auch gebraͤuchlich, daß, wenn das Kind aus der Kirche nach                   der Taufe heimgetragen wird, man es sogleich einige Minuten in den Brodschrank                   legt, damit es nicht naͤschig werden soll. Eine andere Albernheit dieser Art erfuhr                   ich noch kuͤrzlich in einem Dorfe ohnweit Merseburg. Jch hatte einer Kindtaufe in                   der Dorfkirche mit beigewohnt, und ging mit dem Prediger nach Hause. Weit vor uns                   vorauf erblickte ich die Jungfer Gevatterinn, welche nach dortiger Sitte das Kind                   trug, und ungewoͤhnlich schnell damit lief. Dieser Umstand fiel mir auf, und ich                   fragte den Prediger um die Ursache des schnellen Laufens mit dem Kinde. »Es ist                   ein ziemlich ausgebreiteter Aberglaube, erwiederte er, daß das Kind nicht gut                   gehen lernt, wenn die Gevatterinn damit nicht schnell nach Hause eilt. Jch habe                   den Leuten oft den Ungrund ihres Aberglaubens gezeigt; aber es haͤlt                   ausserordentlich schwer, dergleichen Volksmeinungen, die um so viel staͤrker                   wuͤrken, weil 


sie von den Vorfahren angenommen sind,                   auszurotten.«                Mit den Woͤchnerinnen selbst wird eben ein so starker Aberglaube getrieben. Einige                   Behandlungsarten derselben sind von der Art, daß man sie nicht einmal sagen darf,                   ohne die Gesetze der Schamhaftigkeit zu beleidigen; sie alle haben aber wieder                   ihren Grund, wie aller Aberglaube, in dem Glauben an boͤse Geister, und in uralten                   heidnischen Volksvorurtheilen, dergleichen wir mitten in der Christenheit noch                   sehr viele haben. Viele Weiber tragen in der Wochenstube einige Stunden des Tages                   die Muͤtzen ihrer Maͤnner. Noch andere haben den Glauben, daß sie sich ihre                   Wochenzeit uͤber nicht am Fenster sehen lassen duͤrften, ein Glaube, der vielleicht                   gute physische Ursachen zum Grunde hat, damit sie sich etwa durch auffallende                   Gegenstaͤnde nicht erschrecken moͤchten; aber unerklaͤrbar ist mir hierbei noch ein                   andrer Umstand, daß naͤmlich viele Woͤchnerinnen glauben, sich einen unbekannten Voruͤbergehenden, wenn sie auch am Fenster                   stuͤnden, als einen Dieb, Moͤrder, u. dergl. vorstellen zu muͤssen. Daß dies wuͤrklich                   ein Aberglaube vieler Woͤchnerinnen ist, ist mir von der glaubwuͤrdigsten Frau                   betheuert worden.                Ueberhaupt ist der Ursprung so vieler aberglaͤubischen Meinungen durchaus                   unbekannt. Oft kann die unbedeutendste Kleinigkeit Veranlassung dazu 


gegeben haben, oft war auch wohl nur der blosse Zufall, der auf eine                   gewisse Einbildung erfolgte, der Grund davon. Der Unwissende findet uͤberall                   Gegenstaͤnde, deren physische Verhaͤltnisse er nicht uͤberschauen kann, er nimmt also                   gleich seine Zuflucht zu gewissen verborgenen Kraͤften, und personificirt sie, so                   gut er kann; oder so wie sie seine Vorfahren schon zu personificiren suchten. Er                   hat wenig Neigung dazu, das Ding sich natuͤrlich zu erklaͤren, weil das Wunderbare                   seiner sinnlichen Phantasie schmeichelhafter ist, und er von Jugend auf den Kopf                   von unsichtbaren Geistern voll hat. Gemeiniglich verhaͤlt sich der gemeine Mann                   auch nur bloß mechanisch bei seinem Aberglauben. Er weiß es selbst nicht immer,                      warum er so handelt; sondern er handelt so, weil er es                   so zu sehen gewohnt ist. Jch habe oft gemeine Leute gefragt: Warum glaubt ihr dies                   und das? und sie konnten mir nichts anders antworten, als – – Wir glauben's nun                   einmal so! Man wird gemeinen Leuten den Aberglauben jeder Art nicht eher aus den                   Koͤpfen bringen, bis man ihnen einen deutlichen Unterricht in der Naturlehre zu                   geben anfaͤngt, wie nun auch schon an mehrern Orten zur Ehre der Menschheit                   geschieht.                Mancher Aberglaube scheint in der That aus einer guten natuͤrlichen Absicht                   entstanden zu seyn. So warnt man junge Kinder, ja nicht zu nahe an Fluͤsse und                   Teiche zu gehen, weil sie sonst der 


Nix*)                      *) Der gemeine Mann stellt sich ihn als ein kleines Maͤnnchen mit rotem Haar,                         oder einer roten Muͤtze vor; in Niedersachsen als Frauenzimmer, welches sehr                         wahrscheinlich sich auf den aus dem Alterthum hergeholten Glauben an Sirenen                         gruͤndet.                    holen koͤnne. Man will dadurch offenbar junge unerfahrne Kinder warnen,                   sich nicht an dergleichen Oerter zu wagen, so wie man auch in mehrern Gegenden von                         ObersachsenObersachen an einen gewissen Kornengel                   glaubt, der, nach der Volksmeinung, die Kinder nach sich ziehen soll, wenn sie                   sich einem Kornfelde naͤhern. Die Jdee in Absicht der Nixen scheint mir in dem alten heidnischen Aberglauben, da man an Fluß-                   und Wasser-Goͤtter glaubte, ihren Grund zu haben, so wie uͤberhaupt es fast keine                   Art des heidnischen Aberglaubens gab, welcher nicht noch jezt hie und da unter                   gemeinen Leuten, obgleich in einer veraͤnderten Gestalt, fortwuͤrken sollte. Das                   Christenthum hat ihn nicht ausrotten koͤnnen, sondern nur einen Mantel daruͤber                   gehaͤngt.                Ehe ich in meiner Anzeige von den verschiedenen noch herrschenden Arten des                   Volksaberglaubens fortfahre, muß ich Jhnen eine meiner Jdeen uͤber das sogenannte                      Beschreien oder Berufen der                   Kinder mittheilen. Dieser aberglaͤubische Gebrauch ist offenbar Griechischen und                   Roͤmischen Ursprungs; und wahrscheinlich noch aͤlter. Unter den Heerden von 


Goͤttern, die jene alten Voͤlker sich nach und nach ertraͤumt                   hatten, gab es nach ihrer Meinung auch viele boshafte und neidische Gottheiten,                   die immer lauerten, wo sie den Menschen etwas zu leide thun konnten. Vermoͤge ihrer                   heimtuͤckischen Natur suchten sie vornehmlich denjenigen zu schaden, die vor andern                   gluͤcklich und geehrt waren. Man befuͤrchtete daher, sie auf dasjenige aufmerksam zu                   machen, was man mit lauter Stimme ruͤhmte, und um dem Dinge zuvorzukommen, bediente                   man sich denn eines besondern Ausdrucks, welcher dem Teutschen: Gott behuͤt es! nahe kam. Der Lateiner hatte sein Praefiscine! und der Grieche sein αβαναςως Hierzu kam nun noch der alte                   Volksglaube, daß nicht alle Stunden des Tages gleich waͤren; sondern daß                   verschiedene fuͤr den Menschen sehr gefaͤhrlich werden koͤnnten, man wollte daher                   durch jene Ausdruͤcke zugleich sagen: Gott gebe, daß ich's zu einer guten Stunde                   geredet habe! Aller dergleichen Aberglaube ist zu den Christen bei ihrer                   Vermischung mit Roͤmischen und Orientalischen Voͤlkern uͤbergegangen, und die                   Priester haben sonderlich in mittlern Zeiten alles gethan, um das Volk dabei zu                   erhalten, weil sie, wie bekannt, von der Blindheit desselben ihre Vortheile                   zogen.                Der Ursprung des Aberglaubens uͤberhaupt, wir moͤgen ihn nun entweder bei ganzen                   Voͤlkern, oder einzelnen Menschen betrachten, hat uͤberall und allemal seine                   natuͤrlichen Ursachen. Die mensch-


liche Einbildungskraft                   sucht sich nach dem Vorrathe der wenigen vorhandenen Jdeen in dem Gehirn des                   ungebildeten Menschenverstandes, Erscheinungen in der Natur durch unsichtbare                   Wesen zu erklaͤren, und, so weit auch der Begriff eines Geistes ausser der Sphaͤre                   eines noch unangebauten Verstandes liegt, sich doch gewisse Kraͤfte zu                   personificiren, wovon jene Naturphaͤnomene Wuͤrkungen seyn sollen. Denn, daß jede                   Wuͤrkung eine Ursach haben muͤsse, auf diesen Satz wird auch der ungebildetste                   Menschenverstand alle Augenblicke so sehr hingerissen, daß er ihm bald zum                         AxiomAiom wird, so                   gut er es fuͤr den Philosophen ist. Ausserordentliche Wuͤrkungen werden also                   ausserordentlichen Wesen zugeschrieben, die sich aber der menschliche Verstand                   wohl nie als Geister im metaphysischen Sinn gedacht haben                   wuͤrde, wenn hinterher nicht von speculativen Koͤpfen ein Unterschied zwischen                   koͤrperlichen und unkoͤrperlichen Wesen festgesezt worden waͤre, den man von dem                   Menschen selbst abstrahirte. Ob dieser Unterschied reel sey, daruͤber haben sich                   die Philosophen alle Jahrhunderte gestritten, und werden sich, – zum Beweis, daß                   der Begriff eines Geistes noch nicht genau bestimmt ist, – und vielleicht ausser                   den Graͤnzen der menschlichen Vernunft liegt, noch ferner daruͤben streiten.                                



          2.             Der Einsiedler im Stadtgetuͤmmel.
                   Pockels, C. F.                                Der edle und tugendhafte Heinrich Wilby Esq. war aus                   Lincolnshire gebuͤrtig, und Erbe eines ansehnlichen Rittergutes, welches jaͤhrlich                   uͤber tausend Pfund eintrug. Er hatte seine Studien auf der Universitaͤt sowohl, als                   in einem der juristischen Kollegien, vollendet, und war mehrere Jahre nach                   einander auf Reisen in fremden Laͤndern. Nach seiner Ruͤckkehr lebte dieser sehr                   gebildete junge Edelmann auf seinem vaͤterlichen Landgute, war uͤberaus gastfrey,                   hielt viel Umgang mit seines Gleichen, undune hatte eine schoͤne wohlerzogene Tochter, die, mit                   seiner voͤlligen Genehmigung, an Sir Christopher Hilliard in Yorkshire verheirathet                   wurde. Er war jezt vierzig Jahr alt. Die Reichen achteten ihn; die Armen beteten                   fuͤr ihn; und von Jedermann ward er geehrt und geliebt; als einstmals einer von                   seinen juͤngern Bruͤdern, mit dem er nicht recht einig war, ihm auf freien Felde                   begegnete, und ein Pistol auf ihn losdruͤckte, welches aber gluͤcklicherweise                   versagte. Er glaubte, das sey blos geschehen, um ihm ein Schrecken einzujagen, und                   entwaffnete den Niedertraͤchtigen ganz kaltbluͤtig. Sorglos steckte er das Pistol in                   seine Tasche, und ging in tiefen Gedanken nach Hause. Als er hier aber das Gewehr                   naͤher untersuchte, und 


Kugeln darin fand, machte diese                   Entdeckung auf seine Seele solch einen starken Eindruck, daß er auf der Stelle den                   ausserordentlichen Entschluß faßte, sich voͤllig von der Welt zu entfernen; und in                   diesem Entschlusse verharrte er auch bis an's Ende seines Lebens.                Er waͤhlte sich ein sehr huͤbsches Haus unten in Grubstreet, (einer Strasse in                   London,) schaffte fast alle seine Leute ab, ließ das Haus nach seinen Jdeen                   einrichten, und waͤhlte davon drei Zimmer fuͤr sich: das eine zum Speisezimmer, das                   zweite zur Wohnstube, und das dritte zum Studirzimmer. Da sie eins in's andre                   gingen, so pflegte er, wenn sein Essen von einer alten Dienstmagd auf den Tisch                   gesezt wurde, sich so lange in sein Wohnzimmer zu begeben; und wenn man hier sein                   Bette machte, ging er so lange in sein Studirzimmer, bis alles fertig war. Aus                   diesen Zimmern kam er von der Zeit an, da er sie bezog, nie wieder heraus, bis er                   vierzig Jahre hernach auf den Schultern der Leichentraͤger herausgebracht wurde.                   Auch bekamen in dieser ganzen Zeit weder sein Schwiegersohn, seine Tochter, sein                   Enkel, Bruder, seine Schwester, noch irgend einer seiner Verwandten, jung oder                   alt, reich oder arm, kurz kein Mensch ihn wieder zu sehen, ausser jene alte                   Dienstmagd, die Elisabeth hieß. Sie allein machte sein Kaminfeuer, machte sein                   Bett, brachte ihm zu essen, und reinigte seine Zimmer. Auch sie sah ihn nur                   aͤusserst selten, nur 


immer im hoͤchsten Nothfall, und starb                   nicht laͤnger als sechs Tage vor ihm.                Jn der ganzen Zeit seiner Einsperrung kostete er nie weder Fisch noch Fleisch.                   Sein gewoͤhnlichstes Essen war Hafergruͤtze. Dann und wann hatte er des Sommers                   einen Sallat von ausgesuchten kuͤhlenden Kraͤutern, und, als ein Leckerbissen, wenn                   er sich an einem Festtage etwas zu gute thun wollte, aß er den gelben Dotter von                   einem Huͤhnerei; aber nichts von dem Weissen. Was er an Brodt aß, schnitt er aus                   der Mitte heraus; die Kruste aber genoß er nie. Sein bestaͤndiges Getraͤnk war                   Vierschillingsbier, und nichts anders; denn er kostete niemals Wein, noch                   gebrannte Wasser. Dann und wann, wenn er es seinem Magen fuͤr dienlich hielt, aß er                   eine Art von Zuckerwerk; zuweilen trank er auch etwas Kuhmilch, die ihm seine                   Dienstmagd, noch heiß vom Melken, holen mußte. Bei dem allen hielt er seinen                   Bedienten einen reichlichen Tisch, und bewirthete jeden Fremden oder Paͤchter sehr                   gut, der in seinem Hause etwas zu thun hatte.                Alle Buͤcher, die neu herauskamen, wurden ihm gekauft und gebracht; Streitschriften                   aber legte er bestaͤndig auf die Seite, und las sie niemals.                Weihnachten, Ostern, und an andern Festtagen, ließ er in seinem Zimmer eine grosse                   Tafel decken, mit allem besezt, was die Jahrszeit vermochte, 


auch mit vielen Weinen; welches alles von seiner Dienstmagd aufgetragen wurde.                   Nach einem Dankgebete fuͤr Gottes Wohlthaten, pflegte er dann eine reine Serviette                   anzustecken, ein Paar weisse Hollaͤndische Handschuh anzuziehen, die ihm bis an die                   Ellbogen reichten; dann schnitt er ein Gericht nach dem andern vor, und schickte                   einen Teller an einen armen Nachbar, und den zweiten an einen andern, bis der                   Tisch ganz leer war. Darauf betete er wieder, legte seine Serviette zusammen, und                   ließ das Tischtuch wieder wegnehmen. Dies pflegte er an dergleichen Tagen Mittags                   und Abends zu thun, ohne von irgend einem Gerichte selbst einen Bissen zu                   kosten.                Wenn arme Leute unverschaͤmt vor seiner Thuͤr bettelten und wehklagten, so wurde                   ihnen, eben deswegen, nicht sogleich etwas gereicht. Wenn er aber aus seinem                   Zimmer, welches nach der Straße hinausging, irgend einen Kranken, Schwachen, oder                   Lahmen ausfindig machte, so schickte er alsbald zu ihnen, um sie zu troͤsten und zu                   unterstuͤtzen; und schenkte ihnen nicht etwa nur eine Kleinigkeit fuͤr dasmal,                   sondern so viel, daß sie sich viele Tage nachher noch davon erquicken konnten.                Ausserdem pflegte er sich zu erkundigen, und darauf zu merken, welche von seinen                   Nachbaren fleissig in ihrem Beruf und Gewerbe waren, und welche von ihnen eine                   grosse Last von Kindern hat-


ten; vornehmlich auch, ob ihr                   Fleiß und ihr Erwerb auch zum Unterhalt der Jhrigen hinreiche. Und dergleichen                   Leuten schickte er reichliche, und ihren Beduͤrfnissen angemessene                   Unterstuͤtzung.                Er starb in diesem seinem Hause in der Grubstrasse, nachdem er sich ganzer                   vierundvierzig Jahre einsiedlerisch eingesperrt hatte, den 29. October 1636,                   vierundachtzig Jahr alt. Bei seinem Tode war sein Haar und sein Bart so lang und                   dicht gewachsen, daß er einem Einsiedler aus der Wildniß aͤhnlicher sah, als einem                   Einwohner der groͤßten Staͤdte in der Welt.                                
          3.             Einwirkung eines aͤussern Gegenstandes auf die Verwirrung unser                   Jdeen.
                   Pockels, C. F.                                Wir pflegen uns entfernte Bekannte, die wir aber noch nicht                   persoͤnlich kennen gelernt haben, unter einer gewissen Gestalt, Figur, Leibeslaͤnge,                   und unter gewissen Gesichtszuͤgen zu denken, die ihnen unsere Phantasie andichtet,                   weil wir uͤberhaupt uns nichts ohne ein sinnliches Zeichen vorstellen koͤnnen.                   Unsere Einbildungskraft verfaͤhrt hierbei allemal nach gewissen Gruͤnden, warum sie sich den Entfernten grade unter dieser und keiner                   andern Gestalt 


denkt, ob wir uns gleich dieser Gruͤnde nicht                   immer bewußt sind. Hat man uns schon eine Beschreibung und Vergleichung der                   unbekannten Person gemacht: so stellt man sie sich auch ungefaͤhr wie den mit ihr                   verglichenen Gegenstand vor, aber doch nicht ganz so; sondern wir leihen ihr Zuͤge,                   die sie von jenem in etwas unterscheiden, und aus einem Gemisch von mehrern, von                   andern aͤhnlichen Gegenstaͤnden hergenommenen, Kennzeichen bestehen; hat man uns                   aber noch gar keine koͤrperliche Beschreibung von der unbekannten Person gemacht:                   so bildet sich unsere Phantasie von irgend einem oder mehrern Umstaͤnden, die wir                   von der Person wissen, ein eigenes Bild, welches freilich selten zutrifft. Dieses                   Bild kann bisweilen eine solche Lebhaftigkeit und Festigkeit in uns erhalten, daß                   es uns gar nicht moͤglich ist, uns die Person anders, als nach dieser Phantasie                   vorzustellen; daher die oͤftere Verwirrung, worin sich Leute befinden, die sich zum                   erstenmale sehen, wovon ich hier ein ausgemachtes Beispiel liefere.                Der Staatsminister *** aus ** machte vor einigen Jahren durch einige Provinzen des                   Staats eine Reise, um verschiedene bei dem Justiz- und Finanzwesen eingeschlichene                   Misbraͤuche zu untersuchen. Wohin er kam, wurde er mit aller Ehre, die seinem                   Stande gebuͤhrte, empfangen, und in verschiedenen Staͤdten wurde er mit feierlichen                   Reden von Seiten des Magistrats bewillkommt. Eine 


solche                   Rede sollte ihm auch zu *** von dem dortigen Buͤrgermeister gehalten werden,                   welches ein ausserordentlich geschickter, und sonst sehr beredter Mann war. Der                   Minister, ein kleiner, hagerer Mann, der sein eigenes Haar trug, trat in den Saal                   des Rathhauses, und der Herr Buͤrgermeister auf seinen Rednerplatz. Mit einer                   sichtbaren Verwirrung fing der gute Mann seine Rede an, stockte, raͤusperte sich,                   und blieb endlich stecken, ohne ein einziges Wort weiter vorbringen zu koͤnnen. Der                   Minister schien unwillig uͤber den Redner zu seyn, und die ganze Versammlung schied                   aus einander.                Der Minister wurde zu einem Mittagsschmause eingeladen, der ganze Magistrat, die                   Honoratioren der Stadt waren gegenwaͤrtig, und der Minister kam neben dem                   Buͤrgermeister zu sitzen, dessen Rede ein so klaͤgliches Ende genommen hatte. Beide                   liessen sich in ein Gespraͤch ein, und der Minister sahe nun, daß der leztere ein                   vortreflicher Kopf war, der sich sehr gut auszudruͤcken wußte, und sehr                   weitlaͤuftige Kenntnisse verrieth. »Aber wie ist es moͤglich, fing der Minister                   endlich an, daß ein Mann von Jhrer Lebhaftigkeit, von ihrer Suade in seiner Rede                   stecken bleiben konnte?« »Jch will es Ew. Excellenz erklaͤren, erwiederte der                   Buͤrgermeister: – »Jch hatte Ew. Excellenz nie gesehen. Jch stellte Sie mir als                   einen Mann mit einem grossen dicken Bauche, einer langen Wolkenparuͤcke, 


einem mit dickem Golde besezten Kleide, und einer kuͤhnen                   Miene vor. Jch fand dies alles bei Jhrem wirklichen Anblicke nicht; und dies                   allein, daß ich einen ganz andern Mann vor mir stehen sahe, als ich mir bisher                      imaginirt hatte, brachte mich aus aller Fassung.«                
          4.             Fortgesezte Nachricht von einer Geisterseherinn.                                   Pockels, C. F.                                (Siehe 4ten Bandes 1stes Stuͤck, Seite 122 ff.)
Nachfolgende Berichte von einer sonderbaren Geisterseherinn sind                   ein abermaliger Beweis, welch eine erstaunliche Gewalt eine erhizte und                   verschrobene Phantasie uͤber uns, und vornehmlich uͤber schwaͤrmerische Weiber,                   bekommen kann; denn kein Vernuͤnftiger wird die Erzaͤhlungen der Madam Beuter fuͤr                   etwas anders, als lebhafte, im Wachen gehabte, Traumbilder halten, so sehr sie                   auch das alles deutlich und wirklich gesehen und gehoͤrt zu haben vorgiebt. Es ist                   bekannt, daß Jdeen der Phantasie durch mancherlei Umstaͤnde, sonderlich durch eine                   lebhafte Bewegung des Bluts und Gehirns eine solche Staͤrke und Helligkeit bekommen                   koͤnnen, die die Lebhaftigkeit sinnlicher Eindruͤcke noch weit 


uͤbertrifft und ganz verdunkeln kann. Gesellt sich dazu nun noch irgend eine                   andre religioͤse Grille, Bilder und Gefuͤhle von einer getraͤumten himmlischen                   Entzuͤckung; ist die Seele von feurigen Gedanken an Gott und den Erloͤser, oder von                   schrecklichen Vorstellungen an einen Teufel eingenommen: so kann die Phantasie mit                   dem armen Menschen machen, was sie will, so sieht er Dinge, die nie existirt                   haben, und nie existiren werden, hoͤrt Stimmen und Worte, die nie ausgesprochen                   worden sind, macht Spatzierfahrten durch den Himmel, – so wie ihn der Enthusiast                   irgend einmal aus einem Gemaͤlde, oder in einer Predigt, oder in einem mystischen                   Erbauungsbuche abgeschildert gefunden hat. Die weibliche Seele, die ihre Natur                   auch im Traume nicht verlaͤugnen kann, erblickt maͤnnliche Gestalten, Engel u.                   dergl., wird von ihnen holdselig angeredet, und die Gottheit kommt wohl gar                   selbst, bei der Phantastinn ihren Besuch abzulegen. Alles dies ist der erhizten                   Einbildungskraft so leicht, laͤßt sich so aͤusserst natuͤrlich aus ihren Gesetzen,                   die auch bei den staͤrksten Verwirrungen der Phantasie noch zum Grunde liegen,                   erklaͤren, daß ich nicht begreifen kann, wie es moͤglich ist, dergleichen natuͤrliche                   Phaͤnomene der Seele fuͤr uͤbernatuͤrliche Wirkungen einer hoͤhern Offenbarung zu                   halten; nicht begreifen kann, warum dergleichen Offenbarungen ohne sehr wichtige                   grosse Zwecke da seyn sollen, ich will nicht sagen: ob uͤberhaupt                      da seyn                   


koͤnnen. Der vornehmste Grund von                   solchen aberglaͤubischen und schwaͤrmerischen Meinungen liegt theils in der so                   grossen Neigung des Menschen zum Wunderbaren; theils auch, und vornehmlich darin,                   daß wir unsere Kinder damit von Jugend auf unterhalten, und ihnen die Lesung                   gewisser Buͤcher zur Pflicht machen, worin dergleichen Erscheinungen Gottes, der                   Engel und Teufel fast auf allen Seiten vorkommen. Man wird vergeblich wider den                   Aberglauben und die Schwaͤrmerei predigen, so lange dergleichen geistervolle                   Schriften nicht behutsamer der Jugend uͤberreicht, und deutlicher, als gemeiniglich                   geschieht, erklaͤrt werden. – »Was diesem und jenem Mann in vorigen Zeiten                   geschahe, kann auch sich mir besonders naͤhern!« Was ist natuͤrlicher, als daß                   solche Gedanken bei einer nur etwas lebhaften, durch Religionsempfindelei                   verschrobenen, Phantasie in uns entstehen koͤnnen! Was natuͤrlicher, da diese                   Gedanken die menschliche Eitelkeit so sehr naͤhren, uns uͤber andere Menschen                   erheben, und ein gewisses behaͤgliches Gefuͤhl von Gluͤckseligkeit erzeugen, das                   allen Schwaͤrmern bei ihren Phantasien so eigen ist!                                                         Pockels, Carl FriedrichP.                                                                   Madam Beuter, welche sich jezt zu                   Lindau am Bodensee aufhaͤlt, nachdem sie vorher in Augs-


burg                   gewohnt hat, glaubt schon seit mehrern Jahren her, himmlische Erscheinungen zu                   haben, und glaubt sie so steif und fest, daß sie auf keine Art davon abgebracht                   werden kann. Sie hat nicht nur eigene Berichte daruͤber aufgesezt, sondern                   verschiedene der gehabten Erscheinungen, so weit sich ihr Talent im Malen                   erstreckte, sehr vielfarbig abgezeichnet, davon ich die Zeichnungen selbst in                   Haͤnden gehabt habe.                Das erste Gemaͤlde stellt eine Stube vor, die durch einen himmlischen Glanz                   erleuchtet wird. Die Geisterseherinn liegt im Bette. Zu ihrer Linken sizt ein                   himmlisches Wesen in einem blauen Kleide, zur Rechten steht ein Engel mit                   ausgebreiteten Fluͤgeln, und neben dem Engel ein Teufel (so wie man beide Herren                   sehr oft in mystischen Kupfern zusammen gemacht findet) in schrecklicher Gestalt.                   Aus dem Munde des Engels gehen die Worte: Herr, laß es genug seyn! Unter das                   Gemaͤlde hat sie mit eigener Hand geschrieben: »Diß gesicht ist geschehen und                   gesehen worden von mir Euphersyna Beitherin in Lindau im Monat December Morgens um ½ 5 Uhr 1771, als die Nacht noch                   stark finster war, wurde es um diese Zeit, auf einmahl heller Tag, zu meiner                   Verwunderung saß zugleich eine Himmlische Persohn gegen meine Linken Seite. an                   meiner rechten ein Engel Gottes, in der Hoͤhe gegenuͤber eine Klarheit. Diese ließe                   sich 4 Mahl sehen, zwischen ihrer abwechslung empfand 


ich                   ausserordentliche schmerzen am Ruͤcken vom sathan, dieser ließe sich zulezt auch                   sehen, in meinen großen schmerz sagte der Engel zu der Klarheit 3 Mahl, Herr laß                   es genug seyn, er ließ sich erbitten und machte ein Ende die Personen                   verschwanden, der Tag wurde zur Nacht wie vorhin, alles dauerte eine halbe Stund.                      Gott der allmaͤchtige ist von diesem allen auch mein                      Zeige.«                Das zweite Gemaͤlde betrifft eine Erscheinung, welche Madam Beuter vom offenen                   Himmel gehabt zu haben behauptet. Die Traͤumereien von einem offenen Himmel findet                   man fast bei allen lebhaften Schwaͤrmern und Schwaͤrmerinnen. Je unbestimmter                   uͤberhaupt die Jdee von einem Himmel ist, und bleiben wird, je mehr Feld gewinnt                   die menschliche Phantasie zu hunderterlei albernen Grillen, wozu sie allen nur                   erwuͤnschten Stoff in der Bibel findet. Das Gemaͤlde selbst stellt den Himmel vor,                   uͤber den sich aus der Wohnung Gottes ein Lichtstrahl uͤber viele tausend Menschen                   ergießt. Unter dieser Wohnung erscheinen drei Engel, und fuͤhren in ihrer Mitte                   eine Frauensperson von goͤttlicher Schoͤnheit. Die weitere Beschreibung dieses                   Gemaͤldes kann man in den von ihr selbst aufgesezten Nachrichten Seit. 127, 4ten                   Bandes 1stes Stuͤck der Seelenkunde, nachlesen. Unter dies Gemaͤlde hat sie wiederum                   mit eigener Hand geschrieben, daß sie wahr und wahrhaftig, alles dies, so wie sie                   es beschrieben, gesehen habe.                


Ueberhaupt ist dieses schwaͤrmerische Weib von nichts so sehr uͤberzeugt, als von                   der Wahrheit ihrer Traͤumereien. Daß sie den tiefsten Eindruck auf ihre Seele                   gemacht haben, der auch wohl schwerlich je wird wieder ausgeloͤscht werden koͤnnen,                   zeigen ihre Erzaͤhlungen der kleinsten Umstaͤnde ihrer Visionen nach so langen                   Jahren. Einige Worte, die Gott mit ihr gesprochen haben soll, um sich von ihrem                   Manne zu trennen, und die so lauten: Gehe aus von ihm, denn ich                      will ihn verderben, hat sie sogar mit goldenen Buchstaben auf ein Stuͤck                   Sammet gestickt.                Zu mehrerer Erkenntniß und Beurtheilung der ganzen Sache will ich das Wichtigste                   hierher gehoͤrige, aus zweien Briefen des verdienstvollen Herrn Pfarrer Muͤller, Melchior LudwigMuͤller zum heil. Kreuz in Augsburg, auszugsweise                   hersetzen.                »Die viele Muͤhe, die sich Madam Beuter bei Zeichnung                   ihrer Visionen gegeben, die Zuversicht, mit der sie spricht, diese Worte gehoͤrt zu                   haben, so daß sie lieber tausend Leben liesse, als sich eine Sylbe davon                   wegdisputiren, zeigen doch wirklich, daß ihre Erscheinungen und gehoͤrte Stimmen                   den tiefsten Eindruck auf ihre Seele gemacht haben muͤssen. Eins von ihren Gemaͤlden                   habe ich schon seit Jahr und Tag in Haͤnden, und doch kann sie noch Jedem auf's                   genauste alles puͤnktlich sagen, was darauf steht. Wie ich uͤberhaupt erstaunen muß,                      


daß sie, ohne zu variiren, auf das allerpuͤnktlichste                   noch mit einerlei Worten erzaͤhlen kann, was sie vor mehr als 20 Jahren vor                   Erscheinungen gehabt.«                Noch muß ich erinnern:                Madam trinkt viel Kaffe, ist von starker Person, vollbluͤtig, hat in ihrer Ehe sehr misvergnuͤgt gelebt; was                   ihr etwa halb schlafend mag (ich schreibe mit Fleiß mag,                   weil etwas Zuversichtliches ich und viele andre gern aus der Seelenkunde lesen                   moͤchten, naͤmlich was Ew... von dieser ganzen Sache, so wie Sie davon                   benachrichtigt worden sind, halten) getraͤumt haben, haͤlt sie vor wirklich gesehen                   und gehoͤrt.*)                      *) Jch habe meine Meinung uͤber Madam Beuter schon oben gesagt. Daß sie ihre                         Traͤumereien fuͤr etwas wirklich Gesehenes und Gehoͤrtes haͤlt, beweist nichts,                         da mir hundert Beispiele bekannt sind, daß lebhafte und vollbluͤtige Leute                         ihre Traͤume fuͤr Wahrheit hielten, und, wegen der Lebhaftigkeit gewisser                         Vorstellungen, jene vom Wachen nicht unterscheiden# konnten, und – doch                         hatten sie offenbar getraͤumt.                                               Pockels, Carl FriedrichP.                                          Freilich ein Lavater, Johann CasparLavater, der gleich uͤberall lauter Wunder                   sieht, der einen Maler, welcher ihn ganz und gar nicht getroffen, ploͤtzlich mit                   tausend Kuͤssen soll umarmt haben, als jener sich entschuldigte – »er finde vor                   itzo freilich keine Aehnlichkeit, allein so und um kein Puͤnktlein anders werde er                   als ein Verklaͤrter einmal im Himmel aussehen,«aussehen, – ein 


Lavater, Johann CasparLavater wuͤrde also freilich hier lauter Wunder sehen;                   allein leere und blos allein Einbildung mag doch auch alles nicht seyn. Die                   Einwirkung der Seele in den Koͤrper und umgekehrt ist sehr mannigfaltig. NB. Madam B. hat noch in Lindau bestaͤndig fort                   Erscheinungen.                Auf einen von mir an den wuͤrdigen Herrn Pfarrer Muͤller, Melchior LudwigMuͤller uͤber diese Sache                   geschriebenen Brief, worin ich die Visionen der Madam Beuter fuͤr nichts anders als                   fuͤr Geburten der Einbildungskraft erklaͤrte, und ich mich nach mancherlei Umstaͤnden                   des sonderbaren Weibes genauer erkundigte, erhielt ich folgende Antwort:                »Jhre Urtheile, daß bei Madam B. alles Einbildung sey,                   unterschreibe ich, doch mit der Einschraͤnkung, – woher kommt es doch, daß sie                   alles nach 10 bis 30 Jahren noch so puͤnktlich genau weiß, und keine Absicht zu                      blenden, oder zu betruͤgen                   haben kann;*)                      *) Nicht alle Schwaͤrmer und Geisterseher haben grade die Absicht zu                         betruͤgen, – wollen sie betruͤgen: so sind sie Schurken; aber es giebt gewisse                         gutmuͤthige Leute jener Art, welche keine andere Absicht haben, als das, was                         sie wirklich glauben, auch bei andern geltend zu                         machen. Sie sind Betrogene, und hintergehen andere,                         ohne daß sie es wissen. Freilich ist's wohl nicht zu laͤugnen, daß die                         Neigung, von sich etwas Sonderbares zu sagen, der Werth, den sie auf ihre                         mystischen Grillen legen, das Staunen und Horchen der Leichtglaͤubigen bei                         ihren Erzaͤhlungen, und eine Dosis vom Aberglauben, sie mit antreibt, ihre                         Traͤumereien fuͤr lauter Wahrheit auszugeben.                                               Pockels, Carl FriedrichP.                                          noch bis 


heute darauf stirbt, alles puͤnktlich unter                   den beschriebenen Umstaͤnden gesehen und gehoͤrt zu haben? Was moͤgen wohl da die                   Geschaͤfte der Seele gewesen seyn? Wie mag sie wohl gewirkt haben, daß solche                   gewaltige Eindruͤcke blieben, und ihr nicht zu benehmen sind – selbst durch die                   vernuͤnftigsten Vorstellungen nicht, daß sie mit einer gewissen Seelenwonne und mit                   voͤlliger (vermeinter) Ueberzeugung davon spricht, oder schreibt. – Glauben                         Siesie ja nicht, daß                   Schwaͤrmerei oder Aberglauben uͤber meine Gottlob! gesunde Seele etwas vermoͤgen.                   Doch, da wir einmal im Untersuchen sind, so wollen wir nicht muͤde werden. Nun                   diene ich Jhnen auf Jhre Fragen, Madam Beuter                   betreffend:                a) Sie ist nicht katholisch, und ist                   meine Beichttochter gewesen.                b) Jhr Leben war jeder Zeit gewiß                   recht regelmaͤssig. Von Kindheit an lebte sie unterm Druck. Sie muß eine gute                   Erziehung gehabt haben, und hat ihrem Stande gemaͤß Welt. 


Jhr Mann war ein sehr bekannter Mathematiker, und anfaͤnglich Rechenmeister,                   hielt aber von der Religion sehr wenig. Sie sprach Teutsch nicht im Schwaͤbischen                   Ton, sondern ganz Hochteutsch. Von NervenschwaͤcheNervenschaͤche merkt' ich in dem Umgange von vier                   Jahren nichts an ihr. Moͤchten aber ihre Nerven nicht uͤberspannt seyn?                c) Kinder hat sie nicht. Jhr Mann,                   als er sie nahm, war alt, und sie ist sehr korpulent; scheint mir auch etwas zu                   schnell gegen einen langsamen Beischlaͤfer. Jezt ist sie in Lindau am Bodensee mit einem Mann versorgt, von dessen gegenseitiger                   Liebe sie ganz eingenommen ist. – Gespukt hat es bei ihr die                      Zeit noch immer.«                Es sind mir mehrere Bescheide von Geistlichen uͤber die Visionen                   der Madam Beuter zugesandt worden, davon ich aber nur                   einen von einem rechtschaffenen und gelehrten Augsburger Prediger hersetzen will,                   welcher im Ganzen die Sache aus dem rechten Gesichtspunkte angesehen hat, obgleich                   nicht alle Leser seine theologischen Jdeen unterschreiben duͤrften.                                   Pockels, Carl FriedrichP.                                                


Ueber die Erscheinungen d. Fr. B.
Es kommt hierbei meines Erachtens erstlich auf die Frage an:                                   Sind die Erzaͤhlungen gegruͤndet, oder eine blosse                      Erdichtung?                                Moͤglich ist's an sich selbst, daß Jemand so etwas sehe und hoͤre,                   als hier erzaͤhlt wird, es sey entweder durch aͤussere Einwirkung Gottes selbst,                   oder eines Geistes, und widerspricht das weder unsrer Natur, noch den Kraͤften                   eines endlichen oder unendlichen Geistes, wie die Geschichte der alten                   Offenbarungen Gottes sattsam darthut. Oder es kann Jemand wirklich sehen und hoͤren                   durch blosse Wirkung seiner zu lebhaften Einbildungskraft, durch eine solche                   Staͤrke der Idearum sensualium und Bewegung in den                   Nerven, uͤber welche der Geist des Menschen nicht mehr Gewalt hat, daß er wirklich                      innere Wirkungen mit aͤussern                   verwechselt, wie bei den Phantasien in der Fieberhitze, wie bei den Maniacis aller Art, wie uns wohl auch in Traͤumen                   begegnet.                Die Wirklichkeit eines jeden solchen Ereignisses, daß man dies und jenes gesehen                   oder gehoͤrt habe, ist res facti, laͤßt sich, im Fall                   ihrer innern Moͤglichkeit, aus keinen Gruͤnden a priori                   entscheiden, durch kein Raisonnement verwerfen oder                   beweisen; 


sondern allein durch Pruͤfung des davon                   vorliegenden Zeugnisses entscheiden. Dabei fragt sich denn: a) Hat der Zeuge, auf dessen Aussage das Factum beruht, die Gaben, die Zeit und Gelegenheit, was er aussagt,                   richtig zu beobachten? b) Jst er unbefangen von irgend                   einer Meinung, die ihn veranlassen koͤnnte, mehr oder weniger zu sehen und zu                   hoͤren, als wirklich vorgeht? c) Hat er im Affect, oder                   ohne Affect beobachtet? d) Hat er so viel                   Rechtschaffenheit und guten Willen, die Sache zu sagen, wie sie ist? e) Jst er dabei voͤllig fuͤr sich uninteressirt; und hat                   er, so wie bei seiner Beobachtung selbst, also bei dem Zeugniß, was er giebt,                   nichts zu gewinnen, oder zu verlieren? f) Jst er                   stark, tugendhaft genug, auch mit Verlust die Wahrheit zu sagen? g) Darf er, kann er ohne Hinderniß sagen, was er                   denkt?                Jch kenne die Person gaͤnzlich nicht; sehe aber aus den Erzaͤhlungen selbst, daß sie                   nichts weniger als unbefangen ist. Bei der Erscheinung des Vaters war schon zuvor                   ausgemacht, daß der Hr. D. und Praeses in Straßburg recht habe, der ihm eine sichtbare Gestalt giebt.                   Auch ist sie nicht uninteressirt: denn sie war des Lebens mit ihrem Mann                   uͤberdruͤssig, wollte ihn verlassen, und nun kommt die Stimme: Gehe aus von ihm! Man merkt auch sichtbar, daß sich Niemand so leicht                   unterstehen duͤrfe die vorgegebene Facta zu laͤugnen,                   ohne ihren innigsten Unwillen aufzureizen; ein Kennzei-


chen                   einer tiefgewurzelten Rechthaberei. Ja sie ist geneigt, dergleichen Personen alle                   Gottseligkeit abzusprechen, ihnen Bosheit anzudichten: wie schlimm! Zu dem kommt,                   daß sie die Gelehrten nichts will wissen lassen – ohe jam                      satis! Da waͤre also noch viel zu fragen, ob die Offenbarungen wirklich                   geschehen, oder erdichtet sind?                Zweitens aber, posito: alles sey geschehen wie es erzaͤhlt ist, was ist von diesen                      Offenbarungen zu halten? Sind sie Wirkungen von aussen, oder Geschoͤpfe der                      Einbildungskraft und einer regelwidrigen Circulation?                Sie sollen nach dem Vorgeben d. Fr. B. goͤttlich gewirkte                   Erscheinungen und Offenbarungen seyn. Das sind sie nicht, das koͤnnen sie                   schlechterdings nicht seyn. Einmal wissen wir aus der Vernunft und Schrift von                   dergleichen Offenbarungen keinen Vermuthungs- und Erwartungsgrund; nirgend ein                   Versprechen derselben, eine Anweisung, wie wir uns dabei verhalten, keine, wie wir                   uns nach Maaßgabe derselben bestimmen sollen. Gott hat sich uns offenbart durch                   seine Werke, und durch die eingefuͤhrten Gesetze der physischen Natur; er hat sich                   offenbart durch die heil. Schrift. Jst er unveraͤnderlich, so bleibt er bei seiner                   einmal erklaͤrten Meinung und Anweisung, und kann sich durch neue Offenbarun-


gen nicht widersprechen. Auch waͤre es seiner Weisheit                   zuwider, was schon bekannt ist, noch einmal ausserordentlich zu offenbaren. Sollte                   dies Leztere ja geschehen: so muͤßten grosse Zwecke vorhanden seyn, die sich ohne                   das nicht erreichen liessen, und erreicht werden muͤßten. Jezt wollen wir die                   vorliegenden Erscheinungen ein wenig durchgehen:                1) Das Kind von vier Jahren hoͤrt eine Stimme: Thue die Bibel auf den Tisch!*)                      *) Siehe 4ten B. 1stes St. Seite 122.                    Was soll doch diese Offenbarung? Liebe zu der Bibel wirken? Ueberfluͤssig –                   das Kind hat ja Christliche Aeltern und Christlichen Unterricht. Da wird es Gottes                   Offenbarungen hoͤren, und die Wahrheit wird mit ihrer eignen efficacia wirken. Die alte Offenbarung sagt: Die Wahrheiten des Heils                   seyn, was ein guter Saame ist, zur Wiedergeburt des Herzens. 1. Pet. 1, 23.                2) Was soll das Licht durch die Stubenkammer? Es spricht nichts. Wer hat denn                   gesagt, daß dies Gottes Wirkung sei? Woher weiß man das? Die Aeltern sagten: NB. ausser der Christkindleinszeit sehe man nichts: also doch                      in der Christkindleinszeit. So kamen also die Begriffe                   von goͤttlicher Erscheinung aus der aͤlterlichen Erziehung**)                      **) Ein Umstand, der hier sehr in Betrachtung kommt.                   .                


3) Jesus erscheint sichtbar 1770, und redet eine Menge; die Fr. B. weiß nicht was?                   und er verschwindet. Zu was soll diese Erscheinung? Wieder kein Zweck, kein                   Nutzen. Das N. T. vertroͤstet die Glaͤubigen, was das Sehen des Herrn Jesu                   anbetrifft, auf die lezte Erscheinung. 1. Pet. 1, 7.8. 1. Joh. 3, 2. Es                   versichert, Jesus sey bis dahin verborgen in Gott. Coloss. 3, 3. Hier widerspricht                   abermals die Offenbarung der Fr. B. der alten Offenbarung, und ist also –                   Traum!                4) Die Erscheinung im Traum 1771 ist schon verdaͤchtig, denn der Herr ist dabei,                   und der erscheint nicht. Vid. anteced. Das Licht an                   der Decke kann Traum seyn. Der Schmerz ist eine Nervensache, die hundert Menschen                   erfahren, welche durch Gram und Verdruß, oder durch starke Arbeiten ermattet sind.                   Und was hatte diese Offenbarung fuͤr einen Zweck? Jst was noch nicht Offenbartes                   gesagt? »Halt an! halt ein! halt aus:« dies steht lange in der Bibel, und ist oft                   wiederholt in den Trostbuͤchern ipsissimis verbis. Der                   Teufel – O all die einfaͤltigen Bilder von ihm! Die rechte Offenbarung sagt: er sey                   ein Geist, und der hat nicht Figur und Form. Ein allereinziges mal hat er                   Menschengestalt bei der wundervollen Versuchung Christi. Ein EngelEngeln mit Fluͤgeln! – Die ganze                   Erscheinung habe ich in alten Krankenbuͤchern oft gefunden, eben so abgebildet wie                   hier.                


5) Eben so die, von den Wohnungen Gottes. Einer, nur Einer hat sie gesehen, der                   wahre Offenbarung hatte. Der eben erzaͤhlt 2. Cor. 12, 4. er habe gehoͤrt αρρητα                   ρηματα α δχ εξον ανϑρωπω λαλησαι. Hatte die Frau B. eine ausserordentliche                   Erlaubniß die ihrige zu sagen? Paulus, der Apostel, darf uns den Himmel nicht                   beschreiben. Es ist also Gottes Wille, wir sollen ihn nicht kennen fuͤr jetzt. Also                   auch falsch, daß er d. Fr. B. gezeigt worden; oder was sie sah, ist nicht der                   Himmel. Die Sache sieht abermal einem bekannten Kupferstich aus irgend einem                   himmlischen Brautschatz, Liebeskuß, geistlichen Perlenschnur etc. gleich.                6) Anno 1776 sieht die Frau den Vater. Die alte aͤchte                   Offenbarung Gottes spricht von ihm 1. Tim. 6, 16. Welchen kein                      Mensch gesehen hat, noch sehen kann. Es kann                   ihn also auch F. B. nicht gesehen haben, oder was sie sah, ist nicht der Koͤnig                   aller Koͤnige, der Herr aller Herren. Moses wollte auch einmal ihn gerne sehen: da                   bekam er zur Antwort: Exod. 33, 20). Mein Angesicht                   kann Niemand sehen. Die Juͤnger wollten's auch, und der Herr sprach: Wer mich                   siehet, der siehet den Vater.                7) Die Erscheinung mit dem Donner 1778, ist wieder recht ungoͤttlich. Jst denn die                   Drohung: Jch will ihn verderben – eingetroffen? Jst 


er auf                   solche Art verderbt worden, daß dabei die Frau B. in Gefahr ihres eignen Lebens                   war, und also aus seiner Gegenwart fliehen mußte? Alles nichts. Wie, Gott soll                   einer Frau sagen: Verlaß deinen Mann, der in der rechten Offenbarung befohlen hat:                   Es soll das Niemand scheiden, was Gott zusammengefuͤgt hat, den Ehebruch                   ausgenommen? Gott soll seine Gerichte uͤber einen Menschen offenbaren, soll selbst                   deklariren: Er ist verworfen, und uns also verfuͤhren, Andre zu verdammen? da er                   doch gesagt hat in seinem Worte: Richtet nicht, verdammet nicht. Gott ist nicht                   ein Versucher zum Boͤsen.                8) Die Stimmen alle, wegen der am Halsweh kranken Freundinn, offenbaren nichts,                   was nicht jeder verstaͤndige Arzt zum voraus aus dem Buche der Natur auch gewußt                   haͤtte, und halfen nichts, waren blos muͤssige Unterredungen. Zudem war die Bitte                   falsch: Herr, mache sie gesund; sie haͤtte sollen bedingt seyn, nach seinem Willen.                   Eins befremdet mich dabei. Bei dem zweiten Anfall des Schadens am Zaͤpflein hat die                   Stimme wirklich eine Wahrheit gesagt, welche die Fr. B. nicht verstand, und noch                   nicht versteht, sehr wahr: Warte des Leibes etc. Denn, aller Erzaͤhlung nach, hatte                   die gute Freundinn morbum venereum. Die Warnung aber                   steht schon in der heil. Schrift, und ist uͤberfluͤssig.                


9) Die Bitte um Gnade fuͤr die Verstorbne ist Christlich. Die Antwort des                   allerhoͤchsten Gottes ganz unwuͤrdig. Er wird wohl uͤber sein Gericht uns um nichts                   und abermal nichts Belehrungen geben.                10) Die Bußerweckung des seligen Hrn. B. durch eine Stimme war ihm wohl, ihrer                   Vorschrift nach, laͤngst bekannt; steht auf allen Blaͤttern der Schrift; ist                   uͤberfluͤssig.                11) Das Zeigen der Hoͤlle ist unnoͤthig. Gott hat uns hinlaͤngliche Belehrungen                   gegeben. Und zu was sollte das helfen?                12) Die Offenbarung der neuen Verheurathung – was entdekt sie? Daß die Fr. B.                   nicht zum Viehstall geboren ist? Das wußte sie zuvor. Wer der von Gott fuͤr sie                   bestimmte zweite Mann ist? Aber war sonst kein Mittel da, dies zu erfahren, als                   ein Wunder? Jch glaube, wer den Hrn. W. kennt, konnte ihr das alles von ihm sagen.                   Man konnte ihn selbst fragen. Aber, wie es ihr in Zukunft gehen werde, wer, als                   Gottes Offenbarung, wußte das? Freilich, sonst Niemand; doch ist ja diese Sache                   noch nicht erfuͤllt, noch ist es nicht ausgemacht, ob es so gehe. Zudem entdeckt                   uns der Herr unsre kuͤnftigen Schicksale fuͤr gewoͤhnlich nicht; warum hier eine                   Ausnahme? Wir haben kein Versprechen Gottes zu dergleichen Anleitungen, 


auch keins zur Erwartung des prophetischen Geistes. Die                   Propheten waren nur in den ersten Gemeinden, seit der Zeit nicht mehr; eine sehr                   geringe Wahrscheinlichkeit ist also auch fuͤr diese Offenbarung da.                Nach Erwaͤgung aller dieser Punkte kann man kuͤhn sagen, die erzaͤhlten Gesichte sind                   keine goͤttliche Offenbarungen. Und was sonst? Die Fr. B. hat doch wirklich gesehen                   und gehoͤrt. Nun ja, ponamus hoc: so war alles ein                   Product der gereizten und gewoͤhnten Einbildungskraft. Die gute Fr. hat von Jugend                   auf, wie z.E. in der Kindheit vom Christkindlein gehoͤrt, und daß man da Licht und                   Helle sieht. Sie muß zu einer Familie gehoͤren, die an solche Dinge glaubt, hat                   etwa dergleichen Geschichten erzaͤhlen hoͤren (it. das                   Schreiben ihres Schwagers); muß Gemaͤlde und Kupferstiche von solcher Art gesehen,                   und Buͤcher gebraucht haben, in denen nach aͤlterer Art mehrere Wahrheiten des                   Evangelii durch Gedenkspruͤche vorgetragen werden. Sie hat vielleicht auch Scrivers                   Seelenschatz gelesen, und viele Gespraͤche der Seele mit Jesu, die man im                   vergangenen Jahrhundert und den erstern decenniis des                   jetzigen vorzuͤglich liebte. Daher ihre Gesichte, daher ihre Stimmen, quoad materiam. Nun kommt ihre persoͤnliche                   Beschaffenheit, ihr Kummer, ihre schlimme Ehe hinzu. Erst mit der Theurung 1770                   faͤngt die Geschichte ihrer Offenbarungen an, und nach 


den                   widrigen Zuschriften ihres Mannes ist der meiste Theil geschehen nach 1771. Aber                   nagender, fressender Kummer verdirbt uns gern die Verdauungskraͤfte, wird die                   Ursache scharfer Saͤfte, leicht gereizter Nerven, erhebt eben dadurch die                   Einbildungskraft uͤber ihre Schranken. Man denkt uͤber seinen Zustand, man macht                   Entwuͤrfe, man troͤstet sich, und gewoͤhnt sich dann immer mehr und mehr zum                   Selbstgespraͤch; man schuͤttet seinen Unmuth aus, man hadert, man streitet mit                   Widerwaͤrtigen, als haͤtte man sie vor sich. Man nimmt auch wohl seine Zuflucht zum                   Gebet. Jst's ein Wunder, wenn man auch davon traͤumt? Wenn vi                      legis imaginationis et reminiscentiae aͤhnliche Jdeen, die man gelesen                   und gehoͤrt hat, sich an die gegenwaͤrtigen anknuͤpfen, als waͤren sie ganz neu? Man                   darf dann vollends ein empfindliches Nervensystem haben, so werden aus eignen                   Gedanken Stimmen, aus einer aufgebrachten Circulation, Schlaͤge und Donner und                   Geraͤusch, und Gott weiß, was noch. Man frage Hypochondristen, Melancholische,                   Fieberpatienten. Jn einem so von allen Seiten turbirten Zustand der Denk- und                   Vorstellungskraft aͤussert sich nicht selten die facultas                      diuinandi, und trifft nicht selten ziemlich richtig, ohne                   Darzwischenkunft einer hoͤhern Offenbarung. Jst man schon gewohnt, jeden Gedanken                   als etwas ausser sich existirendes zu betrachten, so hoͤrt man wirkliche Worte; und                   ist der Mensch unwissend in 


den Kenntnissen seines Geistes                   und seiner Seelenkrankheiten, so laͤßt er sich's nun nicht nehmen; denn der Erfolg                   macht's klar. Zudem leidet Fr. B. an der Sucht des Pharisaͤers, der sich selbst                   vermaß, daß er fromm waͤre, und verachtete die andern; sie haͤlt es fuͤr ein Zeichen                   des Gnadenstandes, Antworten und Erscheinungen zu haben, und hat wohl noch mehr                   falsche Begriffe in Sachen des Glaubens. Lauter Data, aus denen sich ihre Gesichte                   und Stimmen ohne Offenbarung begreifen lassen.                Die dritte Frage: Wie ist sie pastoralisch zu behandeln? ein andresmal.                                
          5.             Beitrag zur Geschichte der Visionen und der Ausschweifungen der                   menschlichen Einbildungskraft.
                   Pockels, C. F.                                Die Geschichte einzelner Schwaͤrmer, die Darstellung ihrer                   einzelnen Plane und Vorstellungen, und der Gang ihrer Gedanken und Phantasieen                   liefert uns zur Seelenlehre die interessantesten Beitraͤge. Eine philosophische Geschichte der Religionsschwaͤrmer fehlt uns noch. Man                   hat zwar mehrere Historien und Biographien uͤber dergleichen Leute, aber keine                   solche Darstellungen ihrer Jdeen, woraus man 


viel lernen                   koͤnnte, woraus die Art und Weise der Entstehungsart ihrer neuen schwaͤrmerischen                   Begriffe begreiflich wuͤrde.                Unter allen Schwaͤrmern aͤlterer und neuerer Zeiten scheint mir Mahomet der sonderbarste, der auffallendste zu seyn. Der Glaube an                   seine Visionen dauert noch immer unter einem der groͤßten Voͤlker dieser Erde fort,                   und vielleicht ist es den Lesern des Magazins nicht unangenehm, eine kurze                   Darstellung seiner Visionen in diesem Journal zu finden, so wie es uͤberhaupt den                   Werth dieser Zeitschrift vermehren wuͤrde, wenn darin mehrere Beitraͤge uͤber die                   Schwaͤrmereien vergangener Jahrhunderte, und nicht blos unserer Zeiten, aufgenommen                   werden sollten.                Die Visionen des Mahomets, die ich aus Castilhon Essai sur                      les erreurs &amp; les superstitions anciennes &amp; modernes entlehnt                   habe, sind gewiß aͤusserst laͤcherlich und abgeschmackt; aber grade dieses                   Laͤcherliche und Abgeschmackte war der Grund, daß sie einen so grossen und                   bleibenden Eindruck auf die Araber machten. Aus alten und neuen Berichten uͤber                   dieses Volk, ist es bekannt genug, wie es sich von je her durch eine gluͤhende                   Phantasie, durch einen warmen Religionsenthusiasmus, und durch eine                   ausserordentliche Liebe zu fabelhaften Erzaͤhlungen ausgezeichnet habe. Die Araber                   konnten nicht glauben, daß ein Mensch solch 


ein langes                   Gewebe von Fabeln und starken Bildern durch seine blosse Phantasie hervorbringen                   koͤnne, wenn er nicht das alles wirklich erlebt haͤtte, wovon er eine so sonderbare                   Erzaͤhlung der Welt mittheilte, und in der Erzaͤhlung selbst, wie man aus dem                   folgenden sehen wird, lag ein so starker Grund, daran zu glauben, daß sie ohne die                   groͤßte ihnen vorgespiegelte Gefahr nicht leicht das Gegentheil annehmen konnten.                   Mahomet kannte die Menschen zu gut, als daß er nicht ihre schwachen Seiten genuzt                   haben sollte, so wie sie alle Sectenstifter in allen Zeiten zu                      nutzen gewußt haben.                Daß die Mahometaner noch bis diesem Augenblick an die phantastischen Erzaͤhlungen                   ihres Propheten mit solcher Steifigkeit glauben, daß sie jedenjedem, der unter ihnen daran                   zweifeln wollte, dem ewigen Fluche uͤbergeben, ist um so weniger wunderbar, da viel                   aufgeklaͤrtere Secten noch so vielen Unsinn bei ihrem Religionssystem annehmen, und                   sich davon nicht abbringen lassen. Vornehmlich aber sind es folgende Gruͤnde,                   welche die Mahometaner an den Glauben an die albernen Visionen ihres Propheten                   fesseln. –                Der erste Grund, welcher bei allen Secten und bei allen Menschen so erstaunlich                   viel Gewicht hat, ist der, weil sie jene Erzaͤhlungen von ihren Vaͤtern erhalten                   haben, diese wieder von ihren Vaͤtern, u.s.w., bis man in einer genealogischen                   Folge dieses 


Aberglaubens auf die Leute selbst kommt,                   welche die ganze fabelhafte Geschichte aus dem Munde des Propheten unmittelbar                   erhalten zu haben vorgaben. Eine solche Erzaͤhlung, welche sich von Geschlecht auf                   Geschlecht fortpflanzte, und noch dazu in einem Buche aufgezeichnet war, dessen                   Jnhalt, so albern er auch immer seyn mag, als eine von der Gottheit selbst                   aufgezeichnete Schrift betrachtet wird, mußte bei einem ohnehin blinden Volke den                   staͤrksten Eindruck machen. Alles, was uns von unsern Aeltern und Vorfahren erzaͤhlt                   wird, hat etwas ehrwuͤrdiges fuͤr unsre Einbildung an sich; vornehmlich weil uns                   dergleichen Dinge schon fruͤhzeitig in unsrer Jugend erzaͤhlt werden, und mit den                   Jahren in uns gleichsam anrosten.                Der zweite Grund, welcher eben so leicht die Menschen zur Leichtglaͤubigkeit                   verfuͤhrt, liegt unstreitig darin, daß die Visionen des Mahomet, ihres Unsinns                   ohnerachtet (so wie die Goͤtterlehren und Theogonien der Alten), sehr unterhaltend                   sind, und die menschliche Einbildungskraft, diese unruhigste aller                   Seelenfaͤhigkeiten, auf eine angenehme Art beschaͤftigen. Die meisten                   Religionssysteme alter und neuer Zeiten haben nicht sowohl dadurch sich eine Menge                   Verehrer erworben, weil sie Wahrheiten der Vernunft auf eine deutliche und                   bestimmte Art zu unsrer Gluͤckseligkeit darstellen; sondern weil sie gewisse Lehren                   vortragen, die sich an unsere Ein-


bildungskraft                   anschliessen, und die Neigung zum Wunderbaren in uns naͤhren. Es ist um das aͤussere                   Ansehn der meisten – wo nicht aller Christlichen Religionslehren selbst gethan,                   sobald die Aufklaͤrung einmal so weit gehen sollte, daß alles Wunderbare davon abgesondert werden muͤßte. –                Der Mensch, vornehmlich wenn er noch nicht an ein ernsthaftes Nachdenken gewoͤhnt                   ist – und wie viel sind daran gewoͤhnt? – opfert gern die Wahrheit sinnlichen                   phantastischen Bildern auf, und er scheut sich, diese Bilder zu beleuchten, weil                   er sich durch eine naͤhere Untersuchung nicht gern um das Vergnuͤgen bringen laͤßt,                   welches sie ihm gewaͤhren. Durch eine lange Gewohnheit an diese Bilder wird seine                   Vernunft hierbei endlich so abgestumpft, daß er wahrlich nicht einmal mehr mit                   Ernst daruͤber nachdenken kann. Die Gewohnheit verwandelt                   den Unsinn in Wahrheit. – Doch hier sind die Visionen Mahomets selbst.                                »Es war Nacht, so lauten seine Worte, und ich lag zwischen den                   beiden Huͤgeln von Alsafar und Merva unter freiem Himmel, als ich den Engel Gabriel, von einem andern Geiste des Himmels begleitet, auf mich                   zukommen sah. Beide unsterbliche Wesen beugten sich uͤber meinen Koͤrper herab. Das                   eine spaltete mir sogleich die Brust, das an-


dere aber zog                   mein Herz heraus, druͤckte es in seinen Haͤnden zusammen, daß die Erbsuͤnde in einem                   schwarzen Tropfen herausfloß, und legte es dann wieder an seine vorige Stelle.                   Diese Operation verursachte mir nicht den mindesten Schmerz.                Gleich darauf breitete Gabriel seine hundertundvierzig                   Paar Fluͤgel, die gleich der Sonne glaͤnzten, aus einander, und fuͤhrte die Stute                      Al-Borac zu mir, welche weisser als Milch ist, und                   eine Menschengestalt und Pferdekinnbacken hat. Jhre Augen funkelten, wie die                   Sterne, und die Strahlen, welche herausfuhren, waren viel waͤrmer und                   durchdringender, als die des Gestirns des Tages, wenn es am heftigsten brennt. Die                   Stute breitete ihre zwei grossen Adlersfluͤgel aus einander, ich naͤherte mich, und                   sie wollte mich umbringen. Aber Gabriel sprach zu ihr: Sey ruhig, o Borac! und gehorche dem Propheten Mahomet. Der Prophet Mahomet, erwiederte Borac, wird mich nicht besteigen duͤrfen, wenn du von ihm nicht erhaͤltst,                   daß er mich am Tage der Auferstehung in's Paradies eingehen laͤßt! Beruhige dich,                      Borac, war meine Antwort, du sollst mit in's Paradies                   eingehen!                Borac ward darauf sehr ruhig. Jch schwang mich auf seinen                   Ruͤcken, und schneller als der Bliz flog es dahin. Ein Augenblick, und ich sahe                   mich an dem geheiligten Thore des Tempels zu Jerusa-


lem, wo                   ich Moses, Abraham und Jesus                   antraf. Auf einmal ließ sich eine Lichtleiter vor uns herab, und durch Huͤlfe                   derselben stiegen wir, ich und Gabriel, bis zum ersten Himmel hinauf. Der Engel klopfte an das Thor, indem                   er meinen Namen ausrief, und das Thor, welches groͤsser als die ganze Erde ist,                   drehte sich um seine Angeln. Dieser Himmel ist von gediegenem Silber, und die                   Sterne sind darin in schoͤnen Bogen an starken goldenen Ketten aufgehangen. Jn                   jedem dieser Sterne haͤlt ein Engel Schildwache, damit der Teufel nicht die Himmel                   ersteigen kann.                Ein abgelebter Greis kam mir in diesem Himmel entgegen, und wollte mich umarmen,                   indem er mich den groͤßten seiner Soͤhne nannte. Es war Adam; aber ich hatte nicht Zeit, ihm zu antworten. Meine Aufmerksamkeit                   war auf eine Menge Engel von allen Gestalten und Farben geheftet. Einige glichen                   den Pferden, andere den Woͤlfen, u.s.w.                Mitten aus diesen Engeln erhob sich ein Hahn von einer blendendern Weisse als der                   Schnee, und von einer so erstaunlichen Groͤsse, daß sein Haupt den zweiten Himmel                   beruͤhrte, der doch vom erstern so weit entfernt ist, daß der schnellste Reisende                   diesen Zwischenraum erst in fuͤnfhundert Jahren durchlaufen wuͤrde. Jch verrieth                   uͤber alle diese Dinge, besonders uͤber die Engel in Thiergestalt, mein Erstaunen;                   aber Gabriel sagte mir, daß diese Engel 


bei Gott die Fuͤrbitter fuͤr alle aͤhnlich gebildete Geschoͤpfe der Erde                   waͤren; daß der grosse Hahn der Engel der Haͤhne sei, und daß sein Hauptgeschaͤft                   darin bestehe, alle Morgen durch sein Kraͤhen und seine Lobgesaͤnge Gott zu                   belustigen.                Wir verliessen darauf den Hahn, Adam und die Engel in                   Thiergestalt, kamen zur Lichtleiter zuruͤck, und begaben uns in den zweiten Himmel,                   welcher von dem erstern so weit entfernt ist, daß man von einem zum andern                   fuͤnfhundert Jahre reisen muͤßte.muͤßte Dieser Himmel ist von einer harten und polirten Eisenart.                   Jch fand den Noah daselbst, welcher mich umarmte, auch                   den Johannes und Jesus, welche                   mich den groͤßten und vortreflichsten Menschen nannten. Wir hielten uns hier gar                   nicht auf, sondern gelangten von einer Stufe zur andern in den dritten Himmel,                   welcher von dem zweiten weiter, als dieser von dem ersten entfernt ist.                Man muß wenigstens Prophet seyn, um den blendenden Glanz dieses Himmels, welcher                   aus lauter koͤstlichen Steinen besteht, zu ertragen. Unter den unsterblichen Wesen,                   welche ihn bewohnen, bemerkte ich einen Engel, dessen Gestalt uͤber alle                   Vergleichung ging. Er hatte 10000 Ordnungen von Engeln unter seiner Aufsicht, und                   jeder besaß mehr Kraft, als 10000 Bataillone zum Schlagen fertiger Maͤnner. Dieser                   grosse Engel nennt sich den Getreuen Gottes. Seine                   Gestalt ist so unge-


heuer groß, daß der Raum zwischen                   seinen beiden Augen wenigstens eine Ausdehnung von 70000 Tagereisen ausmacht. Vor                   diesem Engel befindet sich ein ungeheures Schreibpult, worauf er unaufhoͤrlich                   schreibt und ausstreicht. Gabriel sagte mir, daß der                      Getreue Gottes zugleich der Engel des Todes, und                   unaufhoͤrlich mit Aufzeichnung der Namen der kuͤnftig Gebornen, mit Berechnung ihrer                   Lebenstage und mit Ausloͤschung derselben aus seinem Buche beschaͤftigt sey, je                   nachdem er bemerkt, daß sie nach seiner Rechnung, das bestimmte Lebensziel                   erreicht haben.                Es war Zeit weiter zu gehen; Gabriel benachrichtigte mich                   hiervon, und wir stiegen mit einer unbeschreiblichen Geschwindigkeit auf der                   Lichtleiter zum vierten Himmel hinein. Hier fand ich den Enoch, welcher vor Freuden ganz ausser sich war, als er mich erblickte.                   Dieser Himmel ist von einem feinen Silber, und viel durchsichtiger als Glas. Er                   ist der Aufenthalt einer unzaͤhlbaren Menge englischer Wesen. Eins von denselben,                   obgleich kleiner, als der Engel des Todes, stoͤßt doch mit seinem Haupte an den                   obersten Himmel, das heißt, es hatte aufrecht stehend eine Hoͤhe von fuͤnfhundert                   Tagereisen. Das Amt dieses Engels ist sehr traurig und ermuͤdend, indem er einzig                   damit beschaͤftigt ist, uͤber die Suͤnden der Menschen zu weinen, und die Leiden                   vorher zu verkuͤndigen, welche sie sich zuziehen werden. Dieses Wehklagen                   beunruhigte 


mein Herz zu sehr, um es laͤnger anhoͤren zu                   koͤnnen, und wir begaben uns schnell zu dem Thore des fuͤnften Himmels, das sich                   sogleich aufthat.                Aaron kam uns entgegen, und stellte mich seinem Bruder                      Moses vor, der sich meinem Gebete empfahl. Dieser                   Himmel ist ganz von gediegenem Golde; aber die Engel, die ihn bewohnen, sind nicht                   so freudigen Muths, als die der andern Himmel, und sie haben Ursach dazu. Denn                   eben hier werden die Behaͤltnisse der goͤttlichen Rache, das verzehrende und ewige                   Feuer des goͤttlichen Zorns, die Strafen verstockter Suͤnder, und vornehmlich die                   Qualen fuͤr die Araber aufbewahrt, welche den Jsmaelismus                   nicht annehmen wollen. Dieses beunruhigende Schauspiel machte, daß ich meine Reise                   beschleunigte, und nunmehr von meinem englischen Fuͤhrer begleitet, den sechsten                   Himmel bestieg. Hier traf ich den Moses noch einmal an,                   welcher, als er mich erblickte, zu weinen anfing, weil, wie er sagte, ich mehr                      Araber in's Paradies fuͤhren wuͤrde, als je Juden hinein                   gekommen waͤren. Jch troͤstete, so viel ich konnte, den Vater der Jsraeliten, und                   langte zu meinem grossen Erstaunen mit einem schnellern Fluge, als menschliche                   Gedanken, im siebenten und lezten Himmel an. Dies sollte das Endziel meiner Reise                   seyn.                Jch bin nicht im Stande, getreue Glaͤubige, euch einen Begriff von dem                   unaussprechlichen Glanze 


der Materie zu geben, woraus                   dieser Himmel gebildet ist. Es mag zureichend seynsind, euch zu sagen, daß er von goͤttlichem Lichte                   gemacht ist. Das erste der dortigen Wesen, das mir auffiel, uͤbertrifft an Groͤsse                   die Erde. Es hat 70000 Koͤpfe, jeder Kopf hat 70000 Gesichte, jedes Gesicht 70000                   Maͤuler, jedes Maul 70000 Zungen, welche unaufhoͤrlich und zu gleicher Zeit 70000                   verschiedene Sprachen reden, welcher sich dieses ungeheure Wesen ununterbrochen                   zum Lobe der Gottheit bedient.                Jch betrachtete still dieses unermesliche himmlische Geschoͤpfe, als ich fuͤhlte,                   daß ich schnell in die Hoͤhe gehoben wurde. Jch durchstrich einen ungeheuren Raum,                   und fand mich endlich neben dem unsterblichen Sedra                   sitzen. Dieser schoͤne, zur Rechten des GottheitsthronsGottheisthrons, gepflanzte                   Baum dient den Engeln selbst zu einer Scheidewand. Unter seinen Zweigen, welche                   den Raum zwischen dem Sonnenteller und der Erdkugel an Ausdehnung uͤbertreffen,                   befindet sich eine erstaunliche Menge Engel, welche groͤsser, als die Menge Sand                   aller MeereMeeere, aller                   Stroͤme und Fluͤsse ist. Diese fuͤr ein sterbliches Auge unendliche Anzahl                   himmlischer Geister, ruht unter den Blaͤttern des Sedra,                   welcher sie mit seinem Schatten bedeckt. Auf seinen Aesten sitzen Voͤgel, welche                   die erhabnen Stellen des goͤttlichen Korans betrachten. Die Fruͤchte dieses                   herrlichen Baums gleichen den Handbecken 


von Hajir, und                   seine Blaͤtter den Ohren des Elephanten. Seine Fruͤchte sind suͤsser als Milch. Eine                   einzige wuͤrde zureichen, alle Geschoͤpfe Gottes seit der Schoͤpfung der Zeit bis zum                   Untergange aller Dinge zu ernaͤhren.                Aus dem Fusse dieses wunderbaren Sedra quellen vier                   grosse Fluͤsse hervor. Zwei ergiessen sich stromweise in die Ebenen des Paradieses,                   die beiden andern giessen sich auf die Erde hinab, und bilden den Nil und den Euphrat, deren Quellen                   vor mir kein Mensch gewußt hat.                Hier verließ mich Gabriel, weil ihm in die Oerter zu                   gehen nicht erlaubt ist, wohin ich dringen sollte.                Jsrafil nahm seine Stelle bei mir ein, und fuͤhrte mich in                   das goͤttliche Wohnhaus des Almamur, oder des Besuchten; ein Name, welcher ihm deswegen gegeben ist, weil                   er taͤglich von 70000 Engeln der ersten Klasse besucht wird.                Dieses Gebaͤude gleicht in allen seinen Theilen ganz genau dem Tempel zu Mekka, und wenn es in einer lothrechten Linie vom siebenten                   Himmel, wo es sich befindet, auf die Erde herabfiele: so wuͤrde es nothwendiger                   Weise grade auf den Tempel zu Mekka herabstuͤrzen.                Kaum hatte ich meinen Fuß in das Haus des Almamur gesezt,                   als ein Engel mir drei Becher 


brachte. Der eine war voll                   Wein, der zweite voll Milch, und der dritte voll Honig. Jch nahm den voll Milch,                   und trank. – Auf einmal ließ eine Stimme, so stark wie zehn Donnerwetter, folgende                   Worte erschallen: »O Mahomet, du hast sehr wohl gethan; haͤttest du den Wein                   gewaͤhlt, so waͤre deine Nation verderbt worden, und alle ihre Unternehmungen wuͤrden                   gescheitert seyn!«                Welch ein Schauspiel, meine Glaͤubigen! welch ein Schauspiel aber verblendete nun                   meine Augen! Jmmer den Jsrafil vor mir, durchstrich ich                   schneller als ein Gedanke zwei Lichtmeere und eine schwarze unendlich lange Bahn,                   und es war mir, als ob ich von dem Throne und der unmittelbaren Gegenwart Gottes                   angezogen wuͤrde. Furcht und Schrecken bemeisterten sich meiner; eine Stimme,                   brausender als Meereswogen, rief mir zu: »O Mahomet! Weiter! naͤhere dich dem                   himmlischen Throne!« Jch gehorchte. An der Seite des goͤttlichen Throns las ich den                   Namen Gottes und den meinigen also geschrieben: »Es giebt keinen andern Gott, als                   Gott, und Mahomet ist sein Prophet!«                Jn dem naͤmlichen Augenblick, als ich diese geheiligte Jnschrift las, breitete Gott                   seine Arme aus einander, legte seine rechte Hand auf meine Brust, und seine linke                   auf meine Schulter. Jch fuͤhlte in meinem ganzen Koͤrper eine durchdringende Kaͤlte,                   die selbst das Mark meiner Knochen gefrieren machte; 


aber                   in eben der Zeit breitete sich in meiner Seele ein unbeschreibliches und den                   Menschen unbekanntes suͤsses Gefuͤhl aus, wovon ich ganz berauscht ward.                Diesen maͤchtigen Empfindungen folgte eine sehr vertrauliche und lange Unterredung                   zwischen Gott und mir, in welcher er mir, nachdem er mir die Gesetze des Alkorans                   dictirt hatte, ausdruͤcklich den Befehl gab, daß ich euch ermuntern sollte, durch                   Waffen, Blut und Gewalt, die heilige Religion zu vertheidigen, welche ich                   gegruͤndet habe, und daß ihr gluͤcklich gewesen waͤret, sie kennen zu lernen.                Gott hoͤrte hier zu reden auf, und ich dachte auf meinen Ruͤckweg zur Erde, um meine                   Schuͤler zu heiligen. Jch fand den Engel Gabriel auf der Stelle, wo ich ihn                   gelassen hatte, und wir kamen durch die sieben Himmel zuruͤck, wo wir bey jedem                   Schritt durch die Choͤre und Begruͤssungen himmlischer Geister, die mein Lob sangen,                   aufgehalten wurden.                Als ich nach Jerusalem zuruͤck kam, zog sich die Luftleiter wieder in's Gewoͤlbe des                   Himmels hinauf. Al-Borac erwartete mich, ich bestieg sie,                   es war noch Nacht und stockfinster. Al-Borac ließ mich von der Lufthoͤhe herab                   Armenien und Adherhijan sehen, und brachte mich in ihrem zweiten Fluge wieder                   hierher.                Als ich meinen Fuß wieder zur Erde sezte, wandte ich mich zum Gabriel. »Jch                   fuͤrchte sehr, 


sprach ich, daß mich mein Volk als einen                   Betruͤger betrachten, und daß es die Erzaͤhlung von meiner Reise durch den Himmel                   nicht glauben wird!« –                »Beruhige dich,« antwortete mir darauf Gabriel, »dein Volk ist verbunden, alles                   das zu glauben, was aus deinem Munde kommen wird, und dein getreuer Zeuge Abubecre, dein Wezir Ali,, dein                   muthiger und heiliger Ali, werden in jedem Fall deine                   Ausspruͤche unterstuͤtzen, und jeden Umstand dieser grossen Begebenheit                   rechtfertigen.«                



       Zur Seelennaturkunde.
1.             Schreiben an den Herausgeber des 5ten Bandes des Magazins zur                   Erfahrungsseelenkunde.
                   Anonym                                Jhre Widerlegung des Ahndungsvermoͤgens imim im 1sten und 2ten Stuͤck des 5ten                   Bandes des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde hat meinen Glauben an jenes                   Ahndungsvermoͤgen zwar geschwaͤcht, aber noch nicht ganz vertilgt. Sie haben die                   Sache von einer philosophischen Seite betrachtet, und Jhre angefuͤhrten Gruͤnde                   gegen die Ahndungen, die Sie aus der Natur der menschlichen Seele hergeleitet                   haben, koͤnnen nach meiner Meinung nicht buͤndiger seyn, insofern sie sich auf die                   uns bisher bekannte Erkenntniß einer intellectuellen                   Substanz beziehen. Nach der gegenwaͤrtigen uns bekannten Einrichtung unsrer                   Empfindungs- und Denkkraft lassen sich freilich Vorgefuͤhle kuͤnftiger                   Begebenheiten, die an sich ganz zufaͤllig sind, und die                   man nicht einmal zu vermuthen Grund hat, nicht erklaͤren; aber dadurch haben Sie                   noch nicht bewiesen, daß es nicht noch mancherlei in uns liegende schlummernde Erkenntnißkraͤfte geben kann, die bisweilen nur                   in den Licht- und Bewußtseyns-


kreis der Seele hervortreten,                   und uns alsdann die bangen oder freudigen Gefuͤhle abnoͤthigen, die mit den                   Ahndungen gewoͤhnlich verbunden zu seyn pflegen. Jch wage es freilich nicht, das                   Maaß und die Verhaͤltnisse jener schlummernden Erkenntnißkraͤfte zu bestimmen, da es                   uns jezt uͤberhaupt noch nicht moͤglich ist, alles genau anzugeben, was zur innern                   Moͤglichkeit, oder zum Daseyn eines geistigen Wesens gehoͤrt; aber die groͤßten Koͤpfe                   kamen doch bei Untersuchung des menschlichen Verstandes und seiner Graͤnzen immer                   auf dergleichen dunkle Erkenntnißspuren, und wagten es in diesem Betracht nicht,                   die Ahndungen gradezu zu laͤugnen. Daß keine geistige Wesen ausser uns, in uns                   Ahndungen hervorbringen koͤnnen, darin gebe ich Jhnen voͤllig Recht, und Sie haben                   das Gegentheil auf eine sehr lichtvolle Art bewiesen; obgleich mancher Theologe                   mit Jhnen nicht zufrieden seyn wird, daß Sie die neuen durch die Gottheit in uns                   bewirkten Gefuͤhle und Jdeen, und also zu gleicher Zeit viel andre Sachen                   bestritten haben, deren Ansehn von dem wirklichen Daseyn jener Gefuͤhle nothwendig                   abhaͤngt.                Jch habe in dem Nachlasse meines Vaters, welcher nichts weniger als ein                   leichtglaͤubiger, sondern ein sehr aufgeklaͤrter und wahrheitsliebender Mann war,                   eine Menge von ihm aufgezeichneter Ahndungen gefunden, die er theils selbst                   erlebt, theils sich zu seiner Zeit zugetragen haben. Jch weiß gewiß, daß 


er alles genau pruͤfte, ehe er etwas niederschrieb; und seine                   Zeugnisse sind um so unpartheiischer, da er ein heimlicher Sceptiker war, und nach                   einer gesunden Philosophie diejenigen Ursachen der Dinge fuͤr so gut als nichts                   hielt, wenn sie nicht zum Vorschein kamen. Dem ohnerachtet wirkten die sonderbaren                   Beispiele von Ahndungen so sehr auf ihn, daß er sie endlich nicht mehr zu laͤugnen                   wagte, und auch einen Aufsatz uͤber die Moͤglichkeit der Ahndungen aufsezte, den ich                   aber nachher unter seinen Schriften nicht habe finden koͤnnen. Hier sind folgende                   von ihm aufgezeichnete Beispiele, die es wohl verdienen, daß sie in Jhr                   interessantes Magazin aufgenommen werden. Voran geht noch eine kurze Anmerkung,                   die er aus einer andern unangezeigten Schrift ausgezogen zu haben scheint. »Esscheint.« Es ist,                   heißt es, etwas in uns, dasdaß uns gewiß weder der Priester noch die Amme (wie die                   Freigeister sagen) eingeben koͤnnen. – – – Es strahlt auf uns gleich dem Blitze,                   wenn wir es am wenigsten vermuthen. Jn einem Augenblicke trifft und verlaͤßt es                   uns. – – Die schleunigen Vorboten meine ich, die ploͤzlichen Ahndungen, die uns                   gewisse Dinge vorher verkuͤndigen. Viel tausend Menschen haben dergleichen im                   hoͤhern oder geringern Grade empfunden, und empfinden sie noch taͤglich. Ja, wenn                   wir am wenigsten daran denken, wenn wir sogar froͤlichen Muthes sind, wird uns                   bisweilen ein Strahl dieses himmlischen Lichts treffen, und uns entdecken, 


was geschehen soll. – Oft wissen wir selber nicht, daß sich                   dergleichen geaͤussert, bis die vorher verkuͤndete Begebenheit sich wirklich                   zutraͤgt. Dann erneuert sich das Andenken daran, und straft uns gleichsam, daß wir                   nicht aufmerksam dabei gewesen sind.                1) 1734 am 13ten November ging ein angesehener Buͤrger aus Bremerwoͤrde mit noch etlichen guten Freunden aus, eine nahe liegende                   Pulvermuͤhle zu besehen. Sie waren insgesammt froͤlich und guten Muths, und redeten                   eben mit einander von der wahren Freundschaft, als jener Mann auf einmal in seiner                   Rede zu stocken anfing, und sich die tiefste Schwermuth in seinem Gesichte                   abdruckte. Er suchte zwar dieselbe zu verbergen, aber mit jedem Schritte nahm                   seine innere Herzensangst zu. Man untersuchte genau, ob einer unter ihnen etwas                   Feuerfangendes bei sich haben moͤchte; allein es wurde nichts gefunden, und man war                   nun bis an die Thuͤre der Pulvermuͤhle gekommen. »Hier wurde, dies ist das eigne                   Gestaͤndniß des Mannes, meine Angst unendlich. Jch schwizte am ganzen Leibe, es                   war, als wenn der Himmel auf mir laͤge, als ich uͤber die Thuͤrschwelle geschritten                   war. Nun konnte ich mich nicht laͤnger halten, ich bat die ganze Gesellschaft um                   Gotteswillen, sich mit mir in moͤglichster Geschwindigkeit zu retiriren. Einige                   wunderten sich uͤber mein Begehren, andre lachten mich als einen furchtsamen                   Menschen aus; indessen 


blieb ich bei meinen dringenden                   Bitten, und die Gesellschaft folgte mir auch aus Gefaͤlligkeit nach. Noch scherzte                   man uͤber meinen Mangel an Courage, und wir waren noch nicht 1000 Schritt von der                   Muͤhle weg, als – sie in die Luft sprang.«                2) Jm Jahr 1749 fuhr ich mit mehrern Passagiers von N– nach S– auf der Post. Wir                   waren alle, und der Postillon selbst, gegen Abend eingeschlafen. Die sich selbst                   uͤberlassenen Pferde waren aus dem Wege gekommen, und hatten den Postwagen nach dem                   hohen Ufer eines Sees hingelenkt. Eins von den Pferden kletterte schon an dem                   abschuͤssigen Ufer hin, so daß es sich kaum mehr halten konnte, zugleich hatte der                   Wagen auch schon eine solche schiefe Richtung gegen den See bekommen, daß wir                   gewiß in wenigen Augenblicken hinabgestuͤrzt seyn wuͤrden. Jch schlief ziemlich                   fest, und es kam mir im Traume vor, als ob mich jemand mit Gewalt ruͤttelte, daß                   ich doch geschwind aufwachen moͤchte. Jch erwachte dadurch auch wirklich, und sah                   die Gefahr, worin wir alle waren. Jch griff sogleich nach dem Zuͤgel, hielt die                   Pferde an, und rettete mich und die ganze Gesellschaft durch den im Traum                   erhaltenen Wink von einem nahen und fuͤrchterlichen Tode.                3) Einer meiner Freunde, ein junger liebenswuͤrdiger Mann, der in Jena studirte,                   wollte von hier nach Halle reiten. Die Nacht vorher traͤumte 


ihm, daß er die Gegend bei der Skopischen Faͤhre erblickte, und von einem                   Menschen, der wie ein Jaͤger gekleidet war, durch den Kopf geschossen wuͤrde. Als                   mein Freund an die Faͤhre kam, erzaͤhlte er seinen Begleitern den Traum, welche ihn                   verlachten. Sie kamen insgesammt gluͤcklich uͤber die Saale hinuͤber, hielten sich                   einige Tage in Halle auf, und kehrten vergnuͤgt nach Jena zuruͤck. Sie mußten wieder                   uͤber die Faͤhre. Mein Freund blieb zu Pferde sitzen, und hinter ihm stieg ein Jaͤger                   mit einer Flinte hinein. Dieser sahe eine Elster uͤber's Wasser fliegen, und sagte:                   Jch will doch sehen, ob ich dich im Fluge wegbuͤchsen kann. Mein Freund erinnerte                   ihn, daß er erst absteigen wolle, weil sein Pferd etwas schuͤchtern sey; allein er                   schoß zu, ehe jener noch ausgeredet hatte, und sogleich sprang das Pferd meines                   Freundes in den Fluß hinein. Er haͤtte gewiß ertrinken muͤssen, wenn nicht der                   Jaͤger, der ein guter Schwimmer war, sogleich seine Kleider von sich geworfen, in's                   Wasser gesprungen waͤre, und ihn herausgezogen haͤtte.                4) Sehr sonderbar ist vornehmlich folgender Zufall. Ein junger Gelehrter hatte                   seine Aeltern im Mecklenburgischen besucht, und war im Begriff, auf der Post                   zuruͤck zu reisen, als ihm zwei Offiziere ihren bequemen Wagen anboten, indem sie                   mit ihm fast den naͤmlichen Weg zu nehmen gesonnen waren. Jener nahm ihr Anerbieten                   mit Freuden an, und man bestimmte Ort und Stunde, wenn sie zusam-


men abreisen wollten. Sie wollten eben in den Wagen steigen, als die                   Offiziere eine sichtbare Veraͤnderung an dem mitreisenden Gelehrten wahrnahmen. Sie                   fragten ihn: Ob ihm etwas fehle, und was ihn etwa zugestossen waͤre? Jch weiß                   nicht, wie mir wird, war seine Antwort, ich empfinde am ganzen Leibe ein                   gewaltiges Schaudern, – ich kann nicht mitreisen, es ist, als ob eine unsichtbare                   Hand mich von Jhnen wegzoͤge. Die Offiziere lachten uͤber den wunderlichen Mann,                   baten ihn, sich zu beruhigen, und nur getrost in den Wagen zu steigen, seine                   Grille wuͤrde sich schon verlieren. Alles Bitten und Vorstellen war umsonst. Der                   junge Gelehrte nahm Abschied von ihnen, und mit dem Augenblick verlor sich seine                   ganze innere Aengstlichkeit. Weil die Post noch nicht abgefahren war, eilte er                   dahin, und fuhr nun kaum eine halbe Stunde darauf mit der Post davon, die den                   naͤmlichen Weg nahm, den die Offiziere genommen hatten, welche nun schon weit                   voraus waren. Die Post mußte uͤber die Elbe bei B... und kaum war sie mit unserm                   Gelehrten angelangt, als man eine Menge Menschen an dem jenseitigen Ufer                   erblickte, die mit den Haͤnden bald auf die, bald auf die andre Stelle des Flusses                   wiesen. – – Eine halbe Stunde vorher waren die Offiziere auch uͤber die Elbe auf                   der Faͤhre gefahren. Die Pferde waren scheu geworden, hatten sich mit der Kutsche                   in's Wasser gestuͤrzt, und die beiden Offiziere waren ohne Rettung ertrunken.«ertrunken.                


Jch habe Jhnen diesmal nur diese vier sonderbaren Zufaͤlle mittheilen wollen, weil                   sie mir das Daseyn einer in uns liegenden Ahndungskraft deutlich zu zeigen                   scheinen. Sie werden freilich fragen: ob die erzaͤhlten Facta auch puͤnktlich wahr sind, ob nichts hinzugesezt, hinzugedichtet                   sey, wie es bei sehr vielen Ahndungen der Fall ist, und wie Siesie auch in Jhren Regeln, wonach man                   jede sogenannte Ahndung pruͤfen muͤsse, richtig bemerkt haben. Jch wiederhole Jhnen                   noch einmal, daß sie von meinem seligen Vater auf's genaueste untersucht und                   aufgeschrieben worden sind: also als Facta sind sie                   gewiß. – Aber nun werden Sie mir noch nicht zugestehen, daß jene erzaͤhlten                   Vorgefuͤhle wirkliche Ahndungen gewesen sind, und von dieser Seite wuͤrde ich Jhre                   Einwuͤrfe am meisten fuͤrchten. Es geschieht unendlich oft, werden Sie sagen, daß                   uns ein gewisses aͤngstliches Gefuͤhl uͤberrascht, das wir uns leicht erklaͤren                   koͤnnten, wenn wir die innere Stimmung unsrer koͤrperlichen Maschine immer genau                   untersuchen koͤnnten, daß wir uns etwas Kuͤnftiges ertraͤumen, einbilden, und daß wir                   hinterher eine Ahndung gehabt zu haben glauben, wenn eine solche Einbildung einmal                   in Erfuͤllung ging. Oder Sie werden sich durch den Zufall                   das Ding zu erklaͤren suchen, und kein Mensch wird Sie hiebei ganz widerlegen                   koͤnnen, weil es eine unendlich verschiedene Concurrenz so vieler Dinge taͤglich                   giebt, und eins auf das andre folgt, ohne daß eins aus dem 


andern immer herzuleiten waͤre. Nach Jhrer Theorie wuͤrde das                      genauste Vorhersehen der kleinsten Umstaͤnde und das puͤnktlichste Eintreffen                      derselben sich immer noch aus einem moͤglichen Zufall erklaͤren lassen, weil in                      der Erkenntnißkraft der Seele kein hinreichender Grund eines wirklichen                      Vorhersehens liegt. Jndessen werden doch immer die Ahndungen ihren                   Kredit behalten; theils, weil die wenigsten Menschen die philosophischen Beweise                   gegen ihr Daseyn zu fassen im Stande sind, und von der Liebe zum Wunderbaren                   getrieben werden; theils auch, weil wir uns von wirklichen Gefuͤhlen leichter als                   von abstracten Beweisen einnehmen lassen, und bei einem so unbekannten Dinge, als die menschliche Seele ist, ein Recht zu haben                   glauben, in ihr noch manche unentwickelte Kraft anzunehmen.*)                      *) Das kann man allerdings, weil uns nicht nur die Erfahrung lehrt, daß sich                         nach und nach in den Menschen mehrere, vorher noch nicht zum Vorschein                         gekommene Kraͤfte der Seele entwickeln; sondern weil sich auch schon aus dem                         Begriff einer endlichen Substanz dergleichen                         intensive und extensive EntwickelungenEntwik-keklungen ergeben; jene, indem ein                         geistiges Wesen durch innere Modifikationen der Denk- und Wollenskraft neue                         Vollkommenheiten gewinnen kann; diese, indem es durch neue Lagen und                         Situationen in neuen Organen sowohl, als durch eine veraͤnderte aͤussere                         Stellung gegen das Universum uͤberhaupt, ganz neue, vorher noch nicht gehabte                         Begriffe und Empfindungen erlangen kann. Allein aus allen solchen                         Entwickelungen, so viel Grade und Verschiedenheiten wir auch dabei                         voraussehen koͤnnen, laͤßt sich keine solche Erhoͤhung                         unsrer Denkkraft herleiten, vermoͤge welcher sie etwas an                            sich Zufaͤlliges vorher zu sehen im Stande waͤre. Ein endliches geistiges Wesen ist vermoͤge seiner innern                         Natur an eine gewisse bestimmte Norm des Denkens gebunden, danach muß es                         sich nothwendiger Weise bei Erlangung und Zusammenreihung aller seiner                         Begriffe richten, davon darf es nicht abweichen, wenn seine innere                         Moͤglichkeit nicht aufgehoben werden soll. Diese Norm steht mit den                         Erscheinungen und Erfahrungen aus der wirklichen Welt in der genausten                         Verbindung, und in diesen Erscheinungen und Erfahrungen liegt ein objectiver                         Grund, worin sich eine geistige Kraft nichts als existirend denken kann, was                         mit jenen Erfahrungen streitet, und woraus sich kein hinreichender Grund                         einer Vorstellungsart ergiebt. Wir koͤnnen aber nichts erfahren, was nicht ist, was nicht auf unsre Sinnen wirkt, nichts                            vorher sehen, was wir nicht vermoͤge der                         bestimmten Denkform durch Vernunftschluͤsse herausgebracht haben, weil wir                         sonst Begriffe haben koͤnnten, die in der Art und Weise, wie wir                         Vorstellungen bekommen muͤssen, gar nicht gegruͤndet                         waͤren. Dies hiesse aber die Seele des Menschen zum seltsamsten Dinge von der                         Welt machen, und in sie etwas hineinschieben, was gar nicht zu ihrem Wesen                         gehoͤrte. Von dieser Seite betrachtet, gehoͤren die Ahndungen wirklich zu                         Wunderwerken, – und wer kann die annehmen, wenn das System einer von                         Ewigkeit vorhandenen nothwendigen Harmonie der Dinge, in so fern sie sich                         auf die hoͤchste und vollkommenste Vorstellungskraft der Gottheit gruͤndet,                         seine Richtigkeit hat; und wenn, so wie uͤberall, so auch in unsrer Seele                         alles nach wesentlichen Regeln und Gesetzen der Natur erfolgt. Will man ja                         noch Ahndungen annehmen: so koͤnnte man sie auf eine viel natuͤrlichere Art                         als gewoͤhnlich erklaͤren. – Man koͤnnte naͤmlich sagen: daß wir in der                         nothwendigen Verbindung der Dinge, in welcher wir stehen, und wonach sich                         unsre Jdeen entwickeln und verbinden, manchmal durch gewisse Umstaͤnde                         veranlaßt wuͤrden, an etwas kuͤnftiges zu denken, und daß dieses Kuͤnftige nun                         auch in Erfuͤllung gehen muͤßte, weil es der natuͤrliche Lauf der Dinge so                         haben wollte. Jn so fern gehoͤrten die Ahndungen mit in die Reihe von                         Begebenheiten der Welt, und zwar eben so nothwendig, als die nachherige                         Erfuͤllung derselben, – oder besser als die nothwendige Folge von                         Begebenheiten, die auch ohne die Ahndung existirt haben wuͤrde. Es waͤre                         demnach auch kein andrer Zusammenhang zwischen der Ahndung und der Erfuͤllung                         derselben, als der, daß ich zu einer gewissen Zeit auf etwas Kuͤnftiges                         aufmerksam gemacht wurde, was nothwendiger Weise geschehen mußte. – Wer                         wollte das aber wirkliches Vorhersehen nennen?                         Giebt es nicht auch unzaͤhlige Faͤlle, wo wir etwas vorher zu sehen glauben –                         was nicht eintrifft?                      Ueberdem kann man noch das gegen die Ahndungen einwenden, daß sie sehr                         selten wirklich bestimmte Begriffe von einer bestimmten kuͤnftigen                         Begebenheit sind; sondern nur auf dunkeln Gefuͤhlen beruhen, die eine                         vielfache Erklaͤrung zulassen. Es wird einem bange um's Herz, man empfindet                         ein heftiges Schaudern, es ist einem, als ob uns eine unsichtbare Hand zoͤge,                         u.s.w. Alles dies kann nicht nur vom Koͤrper herruͤhren, sondern der Ahnende                         weiß nun auch nicht eigentlich, wovor er sich fuͤrchtet, was ihm bevorsteht,                         ob ihn sein Genius vor der erbaͤrmlichsten Kleinigkeit, oder vor einer                         ungeheuren Gefahr warnt. Das bange und dunkle Gefuͤhl laͤßt sich auf alles                         Unangenehme deuten; und weil denn doch nicht leicht ein Mensch lebt, dem                         nicht oft etwas Unangenehmes begegnet: so wird dann gleich aus dem bangen                         Vorgefuͤhl eine Ahndung gemacht, und als solche erzaͤhlt. Freilich steht den                         Ahndungen nun auch die grosse Truͤglichkeit des historischen Glaubens                         entgegen. – Doch davon ein andermal.                                               Pockels, Carl FriedrichP.                                                         



          2.             Ein Schreiben an den Herrn Prof. Moritz, Karl PhilippMoritz.
                   F-, C. C. F. von                                Mein Herr!                Das Vergnuͤgen, mit dem ich viele interessante Aufsaͤtze in Jhrem                   Journal gelesen, erregt in mir den Wunsch, nachfolgende beide, auf Erfahrung                   gegruͤndete, Vorfaͤlle durch dasselbe dem Publico mitgetheilt zu sehen, worumwarum ich Dieselben                   ergebenst bitte.                


I.
Meine nunmehro selige Mutter lag im November vorigen Jahres                   aͤußerst elend an der Auszehrung darnieder, zu welcher Zeit ich mich bei ihrer                   Schwester, der Obristin v. B. auf ihrem Gute 


M., sieben                   Meilen von ihr entfernt, aufhielte. Die lezten Nachrichten, die ich von ihrem                   Befinden erhalten, hatten inzwischen auf's neue mich eine Besserung hoffen lassen.                   Sehr vergnuͤgt hieruͤber fuhr ich einige Tage darauf mit meiner Tante und ihrer                   Familie nach einer nicht weit von dort entlegenen Stadt in Gesellschaft, und der                   Wagen ward zuruͤckgeschickt. Wie wir nach Mitternacht zu Hause fahren wollten, war                   der Wagen noch nicht wieder angekommen; und da wir nicht laͤnger warten wollten: so                   suchte ich in der Stadt Wagen und Pferde zu erhalten, um uns zuruͤck zu bringen.                   Endlich kam der Wagen, und wir fuhren bei einer eingetre-


tenen strengen Kaͤlte zu Hause. Sowohl unterweges als nach unsrer Zuhausekunft,                   waren unsre Unterhaltungen von Gegenstaͤnden aus der Gesellschaft, und von dem                   erwaͤhnten unangenehmen Ausbleiben des Wagens. Meine Seele, nur bloß mit diesen                   Gedanken beschaͤftigt, dachte damals so wenig an meine kranke Mutter, wie den                   ganzen Tag uͤber, als ich durch die verschiedenen Gegenstaͤnde und Vorfaͤlle sehr                   zerstreut worden war. Es war gleich 


nach Ein Uhr in der                   Nacht, wie ich mich zu Bette legte. Jch war ziemlich erfroren, und hatte mich im                   Bette eingewickelt, als ich in dem Nebenzimmer einen kleinen Hund winseln hoͤrte,                   der von ungefaͤhr eingesperrt war. Unentschluͤssig, ob ich aufstehen und ihn                   hereinlassen, oder ob ich warten sollte, bis es ein Anderer hoͤrte, oder ich                   Jemanden hierzu abrufen koͤnnte, kam einer von den Bedienten auf die Hausdiele, den                   ich deshalb rief, der es aber nicht hoͤrte; kurz, ich war schon entschlossen,                   aufzustehen, als ich die Thuͤre oͤffnen hoͤrte, und der Hund in Freiheit gesezt ward.                   Wie dies kaum geschehen war, und ich, wie ich mich genau erinnere, in dem                   Augenblick an das Kartenspiel dachte, was ich in der Gesellschaft gespielt hatte,                   uͤber dessen Ausgang ich Reflexion machte: so hoͤrte ich im Zimmer ein Klopfen, als                   wenn Jemand mit einem Finger auf die Leisten der Panelung klopft, obgleich keine                   Panelung im Zimmer war, und dies Klopfen ging im ganzen Zimmer herum, und war                   abwechselnd mit einem Geraͤusche verbunden, das dem ganz aͤhnlich war, wenn man die                   eine platte Hand unter der andren stark wegstreicht. – Meine Lage im Bette dabei                   war mit dem Gesichte gegen die Wand. Ohne daß ich im mindesten dadurch beunruhiget                   ward, oder nur entfernt den Gedanken hatte, daß dies ein unnatuͤrliches Geraͤusch,                   oder gar Vorbedeutungen von meiner kranken Mutter seyn koͤnnten, an die ich auch                   den Augenblick gar nicht dachte, glaubte 


ich, es waͤren                   Ratten oder Maͤuse, und wunderte mich uͤber die große Menge, die im Zimmer seyn                   muͤßte, welche ich doch niemals vorher bemerkt hatte, ob ich gleich schon einige                   Wochen darin logirt hatte. Von diesem Gedanken eingenommen, klopfte es, mit dem                   bemerkten Geraͤusch begleitet, an der Wand, dicht vor meinem Gesicht, so daß ich                   glaubte, weil ich in dem Wahn der Ratten und Maͤuse stand, daß mir solche in's                   Gesicht springen wuͤrden. Jch kehrte mich daher im Bette nach der andern Seite hin,                   und ward darauf in einer Entfernung von einem Schritte von meinem Bette, eine                   weiße Dunstfigur gewahr, die in einer gebuͤckten Stellung stand (wie auch damals                   die Stellung meiner kranken Mutter war), mir den Ruͤcken zugekehrt hatte, und mich                   mit bei Seite gedrehtem Kopf ansahe. Jch erkannte sie sogleich fuͤr die Gestalt                   meiner Mutter, und rief in Bestuͤrzung: Herr Jesus, Mutter! Sie schien dies zu                   hoͤren, und drehte den Kopf in dem Augenblick weiter, mit einem wehmuͤthigen Blick,                   zu mir herum, und ich erkannte deutlich ein violet Band, das sie auf der                   Nachthaube hatte. Jch fuhr aus dem Bette heraus, stand auf den Fuͤßen, und sie war                   noch da; in eben dem Augenblick aber floh sie einige Schritte von mir weg, ich sah                   auf der Stelle, wo sie verschwand, einen Feuerstrahl, der vorne spitz, hinten                   breit und etwa anderthalb Ellen lang war, entstehen, welcher sich in einem Dunst,                   wie eine Wolke, aufloͤste, immer 


duͤnner durch seine                   Ausdehnung ward, bis er gaͤnzlich verschwand. Es war Mondenschein, so daß ich im                   Zimmer alles unterscheiden konnte. Jch war im Begrif, mich wieder zu Bette zu                   legen, um keine Unruhe im Hause zu machen, aber es uͤberfiel mich ein so heftiger                   Schauder, daß ich es fuͤr rathsamer hielt, Huͤlfe zu suchen. Jch hielt es fuͤr                   ausgemacht gewiß, daß meine damals kranke Mutter in dem Augenblick der Erscheinung                   gestorben sey, bis ich einen Tag nachher durch einen Wagen von dort her, der den                   Arzt, der hier von einer entfernten Stadt ankam, abholen sollte, vom Gegentheil                   uͤberzeugt wurde. Meine Tante fuhr zwei Tage nach diesem Vorfall mit dem Arzt zu                   meiner Mutter, und ich blieb, um mich einigermaßen von diesem Schreck wieder zu                   erholen und aufzumuntern, noch dort. Auf Befragen des Arztes in Gegenwart meiner                   Tante, wie sie sich seit seiner Abwesenheit befunden, hat sie alle Zufaͤlle, und                   die Zeit derselben, genau angefuͤhrtangefuͤht, hauptsaͤchlich aber die Nacht, wo ich diese                   Erscheinung hatte, und die Stunde zwischen ein und zwei Uhr, bemerkt, wo sie                   aͤusserst elend gewesen ist, und gewiß geglaubt haͤtte, zu sterben. Sie hat hierbei                   ausdruͤcklich, in Gegenwart des Arztes, ihre Schwester gefragt: ob sie nicht ihr                   oder mir erschienen sey; sie haͤtte so sehnlich und stark in den Augenblicken an                   uns, und besonders an mich, gedacht, und gewuͤnscht, daß ich da seyn moͤgte, um,                   wenn sie stuͤrbe, ein Beistand meines Vaters 


und meiner                   Geschwister zu seyn. Auch hat sie damals ein violet Band, wie ich es gesehen, um                   ihre Nachthaube gehabt, und die Waͤchter haben mir hoch und theuer versichert: daß                   sie in der Nacht, und um die Zeit, als ich sie gesehen, wie todt gelegen, daß sie                   keinen Athemzug von ihr gehoͤrt, und daher auch schon wirklich geglaubt haͤtten, daß                   sie todt waͤre, bis sich nach mehrern Minuten solcher wieder eingestellt haͤtte.                   Jenes habe ich aus dem eigenen Munde meiner Tante und des Arztes. Sie starb am                   20sten Januar dieses Jahres, mithin erst gegen sieben Wochen nach dieser                   Erscheinung. Dies ist, mein Herr! der Verlauf meiner Geschichte, wobei ich Jhnen                   die Wahrheit bei Allem, was mir lieb und heilig ist, betheure. Jch bin nicht der                   Mann, der leichtglaͤubig oder fuͤr dergleichen Geschichten eingenommen ist, und                   daher habe ich bei mir selbst die genauste Untersuchung angestellt: ob hiezu ein                   Betrug der Sinne, ein lebhaftes Bild der Jmagination*)                      *) und ein Betrug der Sinne – sonderlich beim Mondenschein, der schon so                         viel Geistererscheinungen veranlaßt hat – ein lebhaftes Bild der                         Jmagination, war es doch wohl, und nichts anders.                                               Pockels, Carl FriedrichP.                                          oder sonst irgend etwas koͤnnte beigetragen haben. Allein ich habe                   dergleichen nicht bei mir, nur wahrscheinlich, entdeckennntdecken koͤnnen. Jch hatte zu                   Abend wenig gegessen, und gar keinen 


Wein getrunken, ich                   hatte den ganzen Tag uͤber nicht an meine Mutter gedacht, ich war nicht im Schlafe,                   nicht krank, hatte den vollkommenen Gebrauch meiner Sinne, und die Geschichte                   selbst und die Harmonie aller dabei concurrirenden Umstaͤnde heben, wie ich glaube,                   alle Einwendungen, die man hingegen machen koͤnnte. Aber welcher Philosoph erklaͤrt                   mir diese Geschichte nach seinen einfachen und zusammengesezten Begriffen von                   Geist und Koͤrper? Er wird sagen: wie kann der Geist, an den Banden des Koͤrpers                   gefesselt, ihn verlassen, in einer Entfernung von sieben Meilen in seiner Gestalt                   erscheinen, und in wenigen Minuten wieder in ihn zuruͤckkehren? Er wird den Kopf                   schuͤtteln und das Blatt umschlagen. Jch bin nicht boͤse daruͤber; aber das wuͤrde ich                   ihm nicht verzeihn koͤnnen, wenn er mir, da ich mich nie eines Betrugs der Sinne,                   des Gesichts und Gehoͤrs in einer solchen Naͤhe erinnern kann, auch bei gesunden                   Organen nicht moͤglich ist, ich auch damals in keinem Zustande war, worin solches                   nur haͤtte moͤglich seyn koͤnnen, wo ich wegen des Winseln des Hundes, und weil ich                   ziemlich erfroren war, in den Paar Minuten, die ich erst im Bette lag, noch nicht                   eingeschlafen seyn konnte, auch wahrhaftig, wie ich mir bewußt bin, nicht                   eingeschlafen war, wo keine Bilder der Jmagination vor meiner Seele und Augen                   schweben konnten, da ich nicht allein in dem Augenblick nicht an meine 


Mutter dachte, sondern auch den Tag uͤber nicht an sie gedacht hatte,                   wo das Mondenlicht mich alles genau im Zimmer unterscheiden ließ, wenn er mir,                   sage ich, mit seiner hier gewiß uͤbelangebrachten Scharfsinnigkeit beweisen wollte,                   daß ich das nicht gehoͤrt und gesehn haͤtte, was ich doch eben so gewiß versichert                   bin, gehoͤrt und gesehn zu haben, als ich nach einer Stunde uͤberzeugt seyn werde,                   hier an dieser Stelle geschrieben und das Dintenfaß vor mir gesehn zu haben. Was                   wuͤrde er sagen, wenn er sich anders des vernuͤnftigen Gebrauchs seiner Sinne bewußt                   ist, wenn ich ihm morgen mit vielen Gruͤnden der Wahrscheinlichkeit (denn mit                   Gewißheit koͤnnen wir von dieser Materie wenig behaupten,) beweisen wollte, daß er                   heute nicht mit mir gesprochen hat, da er doch gewiß weiß, daß er mit mir geredet                   hat? Doch ich lasse mich in keinen Streit hieruͤber ein, weil meine Absicht nur                   ist, Geschichten aus der Erfahrung zu erzaͤhlen, deren Wahrheit wenigstens fuͤr mich                   gewisser ist, als die Richtigkeit der Grundsaͤtze alter und neuerer Philosophen                   uͤber diese Materie.                                II.
Jm Herbste 1775 trat auf dem Landgute meines Vaters die Ruhr                   ein, und da auch einer von meinen Bruͤdern, ein Knabe von neun Jahren, da-


von befallen ward: so wurde ich, in einem Alter von vierzehn                   in's funfzehnte Jahr, mit noch zweien von meinen Geschwistern zu dem Prediger im                   Dorfe geschickt, um da so lange zu bleiben, bis auf dem Hofe alles wieder gesund                   seyn wuͤrde. Mein Bruder, der mich insonderheit innigst liebte, starb an dieser                   Krankheit, uns ward aber sein Tod verheimlicht, und ich erfuhr auch in der That                   nichts davon. Sieben Tage nach seinem Absterben, als an welchem Tage er des Abends                   beigesetzt wurde, kam, um etwa drei Uhr Nachmittags, mein Vater nach dem Hause des                   Predigers, um uns zu besuchen. Unsre erste Frage war nach unserm geliebten Bruder.                   Der Vater versicherte uns, daß er sich recht wohl befaͤnde, und wir ihn gewiß                   wieder sehn wuͤrden; eben dies versicherte uns auch gleich nachher unser Gaͤrtner,                   in den ich viel Zutrauen setzte, mit den hoͤchsten Betheurungen. Was man wuͤnscht,                   glaubt man leicht und gerne, und dies war auch mit mir der Fall, ohne daß ich nur                   den Argwohn gehabt haͤtte, daß man dies von seinem Zustande in der Ewigkeit                   verstehe, in dem wir ihn einst wieder sehn wuͤrden. Mein Vater verließ uns bald                   nachher, und mit einem Herzen voll Freude und Ueberzeugung, daß mein Bruder wieder                   besser waͤre, lief ich, um die Kinder des Predigers aufzusuchen, und ihnen diese                   angenehme Nachricht zu erzaͤhlen. Mit diesem Frohsinn trat ich auch in das Zimmer,                   worin ich mit meinen Geschwistern logirte, an wel-


chem eine                   Kammer lag, die aber keinen Ausgang hatte. Jndem ich hereinkam, ward ich eine                   weisse Dunstfigur gewahr, die die Groͤße meines Bruders hatte, vor dem Spiegel                   stand, und die Haͤnde am Kopf in die Hoͤhe hielt. Hierbei muß ich bemerken, daß er                   die Art hatte, wenn er frisirt war, sich vor dem Spiegel mit beiden Haͤnden                   zugleich die Locken nach seinem Belieben zu stellen, und auch in eben dieser                   Stellung fand ich ihn in der Stube vor dem Spiegel. Jn dem Augenblick aber auch,                   da ich hereintrat, ließ er die Haͤnde sinken, kehrte mir den Ruͤcken zu, und                   schwebte vor mir der Kammerthuͤre zu, die etwa eines Fingers breit offen stand.                   Gott allein weiß es, wie es kam, daß ich mich in dem Augenblick nicht erschrack,                   ich weiß auch nicht, was ich dachte; aber ich verfolgte diese Gestalt bis an die                   Thuͤre, wo sie sich durch die kleine Oeffnung der Thuͤre wand, als wenn der Rauch                   sich irgendwo durchzieht und die Figur der Oeffnung annimmt. Ob es zwar ein stark                   neblichter Herbsttag war, so war doch das ganze Zimmer so helle und erleuchtet,                   als wenn an einem schoͤnen Sommertage die brennende Sonne darein scheinet, und                   dieser Dunstkoͤrper (anders kann ich ihn nicht nennen und beschreiben, denn es war,                   als wenn eine weiße Lichtwolke vor mir schwebte,) warf an der entgegengesetzten                   Seite von mir einen so starken dunklen Schatten, wie ein jeder Koͤrper beim starken                   Sonnenlichte wirft, der sich auf meinem Bette, was da an der 


Wand stand, der Laͤnge nach zog, und von dem noch etwas zu sehen war, wie der                   Lichtkoͤrper selbst schon durch die Thuͤre war, bis er sich voͤllig nachzog, und                   darauf auch die Sonnenhelle im Zimmer verschwand. Jch ging auf zwei Schritte                   hinter drein, ohne jedoch der Figur naͤher zu kommen, wie ich war, und ohne, wie                   ich mich genau erinnere, in dem Augenblick dieser Erscheinung an meinen Bruder zu                   denken, weil ich nicht anders glaubte und wußte, als daß er lebte und gesund waͤre.                   Wie ich an die Kammerthuͤre kam, durch deren geringegeringen Oeffnung sich jene Figur                   durchzog, so stieß ich sie auf, und ward die leere Kammer gewahr, die keinen                   Ausgang hatte.hatte Nun                   uͤberfiel mich aber auch ein so heftiger Schauder und eine so zitternde Angst, daß                   ich nicht schnell genug aus diesem Zimmer kommen konnte. Mein erster Gang war in                   den Garten, um da meinem beklommenen, angstvollen Herzen durch einen Strom von                   Thraͤnen Luft und Erleichterung zu verschaffen; dann erzaͤhlte ich, was mir begegnet                   sey, woraus ich den fuͤr mich uͤberzeugend gewissen Schluß machte, daß diese                   Erscheinung mein Bruder gewesen, der gestorben sey, der zwar in der Ewigkeit                   lebte, aber nicht mehr hier fuͤr uns. Dies war denn auch die Ursache, warum man uns                   die Wahrheit seines Todes nicht laͤnger verheelte. Will man hier auch Einwuͤrfe von                   Schlafen bei Tage im Gehen, von Praͤoccupation, die vielmehr gerade vom Gegentheil                   da war, fuͤr Bilder der Jmagina-


tion u.s.f. machen, um die                   Wahrheit dieser Geschichte in Zweifel zu ziehen? Sind die hier wohl gedenkbar?                   Unmoͤglich, mein Herr! kann ich Jhnen die Freude schildern, mit der ich durch diese                   Erfahrung von dem wichtigsten Gegenstande unserer Religion, von dem Gluͤck unsrer                   Bestimmung, von dem großen Werthe unsrer selbst, ich meine von der Unsterblichkeit                   unsrer Seele und unsrem Leben unmittelbar nach dem Tode, noch mehr und aufs                   vollkommenste uͤberzeugt bin. Wollte Gott! alle Menschen haͤtten hiervon eine eben                   so starke Ueberzeugung, und die Welt waͤre besser.                Jch habe die Ehre, mich hochachtungsvoll zu nennen                Ew. Wohlgebohren                M– im M–schen,
den 20ten Decemb. 1787.                ergebener Diener
F-, C. C. F. vonC. C. F. von F–,
Legationsrath.                Anmerkung.
Ueber vorstehenden Brief des Herrn Legationsrath F-, C. C. F. vonvon F– an Herrn Prof. Moritz, Karl PhilippMoritz, werde ich mich in                   einem der naͤchstfolgenden Stuͤcke der Erfahrungsseelenkunde naͤher erklaͤren.                   Ueberhaupt aber wuͤnschte ich, daß man bei Mittheilung dergleichen sonderbarer                         PhaͤnomenePhoͤnomene                   der menschlichen Einbildungskraft gaͤnzlich Nachricht                   gaͤbe, welchen Einfluß auf die gehabten Vor-


stellungen                   Erziehung, Leidenschaften, VolksmeinungenVolsmeinungen, NeigungNeiguug zur Schwaͤrmerey,                   koͤrperliche und andere Localumstaͤnde haben moͤgten; denn eben deswegen wird es                   schwer, manche erzaͤhlte sonderbare Facta zu erklaͤren, weil man nicht von allen                   Veranlassungen dazu, vom innern und aͤussern, und den jedesmaligen Gemuͤthslagen des                   Selbstbeobachters genug unterrichtet ist. Doch vorher erzaͤhlte Erscheinungen sind                   leicht zu erklaͤren.                                                         Pockels, Carl FriedrichP.                                                   
                    3.             Beurtheilung einiger Faͤlle von vermeinten Ahndungen.
                   Pockels, C. F.                                Es giebt wohl wenige Menschen, die nicht wenigstens einmal eine                   Ahndung in ihrem Leben gehabt zu haben glauben sollten. Sehr viele – und nicht                   bloß Frauenzimmer – meinen bei jeder wichtigen (oft auch sehr unwichtigen)                   Veraͤnderung ihrer Schicksale, oder auch der Schicksale ihrer Freunde und                   Verwandten, ein gewisses vorhersagendes Gefuͤhl in sich                   wahrzunehmen, und wissen auch davon hunderterlei artige, zum Theil grausenvolle,                   Histoͤrchen mit der ernsthaftesten Miene der Ueberzeugung zu erzaͤhlen, – so sehr                   sie auch ihrer Quelle, der Ammen und Kinderstube, aͤhnlich sehen moͤgen. Je mehr man                   die Meinung dieser Ahndungsjaͤger zu 


widerlegen sucht, je                   dreister berufen sie sich immer auf ihr Gefuͤhl – als ob es das untruͤglichste Ding                   von der Welt sey – und den eingetroffenen Erfolg, ohne zu untersuchen, was                   Einbildung und Zufall dazu beigetragen hat, und wie schwer sich uͤberhaupt ein                   Ahndungsvermoͤgen mit der Natur unsrer Seele und der bekannten Art ihrer                   Jdeenentwickelung vereinigen laͤßt. Jener Glaube findet um so viel leichter                   Beifall, – weil ihn der Großvater und die Großmutter gehabt haben, weil er das                   Gemuͤth vermoͤge des Wunderbaren erschuͤttert, weil er der Einbildungskraft jedesmal                   eine neue Schwungkraft giebt, weil er von vernuͤnftigen Leuten vertheidigt wird,                   und weil man ihn, wie mehr dergleichen Dinge, fuͤr unschaͤdlich haͤlt. Allein jeder                   Jrrthum ist wenigstens insofern schaͤdlich, als an seiner Stelle keine Wahrheit                   steht, – und jener Glaube an ein nicht vorhandenes Gespenst ist es um so mehr, da                   er so viele Menschen mit einer unnoͤthigen Furcht anfaͤllt, sie leicht zu                   aberglaͤubigen Grillen, und zu dem Wahn eines unmittelbaren Einflusses hoͤherer                   geistiger Wesen auf unsre Vorstellungen verleitet, und so manche andre locale                   Uebel stiftet. Leute, denen die Aufklaͤrung des menschlichen Verstandes am Herzen                   liegt, und was sollte uns allen mehr am Herzen liegen! sollten daher Beispiele von                   vermeinten Ahndungen nicht in oͤffentlichen Blaͤttern, ohne genaue psychologische                   Untersuchungen jener Faͤlle, bekannt machen.                


Jm 7ten Stuͤck des beliebten Journals von und fuͤr                      Teutschland (1787) sind ein Paar Ahndungsgeschichtchen erzaͤhlt, S. 93.                   ff., deren Untersuchung den Lesern dieses Magazins vielleicht nicht unangenehm                   seyn duͤrfte, da bisher darin so viel uͤber Ahndungen und Ahndungsvermoͤgen                   vorgekommen, und dieses Feld der Psychologie von den Herren Herausgebern neuerlich                   mehr wie jemals bearbeitet worden ist. Die erste Geschichte, fuͤr deren                   Authenticitaͤt, so wie fuͤr die der folgenden, der anonymische Einsender oder die                   Einsenderin mit allem einstehen will, was ihm oder ihr lieb ist, lautet also:                »Ein in meinen Diensten stehendes Maͤdgen erwachte vor einigen Tagen mit einem                   beklemmten Herzen, und aͤusserte sich beim Theetrinken gegen seine Mitbedienten                   dahin, wie es aͤusserst niedergeschlagen sey – wie es nichts mehr wuͤnsche, als sich                   in der Einsamkeit satt weinen zu koͤnnen, und wie es fuͤrchte, daß es heute                   unangenehme Nachrichten erhalten moͤgte. Nach Verlauf einer Stunde kommt ein Jude,                   der mit Waaren im Lande umherwandelt, und bringt dem Maͤdgen von einer, einige                   Meilen von hier wohnenden, Schwester einen Gruß. Nach einiger Hin- und Wiederrede                   fragt er: »ob es wohl wisse, daß ein junger Mensch der die Kinder der Schwester                   unterrichte, sehr krank sey?« – »Das nicht,« antwortete das 


Maͤdgen; »aber krank, sehr krank? So ist er wohl schon todt.« »So ist's,«                   antwortete der Jude, und geht, und das Maͤdgen, das den Jnformator, einen jungen                   vierundzwanzigjaͤhrigen dem Anschein nach voͤllig gesunden Mann, vor einigen Wochen                   noch gesehen, und vielleicht nicht ohne Ruͤhrung gesehen, seitdem aber nicht das                   mindeste von ihm gehoͤrt hatte, erfaͤhrt von dem zuruͤckgerufenen Ungluͤcksboten, daß                   ihr Freund vom Schlagfluß geruͤhrt und nach einem achttaͤgigen Lager gestorben                   sey.«                Das waͤre also die erste Erzaͤhlung, die freilich noch eine bessere Form einer                   Ahndung haben wuͤrde, wenn’s dem Maͤdgen gefaͤllig gewesen waͤre, grade an dem Tage                   eine Ahndung zu haben, als ihr Freund gestorben ist; doch die Ahndung sollte sich                   ja nur auf die Hiobspost des Juden beziehen. Das Factum mag wohl seine ganze                   Richtigkeit haben; aber man muß mehr als leichtglaͤubig seyn, wenn man die                   vorhergegangene Traurigkeit des Maͤdgens geradezu fuͤr nichts anders als eine                   Ahndung uͤber irgend eine nahe bevorstehende traurige Nachricht halten will. –                   Welch ein unlogischer Schluß: »weil›weil jemand eine Traurigkeit empfindet, und deswegen etwas                   Unangenehmes erwartet, ohne zu wissen, was das Unangenehme seyn wird: so muß die                   Traurigkeit eine nothwendige Vorbedeutung des Übels seyn« – Wie unendlich viel                   Ursachen kann 


eine gewisse schwermuͤthige Laune des Gemuͤths                   haben, und wie leicht pflegen wir dann etwas Boͤses zu argwohnen, wenn es in unsrer                   Seele finster aussieht, wie man an jedem Hypochondristen sehen kann. Was ist                   ohnedas gewoͤhnlicher, als daß ein junges Maͤdgen mit einem beklemmten Herzen                   erwacht, eine unwillkuͤhrliche Neigung zum Weinen empfindet, und bei der                   besorglichen Gemuͤthsart des andern Geschlechts dann allerley bevorstehende                   unangenehme Zufaͤlle sogleich zu muthmaßen anfaͤngt. Wenn dies Ahndung heißt, so                   haben die Menschen alle Augenblicke Ahndungen. Daß zufaͤlliger                      Weise unter den unzaͤhligen Uebeln, womit das menschliche Leben umgeben                   ist, auch einmal eins in Erfuͤllung geht, daß nun grade von ungefaͤhr der Jude                   kommen mußte, und die Nachricht von dem Tode des jungen Gelehrten uͤberbrachte,                   (waͤre ein anderer unangenehmer Zufall geschehen: so wuͤrde man wieder auf den die                   Traurigkeit des Maͤdgens bezogen haben,) kann doch wohl als kein richtiger Beweis                   von einer geschehenen Ahndung angesehen werden, zumal da jene uͤble und finstre                   Laune gewiß aus koͤrperlichen Empfindungen herruͤhren                   mogte, die so oft uns eine heimliche Wehmuth einfloͤßen; – aber nichts weiter zu                   bedeuten haben, als daß sie – bald wieder voruͤbergehn werden. Weil aͤngstliche                   Leute alle Augenblicke unangenehme Zufaͤlle argwohnen: so haben daher auch diese                   gemeiniglich die meisten Ahndungen, und bei einer bestaͤndigen 


Furchtsamkeit vor Uebeln mag man dann hinterher so manches geahndet                   zu haben waͤhnen, wenn es nach dem natuͤrlichen Laufe der Dinge sich natuͤrlich                   zuzutragen pflegte.                Die andre Erzaͤhlung haͤlt eben so wenig eine genaue Pruͤfung aus. Hier ist sie:                »Vor einigen Wochen geht der Graf v. O–, ein sehr aufgeklaͤrter und einsichtsvoller                   Minister, in's Bad. Als er nach Haus reisen will, traͤgt er einem Verwandten, der                   etwas fruͤher abgeht, auf, ihm in einem Gasthofe ein Paar Zimmer, aber durchaus                   nicht die naͤmlichen, die ihm bei seiner Hinreise angewiesen worden, zu bestellen.                   Die Frage, was er gegen diese Zimmer einzuwenden habe, beantwortet der Graf dahin:                   wie er etwas gegen selbige habe, das er sich selbst nicht erklaͤren koͤnne. Der                   Verwandte begnuͤgt sich mit dieser Antwort, richtet den ihm mitgegebenen Auftrag                   aus, und bezieht die Zimmer selbst, die sich sein Oheim verbeten hat. Nach einigen                   Tagen aber wird er in selbigen krank, und als der Graf ankommt, erfaͤhrt er, daß                   sein Vetter in denselbendemselben gestorben und bereits begraben sey.« –                Daß der Graf einen Widerwillen gegen die vorerwaͤhnten Zimmer hatte, konnte ja aus                   mehrern Ursachen, als aus einer Art Vorgefuͤhl von dem Tode seines Vetters,                   herruͤhren. Wer auf den 


oft so sonderbaren Wechsel unsrer                   Empfindungen und Launen Acht giebt, wird sehr leicht bemerken, daß uns eine                   gewisse Sache, ein Haus, eine Gegend, durchaus nicht gefaͤllt, ob wir gleich die                   Ursache davon nicht deutlich anzugeben wissen. Wahrscheinlich entstehn dergleichen                   Empfindungen aus einer dunklen Schlußfolge der menschlichen Seele, indem sie den                   gegenwaͤrtigen unangenehmen Gegenstand mit einem andern unangenehmen Object schnell                   vergleicht, und das Resultat der Vergleichung zu einer unbehaglichen,                   widerspenstigen Empfindung umschafft; oder sie betrachtet das Object in einer                   finstern, uͤbellaunigen Gemuͤthsstimmung uͤberhaupt. Eins von beiden konnte in diesem                   erzaͤhlten Phaͤnomen mit dem Grafen der Fall seyn. Daß der Vetter stirbt, in den                   naͤmlichen Zimmern stirbt, die dem Graf nicht gefallen wollten, war ein Zufall. Es bleibt doch wohl nach psychologischen                   Erfahrungsgesetzen ausgemacht, daß ohne eine wenigstens dunkle Vorstellung von                   etwas Unangenehmen, die Seele keinen Widerwillen dagegen                   fassen kann.                                                         Pockels, Carl FriedrichP.                                                   



       Nachtrag.          Auszug aus dem Leben H. Cardans.                                   Pockels, C. F.                                Jn psychologischer Ruͤcksicht.
Cardano, GirolamoHieronymus Cardan, ein Mailaͤndischer Arzt,                   gehoͤrt unstreitig zu den sonderbarsten und seltsamsten Menschen, die es je gegeben                   hat. Bayle rechnet ihn zu den groͤßten Maͤnnern seiner                   Zeit, und seine große Menge, zum Theil mit vielem Scharfsinn ausgearbeiteten,                      Werke*)                      *) Die 1663 zu Lion herausgekommene Ausgabe seiner Werke besteht aus zehn                         dicken Folianten.                    zeigen offenbar, daß er ein Mann von einer sehr ausgebreiteten                   Gelehrsamkeit und ein großer, sinnreicher Kopf gewesen sey; ob es gleich fast                   unerklaͤrbar scheint, wie eben dieser Mann von einer Menge der sonderbarsten                   Grillen und der paradoxesten Meinungen so sehr eingenommen seyn konnte, daß er sie                   mit dem vollkommensten Ernst lebenslang vertheidigte. Er hat sein eigenes Leben,                   die ganz sonderbaren Schicksale, die er erlebt, sein ganz eigenes und bizarres                   Temperament, seine Tugenden und Fehler, und die mannigfaltigen schwaͤrmerischen                   Grillen seiner Einbildungs-


kraft mit einer gewissenhaften                   Genauigkeit in einem besondern Buche, de Vita propria                   betitelt, beschrieben, und dieses merkwuͤrdige Buch ist es, aus welchem ich hier                   wegen der Sonderbarkeit des Verfassers, der bei aller Groͤße des Geistes, bei allem                   Scharfsinn des Verstandes, sich oft einer Art Wahnwitz naͤhert, einen fuͤr die                   Seelenkunde passenden Auszug liefern will. So schwer sich uͤbrigens das schlechte,                   abgebrochene und unleidliche Latein, worin seine meisten Werke abgefaßt sind,                   uͤbersetzen laͤßt: so glaub' ich doch fast immer den Sinn des Verfassers richtig                   getroffen zu haben.                 Doch vorher erst einiges von seinem Leben uͤberhaupt, damit man seine folgenden                   Confessionen, die gewiß viel sonderbarer als die Rousseauischen sind, desto                   richtiger verstehen und uͤbersehen kann.                                Cardano, GirolamoHieronymus Cardan war zu Pavia den 24ten des                   Herbstmonats 1501 geboren. Man weiß nicht gewiß, ob seine Mutter mit seinem Vater                   verheiratet oder nur seine Maitresse gewesen ist; so viel erfuhr nachher Cardan                   selbst, daß sie, waͤhrend ihrer Schwangerschaft mit ihm, Arzeneien genommen hatte,                   um die Frucht abzutreiben, was aber nicht gelingen wollte. Sie lag drei Tage in                   Kindesnoͤthen, und das Kind, womit sie schwanger ging, mußte mit Gewalt von ihr                   gerissen werden. – 


Wahrscheinlich lag in allen diesen                   Umstaͤnden mit ein fruͤher physiologischer Grund seines aͤußerst seltsamen und                   bizarren Charakters. – Als er auf die Welt kam, war sein Kopf schon mit krausen                   und schwarzen Haaren bewachsen. Jm vierten Jahre seines Lebens wurde er nach                   Mailand gebracht, wo sein Vater Sachwalter war. Jm siebenten Jahre fiel er in eine                   gefaͤhrliche Krankheit, wobei ihn sein Vater dem heiligen Hieronymus widmete, und                   diesmal lieber zu diesem Heiligen, als zu seinem Schutzgeist, den er zu besitzen sich oͤffentlichoͤffentlch ruͤhmte, desgleichen                   auch hernach Cardan selbst that, seine Zuflucht nehmen wollte. Jm zwanzigsten                   Jahre ging er, um den Wissenschaften obzuliegen, nach Pavia, legte sich                   vornehmlich auf Mathematik, und erklaͤrte zwei Jahr darauf den Euclid. Anno 1524                   ging er nach Padua, erhielt noch im naͤmlichen Jahre den Titel eines Lehrers der                         freienfrieen Kuͤnste,                   und am Ende des Jahrs 1525 den eines Doctors in der Arzneikunde. 1531                   verheirathete er sich, da er nach seinem klaͤglichen Gestaͤndnisse die                   vorhergehenden zehn Jahre zum Ehestande voͤllig untauglich gewesen war. Jn seinem                   drei und dreißigsten Jahre ward er Professor der Mathematik in Mailand. 1539 ward                   er in das Collegium der Aerzte zu Mailand aufgenommen, und 1543 lehrte er die                   Medicin in dieser Stadt oͤffentlich. Jm folgenden Jahre las er Collegia medica zu                   Pavia; allein er hoͤrte am Ende des Jahrs damit auf, weil man ihm seine Besol-


dung nicht bezahlte, und ging nach Mailand zuruͤck. 1547                   schlug er eine vortheilhafte Bedienung ab, die ihm der Koͤnig von Daͤnemark                      anbot.*)                      *) Religion und Klima Daͤnemarks waren die Ursachen, warum er die Bedienung                         ausschlug.                    1552 reiste er nach Schottland, und kam nach Verlauf von ungefaͤhr zehn                   Monaten nach Mailand zuruͤck. Er blieb in dieser Stadt bis er zu Anfange des                   Weinmonats 1559 nach Pavia ging, von da er 1562 nach Bononien berufen ward. Er                   lehrte hieselbst bis 1570, in welchem Jahre man ihn gefangen setzte, doch wurde er                   nach einigen Monaten wieder in sein Haus gebracht, ob er auch gleich hier einige                   Zeit Arrest hatte. 1571 ging er von Bononien weg, und begab sich als Privatmann                   nach Rom.Rom Er wurde in                   das Collegium der Aerzte daselbst aufgenommen, und genoß vom Pabst bis an's Ende                   seines Lebens eine Pension; er starb daselbst 1575, wie Scaliger glaubte, vor Aerger uͤber ein Buch, welches er wider den Cardan                   schrieb. Das uͤbrige hiervon, wie einige andre literarische Nachrichten uͤber den                   Cardan, kann man in Bayle's Woͤrterbuch, im Artikel: Cardan, nachlesen. Schon aus diesem kurzen Abrisse des                   Lebens dieses Mannes kann man die große Veraͤnderlichkeit seines Temperaments,                   woruͤber er sich unten weiter auslaͤßt, ersehen. Aber dies ist nicht die einzige                   Sonderbarkeit, die wir an ihm zu bemerken haben. 


Seine                   sonderbare Hypochondrie, seine bizarren Grillen, seine schwaͤrmerische                   Einbildungskraft, seine paradoxen Meinungen, seine wunderbaren Schicksale, und                   seine ganze Denk- und Lebensart stellen uns ihn als einen der groͤßten Sonderlinge                   auf, die es je gegeben hat, und dessen Leben ein in der That sehr wichtiger                   Beitrag zur Naturkunde der menschlichen Seele ist. Er mag sich von nun an selbst                   schildern.                                 Jn der Vorrede zu seiner Lebensbeschreibung sagt er, daß er nach                   dem Beispiel des weisesten und vortreflichsten Mannes, des Antoninus Philosophus, auch sein Leben beschreiben wolle, woruͤber er                   vom Bayle getadelt wird, indem jenes Buch des Antonins                   nicht eine Biographie, sondern eine Sammlung moralischer Grundsaͤtze sey. Cardano, GirolamoCardan versichert, daß er nichts aus Prahlerei hinzugesetzt,                   nichts um seinen Gegenstand zu verschoͤnern geschrieben, sondern allein die                   Wahrheit immer vor Augen gehabt habe, weshalb er sich auf damals vorhandene Zeugen                   beruft. Er entschuldigt sich am Ende der Vorrede nochmals dadurch, daß der                   Versuch, sein eigenes Leben zu beschreiben, nicht neu sey, sondern mehrere schon                   dergleichen vor ihm gethan haͤtten.                Jm ersten Kapitel seiner Biographie selbst, beschreibt er sein Vaterland und seine                   Vorfahren, was 


wir ganz uͤbergehn koͤnnen, weil es nichts                   merkwuͤrdiges fuͤr den Psychologen enthaͤlt, und weil viel wichtigere Dinge in jener                   Biographie vorkommen. Das zweite Kapitel handelt von seiner Geburt; und hier lernt                   man schon einigermaßen den Mann nach seinen astrologischen Grillen, welche in                   damaligen Zeiten einen Theil der mathematischen und physischen gelehrten                   Kenntnisse ausmachten, kennen. Er findet in der Constellation der Gestirne, daß er                   gar leicht als ein Monstrum haͤtte geboren werden koͤnnen,                   welches aber dadurch verhuͤtet worden sey, weil bei seiner Geburt grade die Sonne,                   Venus und Mercur in menschlichen Zeichen gestanden haͤtten. Da, faͤhrt er fort, der                   Jupiter im Aufsteigen, und Venus die Beherrscherinn des ganzen Zeichens war: so                   wurde ich bloß in Absicht meiner maͤnnlichen Glieder verwahrlost, so daß ich von                   meinem 21ten bis in's 31ste Jahr meines Lebens zum ehelichen Umgange untauglich                   war, mein Schicksal oft beweinte, und andere, die gluͤcklicher als ich waren,                   beneidete. Aus eben jener Constellation der Himmelszeichen leitet er seinen                   niedrigen Stand, seine lispelnde Sprache, seine schnelle und uͤberraschende                   Divinationskraft und andre Prophezeihungsgaben her. Nach jener Constellation,                   obgleich aus mir haͤtte etwas werden koͤnnen, heißt es ferner, blieb mir nichts als                   eine gewisse Verschlagenheit und Sklaverei des Gemuͤths uͤbrig, ward ich ein Mann,                   der nach abgebrochenen und unerlaubten Entschluͤssen han-


delte, – kurz ein Mensch, dem es an koͤrperlichen Kraͤften fehlte, wenig Freunde,                   ein kleines Erbtheil, viel Feinde hatte, deren groͤßten Theil ich weder dem Namen,                   noch dem Gesichte nach kenne, der keine Lebensklugheit, ein schwaches Gedaͤchtniß,                   aber doch eine beßre Vorsichtigkeit besaß, so daß ich nicht begreifen kann, wie                   ein Zustand, der meiner Familie und den Vorfahren Schande machte, fuͤr ruͤhmlich und                   beneidenswerth hat angesehen werden koͤnnen. »Mein Vater, sagt er im dritten                   Kapitel, trug wider die Gewohnheit der Stadt einen Purpurrock, ob er gleich eine                   schwarze Parucke beibehielt. Er stammelte, war ein Freund verschiedener                   Wissenschaften, roth vom Gesicht, und hatte weiße Augen, womit er auch des Nachts                   sehen konnte. Die Worte: »omnis spiritus laudet Dominum, quia                      ipse est fons omnium virtutum,« hatte er immer im Munde. Bei einer                   Kopfwunde waren ihm in seiner Jugend die Scheitelknochen weggenommen worden, so                   daß er, ohne sein Haupt zu bedecken, nicht lange aushalten konnte. Von seinem                   vierten Jahre an hatten ihm alle Zaͤhne gefehlt. Er studirte fleißig den Euclid,                   hatte krumme Schultern, und einen einzigen vertrauten Freund, ob sie gleich beide                   ganz verschiedene Studien trieben. – Meine Mutter war zum Jaͤhzorn geneigt, hatte                   ein vortrefliches Gedaͤchtniß und einen guten Kopf, war kleiner Statur, fett und                   andaͤchtig. Beide Aeltern waren von zornigem Tem-


peramente,                   und unbestaͤndig in der Liebe gegen ihren Sohn; doch hatten sie Nachsicht mit mir,                   so daß mein Vater erlaubte, ja sogar befahl, daß ich vor der zweiten Stunde des                   Tages nicht vom Bette aufstehen sollte, welches auf mein Leben und Gesundheit                   einen wohlthaͤtigen Einfluß gehabt hat.«hat.                Kap. 4. enthaͤlt einen kurzen Abriß seines ganzen Lebens, wie wir ihn gleich                   anfangs geliefert haben. Cardano, GirolamoCardan bekam schon in den ersten Wochen seines                   Lebens einige Pestcarfunkeln; durch ein Bad in heißem Essig wird er curirt. Seine                   Aeltern schlagen ihn in den vier ersten Jahren seines Lebens oft so sehr, daß er                   oft in Gefahr zu sterben gerieth. Von seinem siebenten Jahre an beschliessen sie,                   ihn sanfter zu behandeln; aber sein Schicksal wird dadurch nicht sehr verbessert:                   er muß bei seinem schwaͤchlichen Koͤrper, und in dem zarten Alter seinen Vater fast                   stets begleiten, wodurch der arme Cardano, GirolamoCardan in neue koͤrperliche Schwaͤchlichkeiten faͤllt, so daß man ihn                   schon einmal als einen Todten beweint. Sein Vater widmet ihn in einem Geluͤbde dem                   heiligen Hieronymus, und nicht seinem Daͤmon, den er zu haben glaubte. Cardano, GirolamoCardan ist kaum wieder besser,                   so stuͤrzt er mit einem Hammer eine Treppe herunter, und zerbricht den obersten                   linken Stirnknochen, davon er zeitlebens eine Narbe behaͤlt: auch von diesem Uebel                   ist er kaum geheilt, als ein Stein von einem benachbarten hohen Dache ihm auf den                   Kopf 


stuͤrzt. Sein Vater faͤhrt fort, ihn auf eine grausame                   Art uͤberall als einen Sklaven mit sich zu fuͤhren. Ein reicher Vetter will den                   Cardan zu seinem Universalerben einsetzen, aber Cardano, GirolamoCardans Vater verhindertverhinderts es,                   indem es unrechtmaͤssig erworbenes Gut sey. Jn seinem fuͤnfundzwanzigsten Jahre                   verliert er seinen Vater. Jm einunddreissigsten verheiratet er sich, und erzeugt                   mit seinem Weibe zwei Knaben und eine Tochter.                Jm fuͤnften Kapitel beschreibt er seine koͤrperliche Gestalt und uͤbrigen                   Leibesbeschaffenheiten mit der puͤnktlichsten Genauigkeit. Jm sechsten redet er von                   seinen klaͤglichen Gesundheitsumstaͤnden. Es ist erstaunlich, mit wie vielen                   Krankheiten und koͤrperlichen Schwachheiten der grosse Mann lebenslang zu kaͤmpfen                   hatte. Er war nie ganz gesund*)                      *) So wie sein ganzes Leben uͤberhaupt eine Kette ungluͤcklicher und sehr                         sonderbarer Begebenheiten war.                   , und dies mußte nothwendig seiner ganzen Denk- und Handlungsart etwas                   Eigenthuͤmliches geben. Sehr sonderbar, und vielleicht einzig in ihrer Art, ist                   folgende hierher gehoͤrige Stelle. »Jch hatte, sagt er,                      die Gewohnheit, woruͤber sich die meisten verwundert haben,                      daß, wenn ich keine Ursachen des Schmerzes hatte, ich dergleichen selbst                      aufsuchte. Dadurch ging ich gemeiniglich den Krankheit erregenden Ursachen                      entge-


gen, indem ich glaubte,                      daß das Vergnuͤgen in dem vorhergestillten Schmerz bestehe, und daß, wenn                      derselbe willkuͤrlich sey, er auch leicht gestillt werden koͤnne, und da ich an                      mir wahrnehme, daß ich niemals vom Schmerz ganz frey seyn kann: so entsteht,                      wenn dies einmal geschieht, ein so beschwerlicher Gemuͤthsdrang in mir, der                      nicht heftiger seyn kann, so daß der Schmerz, oder eine Ursach des Schmerzes,                      vorausgesetzt, daß sie nicht schaͤndlich und gefahrvoll ist, lange nicht so                      schlimm ist, als jener Drang, den ich im schmerzenlosen Zustande empfinde.                      Daher habe ich nun Mittel, mich selbst zu quaͤlen, erfunden. Jch beisse mich                      naͤmlich in die Lippe, ich zerstosse die Finger, kneife mich in die Haut und in                      den linken Armmuskel, bis ich zu weinen anfange, vermoͤge welcher Mittel ich                      noch ohne Schaden fortlebe. Jch habe eine natuͤrliche Furcht vor hohen Oertern,                      wenn sie auch noch so breit sind, und vor solchen, wo ich wegen der tollen                      Hundskrankheit Verdacht habe. Bisweilen habe ich auch an der heroischen Liebe                      krank gelegen, so daß ich mich selbst umzubringen gedachte; aber ich vermuthe,                      daß dies auch andern begegnet sey, ob sie es gleich nicht in Buͤchern                      aufzeichnen.«                Jm siebenten Kapitel redet er von seinen Leibesuͤbungen folgendergestalt. »Vom                   Anfang an habe 


ich alle Arten der Fechtkunst getrieben.                   Jch focht mit dem Degen allein, und mit einem laͤnglichen, runden, grossen oder                   kleinen Schilde, wie man's haben wollte, und sprang sehr leicht mit einem Dolche                   und Degen, mit Spieß, Saͤbel und Mantel auf ein hoͤlzernes Pferd. Jch verstand                   unbewaffnet dem andern einen bloßen Dolch aus der Hand zu reissen, ich uͤbte mich                   im Laufen und Springen, worin ich's sehr weit gebracht hatte, und weiter als im                   Fechten, weil mir die Natur sehr kleine Arme gegeben. Jm Reiten, Schwimmen und                   Gewehrlosbrennen war ich hingegen furchtsam, – so wie dies letzte uͤberhaupt mein                   Naturfehler war. – Des Nachts ging ich selbst wider die Befehle der Fuͤrsten in den                   Staͤdten bewaffnet herum, wo ich mich aufhielt. Des Tages trug ich bleierne Soolen                   von acht Pfund, und des Nachts einen schwarzen Schleier uͤber das Gesicht. Viele                   Tage hindurch uͤbte ich mich vom fruͤhesten Morgen bis gegen Abend in den Waffen,                   trieb dann vom Schweisse naß Musik, und schwaͤrmte bis an den hellen Morgen oͤfters                   herum.« – –                Das achte Kapitel handelt von seiner Lebensart, in Absicht auf Schlaf, Speise und                   Trank. Auch hier beschreibt Cardan alles mit der groͤßten Genauigkeit, welches wir                   aber fuͤglich uͤbergehn koͤnnen, ob gleich auch hier der gelehrte Sonderling uͤberall                   hervorschimmert.                


Kap. 9. Von Verewigung seines Namens. Hier stellt Cardano, GirolamoCardan die ernsthaftesten                   Betrachtungen an, ob es wohl der Muͤhe werth sey, sich bei der Nichtigkeit und                   Vergaͤnglichkeit aller Dinge einen unsterblichen Namen zu machen. Alle aͤußre                   Vorzuͤge, um sich zu verewigen, fehlen ihm; weder Reichthuͤmer, noch Gewalt, noch                   eine feste Gesundheit, nicht Familie und eigene Thaͤtigkeit liessen ihm eine                   Hoffnung dazu uͤbrig, – und doch bleibt sein Verlangen nach einem unsterblichen                   Namen immer gleich stark. Er entschließt sich, ein – Schriftsteller zu werden;                   aber auch der Schriftsteller Ruhm scheint ihm ein sehr unsicheres, vergaͤngliches                   Ding zu seyn, – scheint viel zu viel Aufopferungen zu erfordern. – Beim Haschen                   nach Schriftsteller-Ehre, sagt er vortreflich (was alle Schriftsteller sich fein                   merken sollten!), wird dich deine Hoffnung peinigen, deine Aengstlichkeit martern,                   du wirst von Arbeiten entkraͤftet werden, und jeden uͤbrigen Reiz des Lebens                   verlieren. Er untersucht ferner, was endlich die Helden der Vorzeit durch ihre                   muͤhsamen und ehrsuͤchtigen Plane gewonnen haben. – Aus allem vorhergehenden zieht                   er nun das Resultat: Wenn die Seele unsterblich ist, wozu das Gepraͤnge von Namen;                   geht sie unter, wozu nuͤtzen sie? Wenn die Zeugung der Geschoͤpfe einmal aufhoͤrt: so                   werden jene Namen auch alle ihr Ende erreichen.                         »Eserreichen.« Es ist also kein Wunder,                   setzt er hinzu, daß ich aus einer Art Zwang von                   Ruhmbegierde 


angefeuert werde, – und doch blieb diese                   alberne Begierde in mir zuruͤck. Aeussern Ruhm und Ehre habe ich demungeachtet                   nicht sehr begehrt; ja sogar verachtet. Jch wuͤnschte, daß meine Existenz bekannt                   sey, nicht was und wie ich grade sey. – Soviel es erlaubt war, habe ich mir selbst                   gelebt, und habe aus Hoffnung kuͤnftiger Dinge das Gegenwaͤrtige verachtet.« Kurz,                   der Wunsch zu einer Art Fortexistenz scheint ihm am Ende doch sehr natuͤrlich zu                   seyn, da er lobenswuͤrdig bleibt.                Das zehnte Kapitel handelt von der Einrichtung seines Lebens. »Jch habe mein                   Leben, sagt er, so eingerichtet, nicht wie ich's gewollt, sondern wie es mir                   erlaubt war; habe auch nicht die Lebensart gewaͤhlt, die ich waͤhlen sollte, sondern                   wovon ich glaubte, daß es die bessere seyn wuͤrde. Auch waͤhlte ich nicht eine und                   die naͤmliche Art des Lebens, da alles gefahrvoll, laͤstig und unvollkommen in der                   Welt ist, sondern welche mir zu jeder Zeit grade die bequemste schien. Daher ist                   es dann gekommen, daß man mich fuͤr einen unbestaͤndigen, veraͤnderlichen Mann                   gehalten hat; denn das ist ganz natuͤrlich, daß die, welche keine gewisse und                   festgesetzte Lebensart beobachten, mehrere Plane versuchen, und verschiedene                   schiefe Wege einschlagen. Die eigentliche Absicht meiner Handlungen war, mich auf                   irgend eine Art zu verewigen. Reichthuͤmer, Ehrenstellen,                   Macht und Ansehn waren nicht 


" mein eigentlicher Wunsch.                   Auch standen mir hierbei die Schicksale und Zufaͤlle meines Lebens, meine                   Nebenbuhler, die Beschaffenheit der Zeit, und meine Unwissenheit selbst im Wege.                   Es fehlten mir zu jenen Dingen alle Huͤlfsmittel; auch dadurch wurde ich von ihnen                   zuruͤckgehalten, daß ich nach meiner damaligen astrologischen Kenntniß, wie es mir                   und andern schien, gewiß nicht das fuͤnfundvierzigste Jahr meines Lebens erreichen                   wuͤrde. Unterdessen uͤberließ ich mich fuͤglich den Vergnuͤgungen und der                   Nothwendigkeit, indem ich so recht zu leben dachte;                   vernachlaͤssigte, wegen der schlechten Hoffnung, die wirklichen Dinge, verirrte                   mich in meinen Gedanken, und fehlte oͤfters in meinen Handlungen, bis ich endlich                   in meinem dreiundvierzigsten Jahre, welches das lezte meines Lebens seyn sollte,                   erst zu leben anfing.«                »Jch ergab mich den Vergnuͤgungen, wanderte in den schattigten Gegenden ausserhalb                   den Mauern der Stadt umher; schmauste zu Mittag, trieb darauf Musik, fischte neben                   den Haynen und denen der Stadt nahe liegenden Waͤldern; studirte, schrieb, und kam                   dann Abends wieder nach Hause.« Dieses froͤliche Leben dauerte, nach Cardans                   eigenem Gestaͤndniß, sechs Jahre lang. Neue Leiden lagern sich um ihn her. Das                   Ungluͤck seines aͤltesten Sohns faͤngt an, ihn vorzuͤglich zu druͤcken (welcher sein Weib mit Gift hatte vergeben wollen, und                      deswe-


gen im Gefaͤngniß                      hingerichtet wurde).                   »GewisseGewisse                   Magistratspersonen, sagt er, haben bekannt, daß sie meinen Sohn deswegen zum Tode                   verurtheilt haͤtten, damit ich in meinem Schmerz umkommen, oder meinen Verstand                   verlieren moͤgte; wie wenig ich von dem einen oder dem andern entfernt gewesen bin,                   und ich an seinem Orte erzaͤhlen will, moͤgen die Goͤtter wissen; – aber meine Feinde                   erreichten ihre Absicht nicht.« Er will fuͤr seinen ungluͤcklichen Sohn eine                   Apologie schreiben; die Hauptgedanken dazu hat er im gegenwaͤrtigen Kapitel                   entworfen, welche sehr deutlich zeigen, wie aͤngstlich und zaͤrtlich der                   ungluͤckliche Vater bemuͤht war, seinen Sohn zu retten. Aber vergeblich! und den Tod                   desselben rechnet er zu einem der vorzuͤglichsten Leiden seines vaͤterlichen                   Herzens.                Kap. 11. de prudentia enthaͤlt einige vortrefliche                   Lebensregeln, und Anweisungen zu einer practischen Klugheit, worin er sich als                   einen schlechten Meister bekennt, die aber nicht hierher gehoͤren.                Kap. 12. redet er von seiner heftigen Disputierliebe, so daß keiner mit ihm in                   gelehrten Gezaͤnken hat auskommen koͤnnen, welches wir auch uͤbergehn koͤnnen.                Viel merkwuͤrdiger und fuͤr die Seelenlehre wichtiger ist das folgende dreizehnte                   und vierzehnte Kapitel seiner Lebensbeschreibung. Er schildert darin 


seine Sitten, Gemuͤthsgebrechen, seine Jrrthuͤmer, seine Tugenden und                   Standhaftigkeit ganz in dem Geschmacke eines Montaigne                   und Rousseau, und laͤßt uns dadurch tiefe Blicke in die                   Natur unsrer Empfindungen thun. Er haͤlt uns dadurch einen Spiegel vor, in welchem                   jeder wenigstens einen Theil seiner Gestalt erblicken kann.                »Jch kenne mich sehr wohl, faͤhrt er nach einer kurzen Einleitung uͤber das Studium                   seiner selbst, oder das γνώϑι ςεαυτόν fort.fort Jch bin von Natur zum Jaͤhzorn geneigt, bin                   einfaͤltig, der Wollust ergeben. Hieraus sind andere Fehler geflossen. Jch bin                   grausam, starrsinnig, roh und hart, unvorsichtig, hitzig, und empfinde ein uͤber                   meine Kraͤfte steigendes Verlangen zur Rache, und eine Geneigtheit, daß mir das                   gefaͤllt, was andre verwerfen, daß ich mich wenigstens so ausdruͤcke, als wenn mir's                   gefiele. – Die Rache ist suͤsser als das Leben selbst. – Jch mache keine Ausnahme                   von dem Satz, daß unsre Natur zu allem Boͤsen geneigt ist; ob ich gleich die                   Wahrheit rede, eingedenk genossener Wohlthaten, ein Freund der Gerechtigkeit und                   der Meinen, ein Veraͤchter des Geldes, begierig auf Ruhm nach dem Tode bin, und                   alles Mittelmaͤßige, des Kleinen nicht zu gedenken, zu verachten pflege. – – Von                   Natur bin ich zu allen Lastern, zu allem Boͤsen geneigt. Ausser meinem Ehrgeitz                   kenne ich meine Unwissenheit als einer. Aus Hochach-


tung                   gegen Gott, und weil ich weiß, wie eitel und vergaͤnglich alles ist, bediene ich                   mich der gegebenen Gelegenheiten der Rache mit Vorbedacht nicht. Jch bin kalten                   Herzens, furchtsam und habe ein hitziges Gehirn; bin immer in Gedanken, indem ich                   stets uͤber viele aͤusserst wichtige, und selbst unmoͤgliche Dinge nachdenke. Jch                   kann auch meine Aufmerksamkeit auf zwei Sachen zu gleicher Zeit wenden. Die,                   welche mir eine Schwazhaftigkeit und ein Uebermaaß in meinen Lobpreisungen Schuld                   geben, beschuldigen mich ganz fremder Fehler. Jch greife keinen an, ich                   vertheidige mich bloß. Warum sollte ich mich auch darum bekuͤmmern, da ich so oft                   von der Nichtigkeit des Lebens Zeuge gewesen bin? – Jch habe mir angewoͤhnt, meinem                   Gesicht immer eine andere Gestalt zu geben; daher kann ich mich anders zeigen, als                   ich's meine, ob ich gleich nicht zu heucheln verstehe. Doch ist dies leicht, wenn                   es zu der Seelenstimmung, nichts zu hoffen, etwas                   beitraͤgt, welche ich seit funfzehn Jahren auf's muͤhsamste zu erlangen gesucht, und                   endlich erreicht habe. Dieserwegen gehe ich bisweilen in Lumpen, bald geschmuͤckt                   umher, bin bald still, bald geschwaͤtzig, bald froͤlich, dann wieder traurig. Jn                   meiner Jugend habe ich mich wenig um die Ausschmuͤckung meines Kopfes bekuͤmmert,                   weil ich von einer Begierde, mich auf wichtigere Dinge zu legen, beherrscht wurde.                   Jn meinem Hause gehe ich vom Knoͤchel bis an die Waden mit bloßen Beinen. 


Mein Gang ist ungleich, bald schnell, bald wieder langsam.                   Bin wenig gottesfuͤrchtig, und kann meine Zunge nicht im Zaum halten, bin auf's                   hoͤchste zum Zorn geneigt, so daß es mich oft gereut, und ich einen Abscheu dafuͤr                   habe.« – – – Nach einer Episode, die ich uͤbergehe, faͤhrt er so fort: »Jch weiß, daß dies einer meiner groͤssten und sonderbarsten Fehler                      ist, daß ich von nichts lieber rede, als was den Zuhoͤrenden mißfaͤllt. Mit                      Wissen und Willen fahre ich hierin fort, und es ist mir nicht unbekannt,                   wie viel Feinde mir diese Eigenschaft zuzieht. So viel vermag die Natur durch eine                   lange Gewohnheit! Doch vermeide ich jenen Fehler bei meinen Wohlthaͤtern und den                   Großen. Jch liebe die Einsamkeit so viel es moͤglich ist, obgleich Aristoteles diese Lebensart verworfen und gesagt hat, daß                   ein Einsiedler entweder ein Thier, oder eine Gottheit ist. Aus Schwachherzigkeit,                   und zu meinem nicht geringen Schaden, behalte ich das Gesinde bei, von welchem ich                   weiß, daß es mir nicht nur unnuͤz sey, sondern sogar zu meiner Schande gereicht: ja                   ich kann mich nicht einmal von den mir geschenkten Thieren, als Boͤcken, Laͤmmern,                   Haasen, Kaninchen, Stoͤrchen trennen, so daß sie mir das ganze Haus besudeln. Jch                   habe wenig, und vornehmlich keine getreuen, Freunde gehabt. Jch habe darin viel                   und selbst die groͤßten Fehler begangen, indem ich mich zur rechten und unrechten                   Zeit in alles mi-


schen wollte, und habe selbst die                   beleidigt, welche ich herauszustreichen mir vorgenommen hatte. Jm Urtheilen bin                   ich zu schnell, und fasse daher uͤbereilte Rathschlaͤge, und kann bei keinem                   Geschaͤfte einen Aufschub leiden. Da meine Nebenbuhler bemerkt haben, daß ich nicht                   leicht zu fangen bin, wenn ich Zeit habe: so thun sie nichts anders, als daß sie                   mich treiben. Jch ertappe sie offenbar, huͤte mich vor ihnen als Nebenbuhlern, und                   halte sie, was sie auch wirklich sind, fuͤr meine Feinde. – Wenn ich mir nicht                   angewoͤhnt haͤtte, uͤber eine Sache, die ich freiwillig                   that, wenn sie auch schlecht ablief, keine Reue zu empfinden: so waͤre ich der                   ungluͤcklichste Mensch geworden. Die vornehmste Quelle meiner Leiden waren aber                   gemeiniglich die hoͤchst dummen und schaͤndlichen Streiche meiner Soͤhne, die                   Sorglosigkeit der Anverwandten, und ihr Neid gegen die Jhrigen, ein                   eigenthuͤmlicher Fehler der Familie. Von meiner Jugend auf bin ich dem Schachspiele                   auf eine unmaͤßige Art ergeben gewesen, wodurch ich dem Franziscus Sforza, Prinzen von Mailand, bekannt wurde, und mir die                   Freundschaft vieler Großen zugezogen habe. Da ich aber jenes Spiel viele und                   beinahe vierzig Jahre hindurch bestaͤndig trieb: so kann ich nicht sagen, wieviel                   mein Hauswesen darunter gelitten hat. Noch aͤrger ging es mit dem Wuͤrfelspiel,                   indem ich meine Soͤhne selbst darin unterrichtet hatte, und mein Haus oft den                   Wuͤrfelspielern oͤffnete.«                


Jm vierzehnten Kapitel, virtutes et constantia                   uͤberschrieben, redet Cardano, GirolamoCardan von seiner Bestaͤndigkeit im Gluͤck und Ungluͤck. »Jch habe,                   faͤhrt er fort, zur Bewunderung andrer, meine ungluͤcklichen Schicksale geduldig                   getragen, und bin in meinen gluͤcklichen bestaͤndig der naͤmliche geblieben. Jch habe                   in meinem Gluͤck meine Sitten nie geaͤndert, bin nicht                   haͤrter, ehrgeitziger, ungeduldiger geworden, habe die Armen nicht verachtet, habe                   meine alten Freunde nicht vergessen, habe mir im Umgange kein groͤßres Ansehn                   gegeben, und keinen vornehmern Ton angenommen, habe nie koͤstlichere Kleider                   getragen, als ich zu der Rolle, die ich spielte, zu tragen genoͤthigt war. Jn                   traurigen Lagen meines Lebens bin ich aber doch von Natur nicht so standhaft                   geblieben, da ich oft Leiden tragen mußte, die meine Kraͤfte uͤberstiegen; aber ich                   habe durch Kunst die Natur uͤberwunden. Denn bei den groͤßten                      Leiden meines Gemuͤths schlug ich mit einer Ruthe meine Schienbeine, biß mich                      heftig in den linken Arm, fastete, und machte mir durch Weinen Luft,                   wenn ich weinen konnte, denn oft konnte ich's nicht; stritte auch mit                   Vernunftgruͤnden gegen meine Leiden, indem ich mir immer vorsagte: daß nichts neues                   unter der Sonne geschehe u.s.w. Oft bin ich auch, wenn meine Leiden zu groß                   wurden, durch die Guͤte des Himmels, und gleichsam durch ein Wunderwerk davon                   befreit worden, wie ich unten gesagt 


habe. Bei meinen                   Handlungen war ich sehr bestaͤndig, und vornehmlich bei Ausarbeitung meiner                   Schriften, so daß ich bei den angenehmsten, mir dargebotenen, Gelegenheiten von                   meiner Arbeit nicht wegging, sondern dabei sitzen blieb, indem ich wohl wußte, wie                   viel die Veraͤnderlichkeit seiner Vorsaͤtze meinem Vater geschadet hatte.« – –                »Meine Freundschaft habe ich nie abgebrochen, und geschahe es einmal: so habe ich                   nie etwas verrathen, was unter uns Freunden vorgegangen war, habe auch keinem                   hinterher Vorwuͤrfe gemacht. Jch rechne es mir als eine Tugend                      an, daß ich von meiner fruͤhsten Jugend an nie gelogen, meine Armuth, meine so                      vielen traurigen Schicksale geduldig ertragen habe, und nie mit Recht einer                      Undankbarkeit beschuldigt werden kann.«–                Das Meiste, was Cardano, GirolamoCardan                   Kap. 15–36. erzaͤhlt, koͤnnen wir uͤbergehn. Einiges scheint aber doch in Absicht                   seines Charakters wichtig genug zu seyn, um hier angefuͤhrt zu werden.                Von fruͤhester Jugend an hatte er sich angewoͤhnt, dies Gebet zu beten: »Herr Gott,                   schenke mir nach deiner unendlichen Guͤte ein langes Leben, Weisheit und Gesundheit                   des Geistes und Leibes.« – »Jn keinem Stuͤcke, sagt er Kap. 23, bin ich 


mir besser vorgekommen, als in Absicht meiner Lebensregeln wegen                   der Laͤnge meines Lebens, und der Menge meiner Leiden. – Erstlich habe ich Gott                   immer fuͤr alles, was mir begegnet ist, gedankt; zweitens habe ich die Gottheit                   fleissig angerufen; drittens war es mir nicht genug bei einem Verlust den Schaden                   zu ersetzen, sondern machte, daß ich immer noch etwas daruͤber erhielt; viertens                   nahm ich immer auf die Zeit die genaueste Ruͤcksicht, daß ich, wenn ich ritte, aß,                   im Bette lag, wachte, mit andern sprach, stets uͤber etwas meditirte; fuͤnftens                   verehrte ich die Greise sehr, und war gern bei ihnen; sechstens war ich auf alles                   aufmerksam, und glaubte, daß nichts von ungefaͤhr geschehen koͤnne; siebentens zog                   ich das Gewisse fast immer dem Ungewissen vor; achtens bestand ich auf keiner                   Sache, die mir misgluͤckte, und machte lieber Versuche, als daß ich mich auf meine                   Geschicklichkeit und Kunst verließ, was vornehmlich bei Heilung der Kranken der                   Fall war. Jm uͤbrigen uͤberließ ich mich dem Schicksale, und dachte uͤber das                   Vergangene, wie die meisten thun, nicht weiter nach.«                Sonderbar ist folgende Erzaͤhlung, die er uns uͤber die Wahl seiner Frau mitgetheilt                   hat: »Jch wohnte zu Sacci, sagt er, und fuͤhrte das gluͤcklichste Leben von der                   Welt, als ich mich einstmals des Nachts in einem angenehmen, vollkommen schoͤnen,                   mit Blumen und Fruͤchten angefuͤllten 


Garten erblickte. Es                   wehte eine sanfte Luft, so daß kein Mahler, kein Dichter, kein menschlicher                   Gedanke etwas angenehmeres haͤtte hervorbringen koͤnnen. Jch befand mich am Eingange                   des Gartens, die Thuͤr stand offen, und gleichfalls eine gegenuͤber, als ich ein                   Maͤdgen in einem weißen Kleide erblickte. Jch umarmte und kuͤßte sie; aber beim                   ersten Kuß riegelte schon der Gaͤrtner die Thuͤr zu. Jch bat ihn instaͤndigst, daß er                   sie offen lassen moͤgte; aber umsonst. Es kam mir also vor, als wenn ich, indem ich                   daruͤber traurig war, und immer noch an dem Maͤdgen hing, hinausgeschlossen wurde.                   Jn der naͤmlichen Nacht wurden wir aufgeweckt, – indem meines Nachbars Haus                   brannte. Wenige Tage darauf sah ich ein Maͤdgen auf der Straße, welche in ihrem                   Gesicht und Kleidern vollkommen dem Maͤdgen glich, das ich im Traum gesehn hatte.                   Jch empfand eine brennende*)                      *) Er giebt nicht undeutlich zu verstehen, daß das Feuer eine Vorbedeutung                         von seiner Liebe gewesen ist.                                      Liebe«Liebe – und er                   heiratet dies Maͤdgen. – Fast allen Glauben uͤbersteigen die Gefahren und widrigen                   Zufaͤlle seines Lebens, deren Erzaͤhlung er ein eigenes Kapitel gewidmet hat.                   Viermal ist er in der aͤusserstenTodesgefahr gewesen; zu den groͤßten Leiden seines                   Lebens rechnet er – seine Unfaͤhigkeit zum Heirathen vom einundzwanzigsten bis zum                   einunddreissigsten Jahre seines Lebens; die grausame 


Hinrichtung seines Sohns; seine eigene Einkerkerung; die Gottlosigkeit seines                   dritten Sohns, und die Unfruchtbarkeit seinerTochter. Die Nachstellungen nach                   seinem Leben sind in der That aͤusserst merkwuͤrdig, und ein Beitrag zur Geschichte                   menschlicher versteckter Bosheit.                »Als ich, sagt er, zu Pavia oͤffentliche Collegia las, hatte ich eine Magd, einen                   jungen Menschen, Hercules, zwei Knaben, und wo ich nicht                   irre, einen Bedienten im Hause. Der eine von den Knaben war mein Hauslaquai und                   ein Musikus, der andre wurde zum Ausschicken gebraucht. 1562 wollte ich von Pavia                   weggehn und meine Professur niederlegen. Der Senat nahm dies uͤbel, und suchte mich                   beizubehalten. Nun waren aber noch zwei Doctoren in Pavia, – einer war sogar mein                   Schuͤler gewesen, ein erzlistiger Kerl; der andre lehrte die Arzneikunst, ein                   einfaͤltiger und, wie ich glaube, nicht boͤser Mensch. Da beide meine Nebenbuhler                   waren, so thaten sie alles moͤgliche, daß ich die Stadt verlassen moͤgte; da dies                   aber der Senat nicht zugeben wollte, ob ich gleich um meinen Abschied anhielt: so                   beschlossen sie, mich heimlicher Weise zu ermorden, und                   legten ihren Plan auf mein Leben von weitem an. Zuvoͤrderst schrieben sie im Namen                   meines Schwiegersohns und meiner Tochter einen aͤusserst schaͤndlichen und                   schmutzigen Brief, daß sie sich naͤmlich im Namen des Se-


nats und des ganzen Collegiums ihres Vaters (meiner) schaͤmten, und mich einer                   oͤffentlichen Professur unwuͤrdig hielten. Ueber eine so unverschaͤmte und kuͤhne                   Beschuldigung meiner eigenen Kinder bestuͤrzt, wußte ich nicht, was ich machen, was                   ich sagen oder antworten sollte. Wenige Tage darauf wurde mir ein andrer Brief im                   Namen des Floravanti gebracht folgendes Jnhalts: Er                   schaͤme sich im Namen des Vaterlands, des Collegiums und der ganzen Gesellschaft                   der Professoren, indem uͤberall ausgestreut sey, daß ich mit den Knaben heimlich zu                   thun haͤtte, und gemeiniglich zwei zu gleicher Zeit mißbrauche. – Dadurch wollte                   man mich stuͤrzen, und einen von jenen Doctoren in meine Stelle befoͤrdern.«                      Cardano, GirolamoCardan befreit sich                   von dem abscheulichen Verdacht einer ihm schuld gegebenen Knabenschaͤnderei, aber                   seine Feinde machen neue Plane zu seiner Ermordung. Als er in der Akademie zu                   Pavia soll aufgenommen werden, findet er einen Balken am Eingange des Hauses so                   gelegt, daß er leicht daruͤber haͤtte zu Tode fallen koͤnnen; ein andermal wird er zu                   einem Patienten gerufen, und man hat an der Hausthuͤre ein Stuͤck Blei angebracht,                   daß es uͤber den Cardano, GirolamoCardan                   herabstuͤrzen muß; noch ein andermal wollen sie ihn vergiften, und suchen vorher                   seine Hausleute zu entfernen, damit sie von seinen Speisen nicht mit vergiftet                   werden moͤgten.                Jm 37sten Kapitel seiner Lebensbeschreibung erzaͤhlt er einige seiner sehr                   sonderbaren Eigenschaften, 


nebst einigen Traͤumen, wovon                      Cardano, GirolamoCardan sehr viel                   hielt, und in welcher Ruͤcksicht er eine gewisse Prophezeihungsgabe zu besitzen                   glaubte. Das ganze Kapitel ist ein merkwuͤrdiger Beitrag zur Staͤrke und den                   Ausschweifungen der menschlichen Einbildungskraft, die sonderlich bei                   hypochondrischen Leuten oft die sonderbarsten Empfindungen und Chimaͤren                   hervorbringt.                »Auf Befehl meines Vaters, hebt er an, blieb ich gemeiniglich bis drei Stunden                   nach Anbruch des Tages im Bette liegen, und hatte von meinem vierten bis gegen das                   siebente Jahr des Morgens, ehe ich zur bestimmten Zeit aufstehn durfte, sonderbare                   Erscheinungen, die mir sehr angenehm waren, und mich nie vergebens auf sich warten                   liessen. Jch erblickte naͤmlich allerlei Bilder gleichsam von Luftkoͤrpern, die aus                   ganz kleinen Ringen zu bestehen schienen, wie Panzerringe, ob ich gleich damals                   noch keinen Panzer gesehn hatte. Sie stiegen von der untersten rechten Ecke des                   Bettes in einem Halbcirkel in die Hoͤhe, und fielen langsam zur linken Seite                   nieder, so daß ich sie nicht mehr sahe, als z.B. Bilder von Schloͤssern, Haͤusern,                   Thieren, Pferden, nebst den Reutern, Pflanzen, Baͤumen, musikalischen Jnstrumenten,                   Theatern, Menschenkleidern und verschiedenen andern Kleidern; vornehmlich aber von                   Trompetern mit ihren Jnstrumenten, ob sie gleich keinen Ton von sich gaben.                   Ausserdem 


erschienen mir Soldaten, Voͤlker, Aecker und                   andre, mir noch auf diesen Tag verhaßte, Koͤrpergestalten; ferner Haine, Waͤlder und                   andre Dinge, deren ich mich nicht mehr erinnere, oft auch eine ganze Menge                   zugleich vor meinen Augen vorbei eilender Gegenstaͤnde, ohne daß sie sich unter                   einander vermischten. Alle diese Dinge waren hell und durchsichtig, aber doch                   nicht so, als wenn sie deswegen nicht wirklich vorhanden gewesen waͤren, auch nicht                   so dicht, daß sie das Auge nicht durchschauen konnte. Selbst die schattigten                   Zirkel waren ganz durchsichtige Raͤume. Jch fand an diesem Schauspiele ein großes                         VergnuͤgenVernuͤgen,                   und sah diese Wunderdinge starr an, daher mich meine Tante einmal fragte: Ob ich                   etwas saͤhe? Ob ich gleich noch ein junges Kind war, so dachte ich doch bei mir                   selbst, wenn du Ja sagst: so moͤgte sie boͤse werden, und dir den ganzen Spaas                   verderben; denn es erschienen mir auch allerlei Blumen und vierfuͤssige Thiere, und                   Voͤgel aller Art, ob ihnen gleich, da sie bloße luftige Bilder waren, die Farben                   fehlten. Da ich nun weder in meiner Jugend, noch in meinem Alter gelogen habe, und                   meine Tante mich einmal fragte, was ich so starr ansehe: so weiß ich nicht, was                   ich ihr geantwortet habe; ich glaube wohl, ich habe gar nichts geantwortet.«                »Sehr oft sah im ich Traume einen Hahn, vor dem ich mich fuͤrchtete, daß er nicht                   einmal mit 


menschlicher Stimme zu reden anfangen moͤgte,                   welches aber doch kurz darauf geschah. Es waren gemeiniglich Drohworte, deren ich                   mich aber doch nicht mehr erinnere. Der Hahn hatte rothe Federn, einen rothen Kamm                   und dergleichen Backenbart. Jch glaube, daß ich ihn wohl hundertmal gesehn                   habe.«                (Die Fortsetzung folgt im naͤchsten Stuͤck.)                                 
       


Jnhalt.
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                Seite                Fortsetzung der Revision der drei ersten Baͤnde dieses Magazins.                      1                                Zur Seelenkrankheitskunde.                               1. Volksaberglauben. 17                                2. Der Einsiedler im Stadtgetuͤmmel. 27                                3. Einwirkung eines aͤussern Gegenstandes auf die Verwirrung unsrer                      Jdeen. 31                                4. Fortgesezte Nachricht von einer Geisterseherinn, nebst Auszuͤgen aus                      zwei Briefen des Hrn. Pfarrers Muͤller,             Melchior LudwigMuͤller in Augspurg, und Bemerkungen uͤber die                      Erscheinungen der Madam Beuter, von einem                      Augspurgischen Geistlichen. 34                               5. Beitrag zur Geschichte der Visionen und der Ausschweifungen                   menschlicher Einbildungskraft. 44                                Zur Seelennaturkunde.                              1. Schreiben an den Herausgeber des 5ten Bandes des Magazins zur                      Erfahrungsseelenkunde. 69                                


Jnhalt.                Seite                2. Schreiben an den Hrn. Prof. Moritz, Karl PhilippMoritz. Vom                      Hrn. F-,             C. C. F. vonLegationsrath v. F.. in M.. 78                                   3. Beurtheilung einiger Faͤlle von vermeinten Ahndungen. 92                                Nachricht.                                Auszug aus dem Leben H. Cardano, GirolamoCardans. Jn                   psychologischer Ruͤcksicht. 99                              
 