                      


ΓΝΩΘΙ ΣΑΥΤΟΝ
oder
Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde
als ein
Lesebuch fuͤr Gelehrte und Ungelehrte.
Mit Unterstuͤtzung mehrerer Wahrheitsfreunde
herausgegeben
von
Carl Philipp Moritz,
Professor am Berlinischen Gymnasium.
Ersten Bandes zweites Stuͤck.
Berlin bei August Mylius 1783.             





                 Jnhalt. 
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                     Seite                                          I. Auszug aus einem Briefe vom Herrn Auditeur                                 Nencke,         Karl ChristophNenke. 1.                      II. Zur Seelenkrankheitskunde.                      1. Geschichte des Herrn D., eines noch lebenden Kavaliers, als ein                         Pendant zur Geschichte des Herrn Klug. 7.                      2. Geschichte des Jnquisiten Daniel Voͤlkners aus den Kriminalakten                         gezogen von Herrn Referendarius FroͤlichFroͤlich. 10.                      3. Geschichte des ehemaligen Jnspektors am Joachimsthalischen                         Gymnasium Johann Peter Drieß, nach einer muͤndlichen Erzaͤhlung des Herrn Mendelssohn,                 MosesMoses Mendelssohn und einem schriftlichen                         Bericht des Herrn Assessor HagenHagen. 18.                      4. Sonderbarer Gemuͤthszustand eines jungen Menschen von funfzehn                         Jahren vom Herrn Schmidt,                 Valentin HeinrichV. H.                                 Schmidt, oͤffentlichen Lehrer und Aufseher der koͤllnischen                             Schule in Berlin. 28.                      5. Selbstgestaͤndnisse des Herrn Basedow,                 Johann BernhardBasedow von seinem Charakter. 34.                      


Seite                    III. Zur Seelennaturkunde.                      1. Ein Brief an Sulzer,                 Johann GeorgSulzern uͤber eine an sich selbst gemachte Erfahrung                         vom Herrn Spalding,                 Johann JoachimOberkonsistorialrath Spalding. 38.                      2. Psychologische Beschreibung seiner eignen Krankheit vom Herrn Herz,                 MarcusD. Markus Herz an Herrn D. J. in                         Koͤnigsberg. 44.                      3. Sonderbare Handlungsart ohne Bewußtseyn aus dem Engl. des Burnett,                 Lord MonboddoLord Monboddo uͤbersetzt von Spalding,                 Georg LudwigG. L. Spalding. 74.                      4. Geschichte einer Frau, die ihren Tod vorhersahe, vom Herrn Hennig,                 Georg Ernst SigismundG.                                 E. S. Hennig, Koͤnigl. Kirchenrath und Pfarrer im Loͤbnicht                             zu Koͤnigsberg. 78.                      5. Erinnerungen aus den ersten Jahren der Kindheit vom Herrn Fischer,                 Ernst GottfriedFischer, oͤffentlichen Lehrer am grauen Kloster in                             Berlin. 82 .                     6. Die Haͤhnische Litteralmethode. 94.                      7. Verschiedener Grad des Wahnwitzes in zwei Originalbriefen. 96.                      8. Eigne Erfahrung uͤber Willensfreiheit Moritz,                 Karl Philippv. d.                                 H. 100.                      9. Sprache in psychologischer Ruͤcksicht, vorzuͤglich die                         Praͤpositionen Moritz,                 Karl Philippv. d.                                 H. 101.                       IV. Zur Seelenzeichenkunde.                      Versuch einer Nebeneinanderstellung einzelner jugendlicher                         Charaktere vom Herrn Seidel,                 Johann FriedrichSeidel, oͤffentlichem Lehrer am grauen Kloster in                             Berlin.. 110.                      


Magazin zur Erfahrungsseelenkunde. 
Ersten Bandes zweites                         Stuͤck.                               &lt;Ohne Rubrik&gt;                     I.
Auszug aus einem Briefe.
                                                      Nencke, Karl Christoph                                                                   Zu Jhrer Nachricht von dem Leben des Herrn Klug, liefere ich Jhnen einen                         Pendant, in der Geschichte eines noch lebenden Kavaliers, fuͤr deren Wahrheit                         ich mich verbuͤrgen kann, da sie mir von einem wuͤrdigen Freunde, einem                         Wahrheitsliebenden Manne und denkenden Kopfe, mitgetheilt worden.                      Die Bemerkung, daß die ganze Familie des Herrn Klug tiefsinnig und                         nachdenkend gewesen, und der verstorbene Bruder des Kindermoͤrders Seybell                         ebenfalls einfaͤltig und tiefsinnig war, scheinet die Lehre zu begruͤnden, daß                         uns gewisse Tugenden, gleich gewissen Lastern und Thorheiten angebohren                         werden. Vielleicht wuͤrde es auf die Erfahrungs-Seelenlehre ein großes Licht                         verbreiten, wenn man viele, gewisse Nachrichten von dem Seelen- und                             Leibeszu-


stande des Vaters und der Mutter im Moment der                         Zeugung haͤtte. Eine unseelige Scham und verjaͤhrte Vorurtheile huͤllen                         dergleichen Acte zum Schaden der Fortschritte unsers Erkenntnißvermoͤgens in                         ewiges Dunkel.                      Waͤre es nicht nuͤtzlich, vielleicht nothwendig, auch hieruͤber Gesetze zu                         geben? Sieht der Staat die jungen Menschen als ein Staatsprodukt an;                         beurtheilt sie der Theologe als Pflanzen, die der Ewigkeit entgegenreifen;                         so kann es nicht gleichguͤltig seyn, zu welcher Jahrszeit sie hervorgebracht,                         unter welchen Umstaͤnden sie ins Daseyn versetzt wurden. Was wird aus der                         gepriesenen Moralitaͤt, was aus den Kompendien der Kriminalisten, wenn der                         Keim meiner Thorheiten in dem Moment der Zeugung meines trunknen Vaters                         gelegt wurde? Und ist das, was wir Seele nennen, nur im geringsten Verstande                         materiell, was ist dann gewisser als dieses?                      Daß es nicht nur moralische Aerzte geben kann, sondern dergleichen gegeben                         hat, beweisen nicht nur Socrates und Kleinjoch, sondern es hat sicher auch noch mehrere                         solche Seelenaͤrzte gegeben. Sollte dies aber nicht vorzuͤglich die Pflicht                         der Geistlichkeit seyn? Man nannte sie vor Alters wohl nicht so ganz umsonst                         Seelsorger. Freilich gehoͤrten denn mehrere Kenntnisse dazu, Erfahrung und                         Umgang mit Menschen von allerlei Staͤnden, welches so manchen dieser Herrn                             


fehlt. Mit dem groͤßten Recht aber sollten Kriminalrichter                         diese Pflicht auf sich haben. Unsere Lebens- und Leibesstrafen erreichen                         fast nie die Absicht, die sie haben koͤnnten, und sind daher dem Staat                         nachtheilig, und oft Grausamkeit fuͤrs leidende Jndividuum.                      Man sollte uͤber jeden Verbrecher ein doppeltes Verhoͤr halten. Das erste, wie                         es nach dem Verfahren in Kriminalsachen vorgeschrieben und erforderlich ist,                         um das Verbrechen selbst, und dann dessen gesetzliche Moralitaͤt                         auszumitteln. Waͤre dies geschehen, der Verbrecher bestraft, dann muͤßte ein                         eigentliches psychologisches Verhoͤr uͤber die That angestellt werden. Der                         Verbrecher muͤßte angeben, wie er nach und nach darzu gekommen, daß er ein                         gewisses Verbrechen ausgeuͤbt. Denn wuͤrde sichs zeigen, was derselbe thun                         oder unterlassen muͤssen, um nicht diesen Schritt zu thun, und hier ginge                         eigentlich das Amt des Seelenarztes an. Dieser muͤßte zufoͤrderst den                         Verbrecher bemerken lassen, welche nachtheilige Folgen fuͤr ihn, fuͤr die                         ganze Gesellschaft, aus seiner Handlung entstanden; er muͤßte Vorschriften                         machen, nach welchen sich der Verbrecher zu richten haͤtte, um nie wieder in                         eine aͤhnliche Lage zu kommen. Man muͤßte zu diesem Ende eigene                         Besserungshaͤuser haben, die ganz eine andere Verfassung bekommen muͤßten, als                         unsere Zuchthaͤuser gewoͤhnlich haben. Man wuͤrde dann auch sehr selten in den                         Fall kommen, jeman-


den auf Zeitlebens zu dieser Strafe zu                         verurtheilen. Todesstrafen — Wie wenig die im Grunde nutzen, besagen eine                         Menge uͤber diesen Gegenstand seit kurzem erschienene Schriften. Daß die                         angegebenen Besserungshaͤuser kein bloßes Hirngespinnst sind, beweißt eine                         neuerlichst von dem Großherzog zu Toscana getroffene aͤhnliche Anstalt. Jch                         lese eben eine Nachricht davon im zehnten Band der Chronologen, wo es heißt:                      Der Großherzog zu Toscana legt ein so genanntes Besserungshaus im Castel zu                         St. Johann dem Taͤufer an. Die Bestimmung dieser Anstalt — einer der                         menschlichsten und besten Erscheinungen unsers Jahrhunderts — ist diese, das                             Halblaster zu kuriren. Junge Leute von beiderlei                         Geschlecht, die entweder aus Mangel der Erziehung, oder durch Mißbrauch                         ihrer Freiheit, sich von ihrer Pflicht entfernt, und eine gefaͤhrliche                         Neigung zum Laster angenommen haben, werden unter dem dichtesten Schleier                         des Geheimnisses dahin gebracht, und durch sittliche Mittel zur Ordnung,                         Tugend und Arbeitsliebe zuruͤckgeleitet. Zu diesem Behuf ist eine Lehrschule                         und verschiedene Manufacturen mit diesem Jnstitut verknuͤpft. Niemand wird                         unter vierzehn Jahren, und niemand uͤber dreißig darinn Platz finden. Auch                         ist die Dauer des Aufenthalts auf drei Jahre eingeschraͤnkt.                      


Was der Verfasser dieses Aufsatzes hinzufuͤgt, scheint mir nicht so durchaus                         wahr zu sein. Er faͤhrt fort:                      Menschen uͤber jenes Alter, vollendete Boͤsewichter, Verbrecher, denen das                         Gesetz bereits ihre Strafen bestimmt hat, die sich folglich in jedem                         Betracht zur Besserung nimmer qualificiren, bleiben wie vorhin, der                         oͤffentlichen Justiz uͤberlassen.                      Nach dem gewoͤhnlichen Schlage der Zucht- und Arbeitshaͤuser werden sie                         freilich nicht besser, aber auch nicht bei zweckmaͤßigerer Einrichtung? Oft                         wiederhohlte Laster, Verbrechen, die schon Temperamentssuͤnde geworden, sind                         freilich nach dreißig Jahren schwer auszurotten; aber giebts nicht auch                         Verbrechen, die nur ein einzigesmal begangen worden? Man nehme z.B. eine                         Kindermoͤrderinn. Jst dies nicht ein Verbrechen, welches nur durch Umstaͤnde                         veranlaßt wird? Verheirathet die Ungluͤckliche, gebt ihr einen Vater, Mittel                         zur Ernaͤhrung ihres Kindes, nehmt die Schande von ihr; wird sie wohl wieder                         morden?                      Die Bemerkung, daß in den Kinderjahren Farben den staͤrksten Eindruck machen,                         habe ich auch an mir selbst gemacht; So weiß ich, daß als ich noch so klein                         war, daß man mich durch Singen einzuschlaͤfern suchte, etwas gruͤnes vor dem                         Fenster war, und meine Aeltern haben mir hernach erzaͤhlt, 


daß                         ein Baum da gestanden. Als man mich noch auf dem Arm trug, erinnere ich                         mich, gruͤn und rothes Band auf meinen Kopfmuͤtzen gehabt zu haben. Die                         fruͤhste Reise, deren ich mich erinnern kann, war in meinem sechsten Jahr,                         und ich weiß nichts mehr von derselben, als daß zwei Schimmel vor dem Wagen                         waren. Jch nannte in der Folge auch alle Pferde Schimmel, und noch ist mir,                         vermuthlich aus jener Zeit her, dieses die liebste Farbe der Pferde.                      Finden Sie das Gesagte nicht ganz uͤberfluͤssig, und glauben Sie, daß                         gleichartige Erfahrungen verschiedener Menschen einen Grundsatz in der                         Erfahrungsseelenkunde abgeben koͤnnen, so hoffe ich, werden Sie die Laͤnge                         meines Schreibens entschuldigen, u.s.w.                      Treuenbritzen,
den 15ten Januar
1783.                     Nencke, Karl ChristophNencke,
Auditeur.                      



                              II. Zur Seelenkrankheitskunde. 
                     1. Geschichte des Herrn D... als ein Pendant zur Geschichte des Herrn                             Klug*)*) Jst mir von dem Verfasser des                                 vorhergehenden Briefes, Herrn Auditeur Nencke, Karl ChristophNencke, guͤtigst                         mitgetheilt..
                                                      Nencke, Karl Christoph                                                                   D..., ein offener Kopf, sanguinisch cholerischen Temperaments, studierte die                         Rechte, und legte sich dabei stark auf die Philosophie, die er noch bei dem                         seeligen Wolf hoͤrte, von welchem er immer ein                         grosser Anhaͤnger blieb. Nach geendigten akademischen Jahren trieb er die                         Advokatur. Seine Geschicklichkeit erwarb ihm Klienten, und sein munteres                         aufgewecktes Wesen Freunde. So verlebte er verschiedene Jahre in stolzer                         Ruhe, war zufrieden mit sich und mit der Welt, war immer in dem lustigen                         Zirkel seiner Freunde der aufgeraͤumteste. Einige kommissarische Geschaͤfte                         machten ihn dem Landesherrn bekannt, und er erhielt den 


Ruf als                         Rath in ein Kollegium, seine Freunde, die ihn ungerne verloren, riethen ihm,                         dem Rufe nicht zu folgen, doch Ehrgeitz, der Grundzug seines Karakters,                         siegte uͤber ihre Vorstellungen.                      Bisher hatte er immer ein freyes unabhaͤngiges Leben gefuͤhrt, jetzt kam er in                         ein Verhaͤltniß mit Obern, und ihm ward bisweilen widersprochen, dies kraͤnkte                         seinen Stolz, der nur gewohnt war, Beifall zu hoͤren, zuletzt uͤberredete er                         sich, daß die Widerspruͤche nur aus Feindschaft kaͤmen, er dachte diesen                         Gedanken so lange, wuste jeden Umstand so lange zu drehen, bis er endlich                         eine Wahrscheinlichkeit herausbrachte, die denn bei ihm bald zur Gewißheit                         stieg. Waͤre er ein weniger nachdenkender Kopf gewesen, so wuͤrden die Folgen                         fuͤr ihn nicht so nachtheilig gewesen seyn, aber zum scharfen Nachdenken                         gewohnt, gewohnt Schluͤsse auf Schluͤsse zu bauen, und so jede Sache bis auf                         ihre aͤusserste Wirkung zu verfolgen, dachte er sich auch hier die                         Feindschaft seines Vorgesetzten, dachte sich alles, was jener wohl anwenden                         koͤnnte, ihm zu schaden, erschrack vor dem Bilde seiner Phantasie, und hielt                         endlich dies, was blosse Spekulationen waren, fuͤr Wirklichkeiten. Nun                         glaubte er nichts als Verraͤther und Ausspaͤher um sich zu haben, entzog sich                         allem Umgange, weil er alle fuͤr Feinde hielt. Mit der aͤussersten Unruhe ging                         er ins Kollegium, uͤberdachte, wenn er zu Hause kam, jedes Wort, was                         gesprochen, jede Miene, die gemacht 


war, glaubte jedesmal neue                         Ueberzeugung fuͤr seine Meinung erhalten zu haben. Endlich ward seine Unruhe                         zu groß, die Verfolgungen schienen ihm immer staͤrker zu werden, und er bat                         um seine Entlassung. Vergebens versicherte ihn der Landesherr seiner Gnade,                         seiner Zufriedenheit, that ihm die gnaͤdigsten Anerbietungen, alles war                         vergebens, er hielt alles nur fuͤr Fallstricke. Er erhielt seinen Abschied,                         verließ den Ort, und ward nicht ruhiger. Die Jdee von den Verfolgungen                         seiner Feinde quaͤlte ihn unaufhoͤrlich, taͤglich glaubte er festgenommen zu                         werden, ja selbst auf seinen Reisen in den entfernsten Laͤndern, glaubte er                         von der Rache seiner Feinde verfolgt zu seyn. Er kam wieder zuruͤck, weil er                         nirgends Ruhe fand, schloß sich in seine Stube ein, sprach keinen als seine                         Frau und seine Kinder, und quaͤlte sich unaufhoͤrlich uͤber die von ihm                         unschuldig erlittene Nachstellung seiner Feinde.                      Jetzt ist er siebzig Jahr alt, zwanzig Jahr schon hat er dieses Leben                         gefuͤhrt, hat so oft sich schon in seinen Muthmassungen getaͤuscht gefunden,                         aber nichts kann ihm die Ruhe wieder geben, die ihm das sich selbst gemachte                         Bild der feindlichen Rache geraubt hat.                      Da er nun lange schon ein geschaͤftloses Leben gefuͤhrt hatte, so ist zwar der                         erste Gedanke, daß man ihn wegen Untreue in seinen Geschaͤften bei dem                         Landesherrn verdaͤchtig machen wollte, verschwunden, allein nun glaubt er,                         daß man seinen 


Lebenswandel nachspuͤre. Es ist unglaublich, auf                         was fuͤr Jdeen dieser Gedanke den Mann gebracht hat, und wie er, der sonst                         seinen gesunden Verstand hat, nichts weniger als verruͤckt ist, fuͤr Dinge                         sich einbildet, und wie er jedem Dinge, auch dem allerungereimtesten, einen                         Schein von Wahrscheinlichkeit zu geben weiß, welches die Staͤrke seiner                         Denkkraft zeigt, und die Fertigkeit seiner Seele, Schlußfolgen zu ziehen.                      

                                      2. Geschichte des Jnquisiten Daniel Voͤlkners, aus den Kriminalakten                             gezogen*)*) Die Materialien zu dieser Geschichte                                 sind mir vom Herrn Referendarius FroͤlichFroͤlich guͤtigst                                 mitgetheilt..
                                                      Froͤlich                                                                   Dieser Daniel Voͤlkner war aus Friedland sechs Meilen von Koͤnigsberg in                         Preussen gebuͤrtig. Seinen Vater, der daselbst Buͤrger und Riemer war, verlor                         er im vierzehnten Jahre, und lernte hierauf in seinem Orte das                         Schusterhandwerk. Nach geendigten Lehrjahren ging er, um sein Handwerk zu                         treiben, nach Danzig. Allein, ehe er hier noch Arbeit bekommen konnte, ward                         ihm sein Felleisen, und mit diesem sein Handwerkszeug und seine Kundschaften                         gestohlen. Weil er nun ohne diese keine Arbeit erhalten konnte, so ließ er                         sich in 


Danzig unter des Major Augustin Kompagnie Daͤnischen                         Seelaͤndischen Regiments, auf sechzehn Jahr anwerben, und nach Kopenhagen                         transportieren. Ob er hier gleich, seiner Erzaͤhlung nach, sehr vieles von                         seinen Officieren ausstehen mußte, hielt er doch seine sechzehn Jahr aus,                         und als diese vorbei waren, nahm er sich vor, nach Hause zu gehen. Auf                         seiner Reise aber traf er einen beurlaubten Soldaten Nahmens Boͤrmann, der zu                         Meyburg an den Meklenburgischen Grenzen Buͤrger und Schuhmacher war, etwa                         eine Meile von diesem Orte, an, der ihn in seine Werkstatt aufnahm. Allein                         die Werkstatt gefiel ihm nicht, und er verließ sie noch an demselben Tage                         wieder, worauf er in ein Bierhaus ging, und sich gegen fuͤnf Thaler Handgeld                         von einem Reuter anwerben ließ, der ihn den 11ten Maͤrz 1753 dem                         Wintersheimischen Regimente in Burg uͤberlieferte.                      Von dieser Zeit an bis zum 23sten May scheinen sich moͤrderische Gedanken in                         seiner Seele erzeugt zu haben. Und leider scheint es nur allzuwahr zu seyn,                         daß eine fromme Schwaͤrmerei den ersten Grund darzu legte. Die Vorstellungen                         von der Gluͤckseeligkeit eines kuͤnftigen Lebens waren vielleicht bei ihm aufs                         hoͤchste gespannt, da sie in Unmuth und Lebensuͤberdruß ausarteten, und er auf                         alle Weise diese Buͤrde abzuwerfen suchte, doch so, daß er demohngeachtet                         seelig sterben koͤnnte. Und hiezu sahe er nun gerade den einzigen 


Weg, sein eigenes Leben durch einen Mord zu verwirken, nach dessen                         Vollbringung es ihm immer noch frei stehen wuͤrde, sich wieder zu Gott zu                         bekehren.                      Nach der Aussage seines Schlafkameraden des Fuͤselier Thomas Gelmroth, lebte                         er bestaͤndig sehr gottesfuͤrchtig, sang alle Morgen einige geistliche Lieder,                         las fleißig in geistlichen Buͤchern, wovon er unter andern das haͤllische                         goldne Schatzkaͤstlein seinem Schlafkameraden zu dessen Erbauung anbot. Er                         ermunterte denselben oft zur Froͤmmigkeit, und erzaͤhlte ihm, wie er in seiner                         Jugend auch ein wilder Mensch gewesen, nunmehro aber auf den rechten Weg                         gekommen sey. Weil er weder Brandtwein trank, noch mit andern Burschen                         umging, so hielt ihn sein Schlafkamerad fuͤr einen Pietisten.                      Einmal fuͤgte es sich, daß letzterer Gesellschaft bei sich hatte, wo man                         lustig und guter Dinge war, und er dem Voͤlkner Bruͤderschaft zutrinken                         wollte, dieser aber nahm an der allgemeinen Freude nicht Theil, und ging mit                         den Worten aus der Stube: er habe keinen Durst, kam auch den ganzen Tag                         nicht wieder zuruͤck. Des Tages darauf, stellte Voͤlkner seinen                         Schlafkameraden hieruͤber sehr ernsthaft zur Rede, der nun auch anfing alle                         Gesellschaft zu vermeiden, um nur mit ihm in Einigkeit zu leben, weswegen                         ihn Voͤlkner sehr lieb gewann.                      Als sie einmal zusammen schliefen, fiel es dem Gelmroth ein, seinen                         Schlafkameraden wegen sei-


ner zu hochgetriebenen Heiligkeit                         etwas aufzuziehen, indem er zu ihm sagte: es sey doch unrecht, daß einige                         Leute so ganz auszeichnend fromm seyn, und dadurch anzeigen wollten, als                         wenn sie allein nur die waͤren, die der Seeligkeit theilhaftig werden                         koͤnnten. Voͤlkner antwortete darauf, daß sey von ihm sehr unrecht gedacht,                         man muͤsse seelig werden, und kurz darauf rief er                         heftig aus: ich will, ich muß seelig werden! Diese Worte wiederholte er einigemale mit barscher Stimme, wobei er stark mit den Haͤnden                         fochte, und sich im Bette herumwarf. Nachdem er sich nun noch eine ganze                         Weile mit dem Gedanken, daß er mit aller Gewalt                         seelig werden wolle, beschaͤftiget hatte, brach er in bittre Klagen uͤber sein                         ehemaliges gottloses Leben aus, und fing mit einmal an: da bin ich so dabei gekommen! welche Worte er wohl drei bis                         viermal hintereinander wiederholte, und wenn sein Schlafkamerad ihn fragte,                         wobei denn? so antwortete er eben dasselbe. Nachher wurde er im Verhoͤr uͤber                         diese Worte vernommen, ob er irgend vor seiner Mordthat in seinem Leben                         sonst noch ein großes Verbrechen begangen habe, worauf er aber antwortete,                         daß er sich niemals eines vor dem menschlichen Richterstuhle strafbaren                         Verbrechens schuldig gemacht. Hieraus laͤßt sich vermuthen, daß die obigen                         Worte sich vielleicht auf seine schon im Sinn habende Mordthat beziehen                         mochten, die er sich schon so gut als geschehen dachte.                      


Einige Tage vor den 23sten May traf ihn einer seiner Kameraden Nahmens                         Kendler auf dem Kirchhofe an, und ging mit ihm spatzieren. Voͤlkner                         unterhielt, dieses Kendlers Aussage nach, lauter geistliche und gute                         Gespraͤche mit ihm, wo er auch unter andern sagte, daß Gott den Menschen so                         viel Gutes erzeige, und diese demohngeachtet so sehr zum Boͤsen geneigt                         waͤren. Als unter diesen Gespraͤchen der Abend herauf kam, und die Sterne                         etwas sichtbar wurden, fing Voͤlkner an: diese Sterne sind unsere Vorboten,                             man muß sich bestreben, bald dorthin zu                         kommen!                     Seiner Aussage nach, hatte Voͤlkner schon lange den Gedanken mit sich herum                         getragen, einmal ein Kind zu ermorden, (um vielleicht auf die Weise, wenn er                         sich nach vollbrachter Mordthat bekehrt haͤtte, desto eher dorthin zu kommen, in jenes beßre Leben, wohin er sich sehnte)                         drei Wochen aber vor seiner That hatte er eine besondere Angst und                         Bangigkeit, es war ihm immer, als ob er jemanden umbringen muͤsse. Zuweilen                         schlief er ruhig, zuweilen aber nicht, und gleich beim Anbruch des Tages                         erwachten mit ihm die Gedanken zu morden. Als man ihn im Verhoͤr fragte,                         warum er diese Aengstlichkeit nicht dem Feldwebel oder seinen Kameraden,                         oder dem Feldprediger entdeckte, gab er hoͤnischlaͤchelnd zur Antwort, weil er es nicht gewollt! was aber den Prediger                         anbetraͤfe, der haͤtte ihm doch nicht helfen koͤnnen.                      


Drei Tage vorher, ehe er den Mord beging, spielte er auf eben dem Kirchhofe,                         wo er die geistlichen und guten Gespraͤche fuͤhrte, mit den kleinen Kindern,                         um eins davon zu toͤdten, wenn ihn nicht die Menge von Menschen gehindert                         haͤtte, seine That, so wie er gewuͤnscht, zu vollfuͤhren.                      Endlich am 23sten May gegen Abend hielt ihn nichts mehr ab, sein                         schreckliches Vorhaben ins Werk zu richten. Ein kleines Maͤdchen, daß                         zuweilen mit des Feldwebels Tochter zu spielen kam, dessen Eltern er aber                         nicht kannte, kam auch diesen Abend in das Haus, wo Voͤlkner im Quartier lag.                         Sein Wirth nebst seinen Schlafkameraden waren ohngefaͤhr eine Stunde vorher                         ausgegangen. Er rief also die beiden Maͤdchen in die Stube und theilte erst                         seine Abendmahlzeit mit ihnen, worauf er dem einen Maͤdchen die Stirn                         uͤberbog, und ihr mit einem Messer, daß er, seiner eignen Aussage nach, schon                         einige Tage vorher hiezu gewetzt hatte, die Gurgel durchschnitt. Das andere                         Maͤdchen, welches noch etwas groͤsser war, sagte waͤhrend der That zu ihm: was                         machst Du da? als er es aber bedrohete, schwieg es. Nach verrichteter That                         ging er sogleich auf die Hauptwache, und gab sich selber an, wobei er                         gestand, daß ihm nun seine That leid sey. Er ward sogleich in Verhaft                         genommen, schlief aber die Nacht ganz ruhig: denn seiner eignen Aussage nach                         hatte sich die Aengstlich-


keit, welche er seit drei Wochen                         empfunden, sogleich nach vollbrachter That verloren.                      Den Tag darauf verhoͤrte man ihn, nebst seinen Officiers, und um ihn gewesenen                         Soldaten. Erstere sagten aus, er sei sehr leicht mit Worten zu ziehen                         gewesen, und letztere behaupteten einstimmig, daß sie niemals aͤussere                         Zeichen von Tiefsinn oder Schwermuth bei ihm bemerkt, er sey zwar nicht sehr                         lustig, und ausschweifend, aber doch auch nicht gaͤnzlich ein Kopfhaͤnger                         gewesen.                      Er selbst antwortete bei der Untersuchung vernuͤnftig und mit vieler Praͤcision                         und bezeigte gegen seine Vorgesetzten sowohl in Worten als Gebehrden viele                         Ehrfurcht. Er erzaͤhlte auf Befragen seinen Lebenslauf, gestand sein                         Verbrechen mit allen Nebenumstaͤnden, und setzte hinzu: er habe wohl gewußt,                         was eine solche That fuͤr Folgen habe, und daß er sie mit seinem Blute wuͤrde                         buͤßen muͤssen, indessen waͤre ihm dieser Gedanke, zu der                             Zeit, da ihm sein Leben zur Last war, gar nicht schreckend gewesen,                         jetzt wuͤnsche er, daß es nicht geschehen waͤre. Jnsbesondere merkwuͤrdig sind                         folgende Aeusserungen von ihm, welche nur zu deutlich zeigen, wie viel,                         durch Vorstellung einer hoͤhern Gluͤckseeligkeit erzeugter Lebensuͤberdruß, und                         falsche religioͤse Vorstellungen von einer nach vollbrachter Mordthat noch                         anzustellenden Bekehrung, zu der Ausfuͤhrung seines Entschlusses moͤgen                         beigetragen haben:                      


Er habe anfaͤnglich Vertrauen auf Gott gehabt, allein dieses sey nachher, da                         sich die boͤsen Gedanken erst seiner bemaͤchtiget, geschwaͤcht, und er dadurch                         verleitet worden von Kirchen und Abendmahl, welches er sonst fleißig                         genossen, zuruͤckzubleiben. Jetzt wolle er lieber                             sterben, jedoch seelig sterben, als leben.                             Jonas habe solches auch gewollt. Zwar waͤre                         dieser nicht auf solche Art gestorben, dieses habe er aber vorher so genau                         nicht uͤberdacht. Er glaube noch immer, es habe zu seinem Besten gereicht,                         daß er damals, als ihm in Danzig sein Felleisen gestohlen, zu den Daͤnen                         gefuͤhrt worden sey. Hier sey er rechtschaffen bekehrt worden, habe einen                         guten Wandel gefuͤhrt, und bloß auf seiner Reise nach Burg habe sein                         Christenthum gelitten (vermuthlich, da er sich mit den Reutern einließ). Jetzt sey er nun zwar gaͤnzlich von Gott abgefallen, indeß                             wisse er doch, wie er es anzufangen habe, wenn er sich wieder bekehren                             wolle.                     Niemals ward er in groͤßere Verlegenheit gesetzt, als wenn man ihm die Frage                         vorlegte, warum er diese abscheuliche That gerade an einem unschuldigen                         Kinde, welches ihn nie beleidigt, veruͤbt haͤtte. Alsdann rieb er sich die                         Stirne, blieb lange aͤngstlich stehn, als sinne er auf einen Grund, und wisse                         ihn selber nicht zu finden, bis er sich endlich bloß auf ein dunkles Gefuͤhl                         berief, daß ihn dazu getrieben.                      


Als man ihn beim Schluß der Untersuchung fragte: ob er einen Defensor                         verlange, antwortete er: daß er sein Leben verwuͤrkt habe, wisse er wohl, und                         verlange also keinen Defensor, und als man ihn darauf wieder in die                         Wachstube fuͤhrte, sagte er zu dem Officier: Gelt, Herr Lieutenant, das war                         kurz resolviert! An diesem Tage, als dem andern nach seiner Gefangennehmung                         mußte ihm sein Schlafkamerad die Buͤcher bringen; diese waren: Arendts wahres Christenthum, das Paradiesgaͤrtlein,                             Freylingshausens Gesangbuch, und das haͤllische goldne                             Schatzkaͤstlein.                     

                                      3. Johann Peter Drieß.
                                                      Moritz, Karl Philipp                                                                   Was ich theils aus einer muͤndlichen Erzaͤhlung des Herrn Mendelssohn, MosesMoses                                 Mendelssohn, theils aus einem medicinischen Bericht                         des Herrn HagenAssessor                                 Hagen von diesem Ungluͤcklichen weiß, theile ich hier                         mit.                      Er war Jnspektor am Joachimsthalischen Gymnasium, wo er aber wegen                         atheistischer Grundsaͤtze, die er haͤufig geaͤussert haben soll, seinen                         Abschied erhielt. Herr HagenAssessor Hagen hat mir einen Aufsatz von                         demselben mitgetheilt, worinn er seine Meinung uͤber das oͤffentliche Gebet                         des Joachimstha-


lischen Gymnasiums sagt, welches er aus mehrern                         Gruͤnden abgeschaft wissen will.                      Daß er durch den Vorschlag, das oͤffentliche Gebet abzuschaffen, sich uͤble                         Nachrede zugezogen hat, scheinet aus folgender Stelle in seinem Aufsatze zu                         erhellen: »Es wuͤrde mich zum Lachen bewegen, schreibt er, wenn man sagen                         wollte, daß die Ruhe des Staats in Gefahr sey, sobald man das oͤffentliche                         Gebet abschaffen wollte. Wenn man in einigen Privatgesellschaften in Berlin                         deswegen in Alarm geraͤth, und diejenigen, welche diesen Vorschlag thun, als                         Ungeheuer betrachtet, so ist deswegen die Ruhe des Staats noch nicht in                         Gefahr.«                      Aus folgender Stelle in dem Aufsatze kann man einigermassen auf seine Art zu                         denken und auf seine philosophische Kenntniß schließen: »Es ist ein Grund                         uͤbrig, welcher noch schaͤrfer als die vorhergehenden auf die Abschaffung des                         oͤffentlichen Gebets dringt. Jch habe oben schon gesagt, daß, wenn man sich                         einmal ohne alle Vorurtheile in eine unpartheiische Untersuchung der                         Religion eingelassen, es nicht mehr von uns abhaͤngt, dieses oder jenes                         Religionssystem willkuͤhrlich zu waͤhlen. Dieses gilt auch von den                         philosophischen Systemen. Wenn man nun in dieser Untersuchung auf ein System                         faͤllt, in welchem das Gebet keinen Platz finden kann, wie kann man alsdann                         im Ernst beten?                      


Setzt man aber den Fall, daß einer oder der andre der Herren Professoren,                         Jnspektoren, oder Alumnen, sich fuͤr ein solches Lehrgebaͤude zu erklaͤren,                         durch die Staͤrke der Gruͤnde hingerissen worden, was fuͤr eine Figur wird                         dieser in dem Gebet vorstellen.—                      Aber ist es moͤglich, daß ein vernuͤnftiger, ein denkender Mensch, auf ein                         System fallen kann, in welchem kein Gebet statt findet? Wer diesen Einwurf                         macht, der moͤchte sich wohl noch nicht sehr mit freien Spekulationen                         abgegeben haben. Es ist mehr als moͤglich! Um sich hiervon kurz zu                         uͤberzeugen, lese man nur, wenn man die Systeme nicht selbst lesen will, des                         Herrn Bruckers Historiam Philosophiæ. Wer sich in                         diesem Felde ein wenig umgesehen hat, der wird wissen, daß die groͤßten und                         beruͤhmtesten Denker auf solche Systeme gefallen sind. Wenn ich nicht sehr                         irre, so kann man behaupten, ohne sich fuͤr ein solches System zu erklaͤren                         (denn ein Denker wird sich nicht leicht fuͤr ein System erklaͤren) daß die                         Lehrgebaͤude, in welchen das Gebet ausgeschlossen ist, mit eben so vieler, wo                         nicht mit mehrerer Gruͤndlichkeit aufgefuͤhret sind, als diejenigen, welche                         dasselbe in sich schließen.«                      Nachdem der Verfasser alle seine Gruͤnde fuͤr die Abschaffung des oͤffentlichen                         Schulgebets gesagt hat, schließt er seinen Aufsatz, auf eine so bescheidne                         als vernuͤnftige Art, wie folget:                      


»Nach meiner Einsicht dringen die philosophischen Gruͤnde auf die Abschaffung                         des Gebets; allein es kann vielleicht seyn, daß die politischen das                         Gegentheil thun. Jch wiederhole es nochmals, daß es meine Sache nicht ist,                         hieruͤber zu urtheilen, sondern ich glaube, daß dieses niemanden anders zu                         beurtheilen zukoͤmmt, als der gesetzgebenden Macht, und denen, welche                         dieselbe vorstellen.                      Jch sehe ein, daß es eine gute Ordnung und nuͤtzliche Einrichtung ist, die                         Jugend, besonders des Morgens, zu versammlen, und dieselbe durch eine                         ernsthafte und nuͤtzliche Beschaͤftigung zuzubereiten, den Tag so zuzubringen,                         wie es einem vernuͤnftigen Geschoͤpfe zukoͤmmt. Allein dies kann bei der                         Aufhebung des Gebets bestehen, wenn man etwas anders an die Stelle desselben                         setzt. Man kann z.E. gute aber sehr kurze moralische Abschnitte vorlesen                         lassen, welche auf das thaͤtige Christenthum, oder welches einerlei ist, auf                         die Ausuͤbung der Tugend dringen. Hier findet man keine Verschiedenheit der                         Meinungen. Alle Theologen und Philosophen von dem strengsten Orthodoxen an,                         bis auf den Bayle, Spinoza, und Epikur rufen einmuͤthig: ihr Menschen seyd                         gerecht! seyd tugendhaft! und dennoch fehlt es auf dieser Seite immer am                         meisten.«                      Nun wieder zu der Geschichte dieses Ungluͤcklichen, an dessen Verderben                         vielleicht nur zu sehr 


eine unbegraͤnzte Eitelkeit, und Begierde                         in einer hoͤhern Sphaͤre zu glaͤnzen, Schuld war.                      Nachdem er das Joachimsthalische Gymnasium verlassen hatte, gerieth er in die                         aͤusserste Duͤrftigkeit, so, daß ihm zuletzt weiter nichts, als die leeren                         Waͤnde seines Zimmers, ein Bette und ein Hemde uͤbrig blieb. Und nun war er                         fest entschlossen, seinem Leben, das ihm verhaßt geworden war, ein Ende zu                         machen, brachte sich auch in dieser Absicht mit einem kleinen Federmesser                         zwei Stiche an zwei verschiednen Orten bei, aber ohne sein Vorhaben ins Werk                         zu richten. Es war dieses am 14ten Januar des Jahres 1774, und er war damals                         sechsunddreißig Jahr alt.                      Da ihm also dieser Versuch mißlungen war, faßte er den festen Entschluß sich                         todt zu hungern, den er mit der schrecklichsten Hartnaͤckigkeit viele Tage                         lang durchsetzte. Vom 16ten Januar fing er an, nichts mehr zu essen und zu                         trinken. Am 18ten und 19ten stellte sich nach und nach ein brennender Durst                         ein, welcher unertraͤglich zu werden anfing; er nahm also den 19ten des                         Abends um neun Uhr etwas Wasser zu sich, weiter aber im geringsten nichts.                         Dieß trank er in sehr geringen Quantitaͤten bis zum 21sten.                      Um diese Zeit ohngefaͤhr war es, da er auf Bitten seines vertrauten Freundes                         vom Herrn Mendelssohn, MosesMoses Mendelssohn besucht ward. Als                         dieser in das Zimmer trat, erblickte er, ausser einem 


Glas                         Wasser, das auf dem Tische stand, weiter nicht das mindeste, was zu den                         Beduͤrfnissen oder Bequemlichkeiten des Lebens gehoͤrt. Der Kranke lag in                         einem sehr schmutzigen Hemde im Bette.                      Mendelssohn, MosesHerr Mendelssohn                         gab sich erst fuͤr einen pohlnischen Arzt aus, welcher seine Kunst auszuuͤben                         hieher gereißt sey; allein der Kranke wollte nichts weder von einem Arzt,                         noch von irgend einiger Huͤlfe, die bei ihm moͤglich waͤre, wissen. Endlich                         errieth er, wer der Unbekannte sey, und fragte ihn: sind Sie nicht Mendelssohn, MosesMendelssohn? Dieser                         bejahte es, indem er ihm zugleich die Hand gab, wobei er die Hand des                         Kranken heiß und brennend, und doch gewissermaßen wie erstorben in der                         seinigen fuͤhlte.                      Nun wollte der Kranke anfangen, uͤber allerlei Materien mit Herrn Mendelssohn, MosesMendelssohn zu                         disputiren, fand sich aber zu schwach zum Reden. Herr Mendelssohn, MosesMendelssohn nutzte                         diese Gelegenheit, indem er ihm freundschaftlich zuredete: er moͤchte sich                         durch den Genuß von etwas Speise erst so weit wieder erhohlen, daß er                         anhaltend reden koͤnnte; jetzt stiege ihm bei jedem Worte, das er sagte, eine                         schreckliche Roͤthe ins Gesicht, die seine ausserordentliche Mattigkeit                         anzeigte; sobald er wieder dazu faͤhig sey, wolle Herr Mendelssohn, MosesMendelssohn gern                         Stundenlang mit ihm disputiren, und wenn er ihn gleich einmal uͤberwunden,                         von vorne wieder mit ihm anfangen.                      


Der Kranke ließ sich diesen Vorschlag gefallen, und Herr Mendelssohn, MosesMendelssohn nahm                         Abschied von ihm, mit dem Versprechen, ihn sobald wie moͤglich wieder zu                         besuchen. Kaum aber war er weg, so aͤnderte sich auch der gefaßte Entschluß                         des Kranken. Dieß sey ein neuer Kunstgrif, sagte er, wodurch man ihn nur                         habe bewegen wollen, von seinem Vorsatze abzuweichen: und bald darauf                         schrieb er in sein Tagebuch: Herr Mendelssohn, MosesMendelssohn habe                             ihn an diesem Tage betruͤgen wollen; auch verlangte er denselben                         nachher nicht mehr zu sprechen.                      Seiner Aussage nach hatte er die Zeit uͤber, da er nichts gegessen, auch nicht                         den geringsten Hunger empfunden, und nunmehr, da der Durst nachließ, so                         enthielt er sich auch des Wassertrinkens bis zum 28sten, wo er nach einer                         vorhergegangnen Vorstellung und Ueberredung, nachdem er nun seit zwoͤlf Tagen                         nicht das mindeste genossen, alle Stunden, von ein Uhr des Nachmittags bis                         um sechs Uhr, jedesmal einen Eßloͤffel voll Kalbsbruͤhe nahm.                      Allein der Entschluß zu verhungern behielt wiederum die Oberhand, und der                         Kranke verließ aufs neue dieses Nahrungsmittel, wogegen er sich wieder wie                         vorher etwas wenigen Wassers bediente, welches er theils hinunterschluckte,                         theils den Mund damit ausspuͤhlte, worinn er eine ausserordentliche Duͤrre                         bemerkte, so daß, wenn er redete, die 


Zunge am Gaumen kleben                         blieb, und wenn er sie bewegte, einen Laut verursachte.                      Seine Stimme ward nun immer schwaͤcher, und er konnte sich zuletzt nicht mehr                         allein im Bette aufrichten. So erwartete er, wie er sagte, sein Ende, unter                         wechselweisen Schlafen und Wachen, bis den 3ten Februar, da ihn Seine                         Koͤnigl. Hoheit der Prinz Heinrich des Abends um sechs Uhr                                 besuchtebesuchten. Hierauf                         kam der Herr Hofrath und Leibmedikus, wie auch hiesiger Stadtphysikus Lesser                         zu ihm, der ihn auch vorher schon besucht hatte, um ihn zu uͤberreden, Speise                         und Trank zu sich zu nehmen, allein seine Bemuͤhung war bis jetzt noch                         umsonst.                      Der Herr Geheimerath und Stadtpraͤsident Philippi trug                         darauf, vermoͤge schriftlichen Befehls, von wegen des Polizeidirektoriums,                         dem Herrn Stadtchirurgus, und jetzigen Assessor Hagen, auf, mit dem Herrn Hofrath und Stadtphysikus Lesser, gemeinschaftlich alles anzuwenden, um den                         Kranken zu bewegen, Nahrungsmittel zu sich zu nehmen; und ihm insbesondere                         zu Gemuͤthe zu fuͤhren, wie er, in Betracht der erhaltnen gnaͤdigsten                         muͤndlichen und schriftlichen Versicherungen von des Prinzen Heinrichs                         Koͤnigl. Hoheit, (dessen Lektor zu werden er Hofnung hatte) die                         vortheilhaftesten Aussichten in Ansehung seines zeitlichen Gluͤcks vor sich                         habe.                      


Wenn aber alle diese wirklich gegruͤndeten Vorstellungen, und alles                         freundschaftliche Zureden, wider alles Vermuthen, fruchtlos seyn, und der                         Jnspektor Drieß schlechterdings darauf beharren sollte, verhungern zu                         wollen, so sey alsdann, in diesem nicht zu verhoffenden Fall, selbst wider                         den Willen desselben, und mit der dazu erforderlichen Gewalt, dem Jnspektor                         Drieß dienliche Nahrung einzufloͤßen und beizubringen.                      Diesem Befehl zu Folge ging Herr HagenHagen den 4ten Februar des Morgens zu dem                         Kranken, und deutete demselben an, daß ihm von Seiten des                         Polizeidirektoriums anbefohlen waͤre, ihm nochmals in Guͤte anzutragen, ob er,                         sein Leben zu erhalten, Nahrungsmittel zu sich nehmen wolle, widrigenfalls                         solle Schaͤrfe gebraucht werden. Allein der Kranke wollte noch von nichts                         wissen, bis er erst den Befehl selbst gesehen haͤtte: als ihm dieser aber                         selbst vorgezeigt ward, so aͤnderte er nun auf einmal seinen Entschluß, und                         nahm um zehn Uhr Vormittags zum erstenmale wieder einen Eßloͤffel voll                         Chokelade, und ein halb Glas voll reiner Milch, seitdem er nun wirklich                         beinahe zwanzig Tage lang gehungert hatte. Man fuhr fort, ihn alle Stunden                         Chokelade und Milch zu geben, und von nun an nahm er voͤllig und                         unausgesetzt, was man ihm gab. Den folgenden Tag, am 5ten Februar, nachdem                         er zwei Tassen Kaffee getrunken und zwei Zwiback dazu gegessen, befand er                         sich 


merklich besser, und sein Puls, der am vorigen Tage des                         Vormittags noch kaum zu fuͤhlen war, schlug wieder voller und munterer.                      So erhohlte er sich von Tage zu Tage, und am 9ten fing er schon wieder an                         Fleisch zu essen, und aufzustehen, ja er ward so stark, daß er am folgenden                         Tage den ganzen Tag ausser dem Bette aufsitzen konnte, und am 11ten Februar                         schon wieder an zu arbeiten fing, welches er den 12ten fast den ganzen Tag                         fortsetzte, so daß man ihn mit Muͤhe davon abhalten mußte. So erschoͤpft sein                         Koͤrper noch vor einigen Tagen war, so nahm er jetzt zusehends wieder an                         Kraͤften zu, und in kurzem war er voͤllig wieder hergestellt.                      Herr Mendelssohn, MosesMoses                             Mendelssohn hatte ihn seit dem ersten Besuch nicht wieder                         gesehen, als er nach einiger Zeit auf einmal unvermuthet, sehr vornehm                         gekleidet, in dessen Zimmer trat, um ihm anzuzeigen, daß er nun bei Sr.                         Koͤnigl. Hoheit dem Prinzen Heinrich Lektor geworden sey; und als Herr                             Mendelssohn, MosesMendelssohn                         sich seiner nicht gleich erinnerte, sagte er: »ich bin der Elende, den Sie                         einmal Jhres Besuchs gewuͤrdiget haben. Und nennen Sie's                             Eitelkeit, wie Sie wollen, genug ich fuͤhlte, daß ich fuͤr eine groͤßere                             Sphaͤre bestimmt war. — Nun bin ich gluͤcklich!«                      Mendelssohn, MosesHerr Mendelssohn                         fand nicht fuͤr gut, sich nach dieser Erklaͤrung eben weiter mehr mit ihm                         einzulassen. Der neue Gluͤckliche erwachte bald 


aus seinem                         Traume, und da er zu bemerken glaubte, daß man auch hier nur eine Komoͤdie                         mit ihm gespielt habe, und daruͤber aufs neue in Raserei verfiel, ward er ins                         Tollhaus gebracht, rannte mit dem Kopf gegen die Mauer, und starb*)*) Wie sehr wuͤnschte ich von den Lebensumstaͤnden dieses                                 Ungluͤcklichen, seinen ersten Anlagen, seiner Erziehung, u.s.w. mehr                                 zu erfahren!.                                                                            Moritz, Karl PhilippM.                                                                   

                                      4. Sonderbarer Gemuͤthszustand eines jungen Menschen von funfzehn                             Jahren*)*) Dieser Aufsatz, welcher mir von dem                                 Herrn Konrektor Schmidt, Valentin HeinrichSchmidt, meinem Freunde und naͤchsten                                 Kollegen an der Koͤlnischen Schule mitgetheilt worden, ist der erste                                 in diesem Journal, der gleich unmittelbar in die Paͤdagogik                                 einschlaͤgt, moͤchten doch bald mehrere Schulmaͤnner mich mit ihren                                 guͤtigen Beitraͤgen zu diesem gemeinnuͤtzigen Endzweck                                 unterstuͤtzen?. 
                                                      Schmidt, Valentin Heinrich                                                                   Ein hiesiger Buͤrger brachte vor etwa drei Jahren seinen Sohn in die                         Stadtschule. Seine Faͤhigkeiten waren seiner koͤrperlichen Groͤsse nicht                         angemessen; daher ward er in die zweite Klasse gesetzt. 


Hier                         saß er oft unter einer gemischten Anzahl der Kleinern, deren kindisches                         Betragen ihm bei seinem reifern Alter nicht mehr gefiel.                      Da er sich aber sonst gut betrug und mit anhaltendem Fleiße die Lehrstunden                         besuchte, gewann er das Vertrauen seiner Lehrer. Dies dauerte eine Zeit, bis                         die zu große Ungleichheit seiner Mitschuͤler und die Abneigung gegen die                         franzoͤsische Lehrstunde, wo er den Unterricht unter seinen Faͤhigkeiten zu                         seyn glaubte, den Wunsch in ihm rege machten, die Schule bald moͤglichst                         wieder zu verlassen.                      Er versuchte unter mancherlei Vorwand von seinen Eltern die Erlaubniß dazu zu                         erhalten, die ihm aber jederzeit versagt wurde. Endlich sagte er es ihnen                         ohne Ruͤckhalt, daß ihm die Anfangsgruͤnde der Sprache, die man in der untern                         Klasse trieb, hinlaͤnglich bekannt waͤren, und er daher jede Stunde, die er                         dort zubraͤchte, fuͤr verloren hielte. Diese aber schrieben es bei einer                         strengen Erziehungsart ihrer Kinder auch diesesmal seinen noch unreifen                         Einsichten zu, und hielten ihn noch nachdruͤcklicher zum fleißigen Besuche                         der Schule an.                      Nun aber aͤnderte sich auf einmal sein ganzes Betragen. Er schien tiefsinnig                         und schwermuͤthig zu werden. Jn der Zeichenstunde, nahm er statt zu arbeiten,                         eine abgestumpfte Feder oder eine Mohrruͤbe, befestigte sie in den Tisch, und                         hieb den obern Theil mit einem Streich herunter. Hie-


zu hatte                         er von dem Tage an stets ein ungewoͤhnlich großes Messer bei sich. So wird                         mirs auch gehen, setzte er hinzu, und bald darauf drangen Thraͤnen aus seinen                         Augen.                      Jn diesem Zeitpunkte antwortete er auf alle Fragen seiner Mitschuͤler nichts.                         Es schien, als wenn eine tiefe                                 SchwermuthSwermuth, die mit                         einer Reue uͤber ein begangenes Unrecht verknuͤpft war, sich seiner bemaͤchtigt                         hatte. Er sah starr und still auf jeden, der ihn befragte, und selbst seine                         Lehrer erhielten entweder keine oder nur abgebrochene Antworten von ihm, die                         keinen Sinn hatten.                      Man hielt es anfaͤnglich fuͤr eine voruͤbergehende Schwaͤche, als er es aber                         mehrere Tage fortsetzte, ununterbrochen bald weinte, bald durch Worte,                         Gebehrden und Handlungen Verwirrung des Verstandes aͤusserte, befragte man                         ihn genauer, und erhielt noch keine befriedigende Antwort. Man fand fuͤr gut,                         nicht mit Schaͤrfe in ihn zu dringen. Seine Mitschuͤler entfernten sich von                         ihm.                      Hierauf schnitt er in den Tisch einen Galgen, oder bemahlte damit ein Papier,                         setzte sich das Messer an die Kehle oder auf die Brust, sprach vom Ersaͤufen,                         mit dem Zusatz, daß er es laͤngst wuͤrde gethan haben, wenn er seinen Eltern                         diesen Gram haͤtte verursachen koͤnnen, drohete einige seiner Mitschuͤler, und                         besonders auch den franzoͤsischen Lehrer zu erstechen, einen Balken                         herunterzureissen 


und ihnen damit auf den Kopf zu werfen, und                         dergleichen mehr.                      Bei dem allen kehrten stets seine Thraͤnen zuruͤck; und dies schien ihm                         Erleichterung zu verschaffen, und ruhige Zwischenzeiten zu geben. Dann sahe                         er stets vor sich hin, und bekuͤmmerte sich um keine Gegenstaͤnde, die um ihn                         waren. Aus der Schule ging er oͤfters so, daß er sich vor den Kopf schlug,                         verzweiflungsvolle Gebehrden machte, mit den Fuͤssen stampfte und noch                         mehrere Zeichen des Unwillens von sich gab.                      Man schonte ihn noch immer und suchte durch Zureden und freundschaftliche                         Behandlung sein Vertrauen zu gewinnen, um wo moͤglich auf die Spur seines                         sonderbaren Betragens zu kommen; aber er blieb sich stets gleich und                         antwortete hoͤchstens, daß ihm nichts fehle. Ueberhaupt schien es, daß er                         mehr durch Guͤte zu lenken war, denn Trotz und Widersetzlichkeit aͤusserte er                         nur, wenn man strenge mit ihm verfuhr.                      Da die Kinder dieses ihren Eltern entdeckten und einige besorgten, daß er                         wohl gar einen seiner Mitschuͤler beschaͤdigen koͤnnte; so meldete man es                         seinen Eltern, mit der Bitte, ihn auf einige Zeit zu Hause zu behalten. Der                         strenge Vater wendete diese Tage an, ihn durch scharfe Zucht und durch                         Einsperren von seinen Narrheiten zu heilen, besonders da er im vaͤterlichen                         Hause nie dergleichen gezeigt hatte.                      


Er schickte ihn wieder; aber ohne Erfolg. Jetzt sprach er von Kuren, denen er                         sich habe unterwerfen muͤssen, vom Bade, in das er getaucht waͤre, um seinen                         Kopf wieder in Ordnung zu bringen. Als man in der Lehrstunde einen Brief                         diktirte, schrieb er, statt des Diktirten, viel verwirrtes Zeug nieder, das                         keinen Sinn hatte. Nun lief sogar von einem Vater eines andern Schuͤlers ein                         Schreiben an einen Lehrer ein, worinn er bat, auf diesen Menschen Acht zu                         haben, weil er einen seiner Mitschuͤler zu erstechen gedroht habe.                      Dieser Wink nebst den vielen nachtheiligen verdrehten Geruͤchten uͤber diesen                         Vorfall, noch mehr aber folgender Brief, der von diesem Juͤngling selbst                         einem Lehrer in dessen Abwesenheit ins Haus gebracht wurde, veranlaßte, daß                         man gewissere Auskunft daruͤber suchte. Jch will ihn ganz woͤrtlich                         mittheilen.                      »Mein lieber Herr K..,                      Jch bedanke mich auch fuͤr Jhren guten Unterricht, den ich bishero von Jhnen                         gehabt habe; denn ich werde nunmehro nach Jtalien reisen, Leben Sie wohl;                         ich werde mich bestaͤndig an Sie erinnern, weil ich Jhnen so gut gewesen bin,                         als allen meinen Maiters, und ich von Jhnen am meisten gelernt habe. Jch                         verbleibe mit vieler Hochachtung, u.s.w.«                      


Der Schulmann besuchte hierauf die Eltern des jungen Menschen, redete mit                         Zuruͤckhaltung und Schonung von dem Zustande und den Aeusserungen ihres                         Sohnes, wo es sich denn zeigte, daß keiner von den Seinigen etwas von einer                         Reise nach Jtalien wußte.                      Der strengere Vater wußte bald Mittel, ein Gestaͤndniß aus ihm zu bringen,                         welches ihn selbst sowohl als seine Lehrer in Erstaunen setzte. Er gestand                         nemlich, daß das Mißvergnuͤgen uͤber den Unterricht in der franzoͤsischen                         Stunde, sein Widerwille gegen den Umgang mit den Kleinern und der Eckel das                         schon einmal gehoͤrte immer wieder anhoͤren zu muͤssen, ihn auf den Gedanken                         gebracht habe, sich wahnwitzig zu stellen, um                         dadurch seine Entfernung aus der Schule zu bewirken.                      So loͤßte sich das Geheimniß von seinem Wahnwitze auf, den unter sechs Lehrern                         einige fuͤr gewiß, andere fuͤr wahrscheinlich hielten, und wodurch er achtzig                         seiner Mitschuͤler zu hintergehen wußte. Diese Rolle hat er uͤber sechs Wochen                         anhaltend gespielt.                      Bald darauf fand der Vater fuͤr gut, ihn aus der Anstalt zu nehmen. Jch selbst                         habe noch kuͤrzlich mit ihm uͤber diesen Vorfall gesprochen, wo er sich des                         Ausdrucks bediente: jenes waͤren nur Kindereien gewesen. Sonst ist er                         aͤusserst dienstfer-


tig und gefaͤllig, und hat besonders                         vorzuͤgliche Talente zur Musik, worinn er auch itzt mit Beifall Unterricht                         ertheilt.                                                                            Schmidt, Valentin HeinrichV. H.                                 Schmidt.                                                                   

                                      5. Selbstgestaͤndnisse des Herrn Basedow, Johann BernhardBasedow von                         seinem Charakter*)*) Da die Schrift, woraus ich dies                                 gezogen habe, eine Privatstreitigkeit betrift, die nicht jeden                                 interessirt, diese Selbstgestaͤndnisse in derselben aber einen jeden,                                 als Mensch, interessiren                                         muͤssen,muͤsse so                                 glaube ich, ist dieser Auszug nicht uͤberfluͤßig und                             unzweckmaͤßig..
                                                      Basedow, Johann Bernhard                                                                   Ach waͤre ich, wie vom Geize, also eben so frey von verdienten Vorwuͤrfen                         unsittlicher Wuͤrkung des beim Widerspruche ruhmredigen Kraftgefuͤhls, welches                         wahrlich den Staͤrksten schwaͤcht; und des uͤbertriebnen Grams, wenn                         gemeinnuͤtzige Anschlaͤge mißlingen; und des kurzen aber heftigen Zorns gegen                         Widersacher, wenn die Staͤrke des Getraͤnks mit dem Grame wirkt; und von den                         Vorwuͤrfen der Ungezogenheit, die in solchem Zustande, auch wohl in der                         seltnen Froͤhlichkeit, deutlich zeiget, daß sich in dem Gegentheile aller                         Arten der guten Erziehung 


aufgewachsen, und daß mein bischen                         Politur ein zu spaͤtes Kunstwerk sey.                      Waͤre dieses Schicksal nicht so wirksam durchs ganze Leben; was haͤtten wir                         denn Wahres zu reden von dem so hohen Wehrte eines philanthropisirenden, und                         also unsers, Jnstitutes?                      Ach waͤre ich so frey von Vorwuͤrfen des Spiels zu gewissen Zeiten, welches von                         jeher, bald mehr bald weniger meine einzige Zerstreuung war; da nur ein                         Zehntel der Natur in meine von Jugend auf schwache Augen faͤllt, da die                         Tonkunst mir fremd geblieben ist, und da nur wenige Arten von                         gesellschaftlichen Gespraͤchen mich unterhalten, nehmlich solche, wodurch ich                         merklich lernen oder merklich lehren kann. Die von der ersten Art aber sind                         in meinem Alter schwer zu finden; die von der andern Art werden meinen                         Gesellschaftern bald unangenehm.                      ***                     Jch muß, (so ist meine Natur und Verwoͤhnung,) wenn mir etwas gelingen soll,                         nicht anders arbeiten, als mit einer ausserordentlichen Anstrengung und                         Ausdaurung, welche zuweilen fast allen Schlaf hindert. Sonst verliere ich                         gar leicht den Faden in dem Labyrinthe, in welches ich, als ein Erfinder und                         Beurtheiler der Wahrheiten und vornehmlich der Methoden und Lehrmittel, mich                         hineinbegeben habe.                      


Dadurch verfalle ich denn endlich in einen Zustand, daß ich eine Vernichtung                         aller Geisteskraͤfte, sogar der Vernunft, befuͤrchten muß, wenn ich mich nicht                         auf eine Zeitlang, gleichsam mit Gewalt, loßreiße und zerstreue, und                         gewisser Besorgnisse wegen, zuweilen ausser Hauses. Eben die Wirkung hat der                         Anfall des starken Grams.                      Und, o Gott, du weißt es, wie selten ich seit einigen Jahren in Dessau von                         der Uebermacht desselben befreit gewesen bin, seitdem ich dem Lande habe                         dienen, und ein Philanthropin stiften wollen, wovon ein guter Rest                         nachgeblieben ist! Trinke ich nun in einem solchen Zustande keinen Wein,                         oder hoͤchst wenig, so werden meine, entweder zu arbeitsamen oder zu                         kummervollen Gruͤbeleien nicht unterbrochen, und so bleibe ich in Gefahr,                         gaͤnzlich zu erliegen, davon ich den Anfang sehr trauriger Wirkungen zuweilen                         schon erlebt habe.                      Jch kenne in der Mischung dieses Lichts und Schattens meines Gleichen nicht.                         Vielleicht liegt eine natuͤrliche Ursache darinnen, daß mich ein                         ausserordentlich lebhafter Vater gezeugt, und eine mehrentheils bis zum                         Wahnsinne melancholische Mutter geboren hat.                      Jn diesem Zustande kann ich nun schlechterdings nicht vorher errathen, wie                         viel oder wenig mir diene. Wirkt ein unvermuthetes Erinnerungsmittel einer                         Kette von Ursachen des Grams, so 


scheint sich, wenn ich auch                         fernerhin Wasser trinke, (besonders wenn ich zum verdruͤßlichen Reden                         veranlaßt werde,) die Kraft des schon getrunknen Weins zu vervielfachen. Jch                         rede erst wahr und derb, dann wahr und unvorsichtig, dann wahr und                         unsittlich, weil ich bis ins achtzehnte Jahr unter lauter sehr gemeinen                         Leuten, durch schlechte Redensarten, erzogen bin, und also, wenn ich die                         Feder nicht in der Hand habe, jeder unbesonnene Affekt mich in diese                         ungeschlifne Sprache wieder zuruͤckfuͤhrt.                      Daher waͤhle ich zuweilen, wenn Gelegenheit ohne mich da ist, in solchem                         Drange meiner Gedankennoth, lieber ein, die Aufmerksamkeit erzwingendes,                         Spiel, als den Wein. Wenn ich aber nicht entweder zur Verbesserung der                         Wissenschaften, oder im Grame gruͤble; alsdann, und also gemeiniglich, lebe                         ich hoͤchst ordentlich und enthaltsam von Wein und Spiel.                      



                                           III. Zur Seelennaturkunde. 
                     1.Spalding, Johann JoachimSpalding an Sulzer, Johann GeorgSulzer.
                                                      Spalding, Johann Joachim                                                                   Berlin am 31. Januar 1772*)*) Diese                                 kurze Erzaͤhlung schrieb ich an demselbigen Tage Nachmittags auf, und                                 schickte sie an meinen Freund Sulzer, Johann GeorgSulzer..                     Jch hatte heute Vormittag in geschwinde abwechselnder Folge viele Leute                         sprechen, vielerlei Kleinigkeiten schreiben muͤssen, wobei die Gegenstaͤnde                         fast durchgehends von sehr unaͤhnlicher Art waren, und also die                         Aufmerksamkeit ohne Unterlaß auf etwas ganz anderes gestoßen ward. Zuletzt                         war eine Quitung wegen Zinsen fuͤr Kirchenarme zu schreiben. Jch setzte mich                         nieder, schrieb die beiden ersten dazu erforderlichen Woͤrter; aber in dem                         Augenblicke war ich nicht weiter vermoͤgend, weder die uͤbrigen Woͤrter in                         meiner Vorstellungskraft zu finden, noch die dazu gehoͤrigen Zuͤge zu treffen.                         Jch strengte aufs aͤusserste meine Aufmerksamkeit an, suchte langsam einen                         Buchstab nach dem an-


dern hinzumahlen, mit bestaͤndigem                         Ruͤckblick auf den vorhergehenden, um sicher zu seyn, ob er auch zu demselben                         passe, merkte aber doch und sagte es mir selbst, daß es nicht diejenigen                         Zuͤge wurden, die ich haben wollte, ohne mir indessen im geringsten                         vorstellen zu koͤnnen, was ihnen fehlete. Jch brach also ab, hieß den Mann,                         der darauf wartete, theils einsilbigt, theils durch Winken, weggehen, und                         uͤberließ mich unthaͤtig dem Zustande, in welchen ich mich gesetzt fand. Es                         war eine gute halbe Stunde hindurch eine tumultuarische Unordnung in einem                         Theile meiner Vorstellungen, in welchen ich nichts zu unterscheiden                         vermogte; nur daß ich sie ganz zuverlaͤßig fuͤr solche Vorstellungen erkannte,                         die sich mir ohne und wieder mein Zuthun aufdraͤngten, deren Unwichtigkeit                         ich einsahe, auf deren Wegschaffung ich arbeitete, um den eigenen und                         besseren Jdeen, deren ich mir im Grunde meiner Denkkraft bewußt war, mehr                         Luft und Raum zu schaffen. Jch warf mich naͤmlich, so viel ich unter dem                         Schwarm der andringenden verwirrten Bilder konnte, auf die mir gelaͤufigen                         Grundsaͤtze von Religion, Gewissen und kuͤnftiger Erwartung zuruͤck; ich                         erkannte sie fuͤr gleich richtig und fest; ich sagte mir selber mit der                         groͤßten Deutlichkeit und Gewißheit: wenn ich, das eigentliche denkende                         Wesen, jetzt gleich, etwa durch eine Art von Tod, aus diesem in dem Gehirn                         erregten Getuͤmmel, welches mir, nach meiner in-


nersten                         Empfindung, immer etwas fremdes, ausser mir selbst vorgehendes blieb,                         herausgesetzt wuͤrde, so wuͤrde ich in der besten gluͤcklichsten Ordnung und                         Ruhe fortdauren und fortdenken. Bei dem allen war nicht die mindeste                         Taͤuschung der aͤusserlichen Sinnlichkeit; ich sahe und kannte alles um mich                         herum in seiner wahren Gestalt; nur des fremden Andranges und Gewirres im                         Kopfe konnte ich nicht loswerden. Jch versuchte zu reden, gleichsam zur                         Uebung, ob ich etwas Zusammenhangendes hervorzubringen im Stande waͤre; aber                         so sehr ich auch Aufmerksamkeit und Gedanken mit Gewalt zusammenzwang, und                         mit der aͤussersten Langsamkeit dabei verfuhr, so merkte ich doch bald, daß                         unfoͤrmliche und ganz andere Woͤrter erfolgten, als die ich wollte; meine                         Seele war jetzt eben so wenig Herr uͤber die                                 innerlicheninnerlicheu                         Werkzeuge des Sprechens, als vorhin des Schreibens. Jch gab mich also                         zufrieden, in der, freilich an sich nicht erfreuenden Erwartung, daß, wenn                         dieser Zustand bestaͤndig so fortdauren sollte, ich auf meine Lebenszeit                         weder wuͤrde reden noch schreiben koͤnnen, daß aber meine eigenen mir bewußten                         Grundsaͤtze und Gesinnungen immer dieselben und also auch, bis zu der                         voͤlligen Absonderung von diesem ungestuͤmen Spiele des Gehirns, mir noch                         stets eine einheimische Quelle der Beruhigung und der Hofnung des Besseren                         bleiben wuͤrden. Jch bedauerte nur meine Angehoͤrigen und Freunde, daß sie                         mich, 


auf solchen Fall, fuͤr Pflichten und Geschaͤfte, selbst fuͤr                         allen eigentlichen Umgang mit ihnen, verlieren und als eine Last der Erde                         sehen muͤßten. Aber, Gottlob, diese traurige Besorgniß waͤhrete nicht mehr                         lange. Nach der vollen halben Stunde fing nach und nach mein Kopf an, heller                         und ruhiger zu werden; die fremden, mir so uͤberlaͤstigen Vorstellungen wurden                         weniger lebhaft und brausend; und ich konnte das, was ich aus meinem eigenen                         Grunde denken wollte, schon mit schwaͤcherer Unterbrechung von jenen, mit                         etwas mehrerer Klarheit und Ordnung durchsetzen. Jch wollte nun dem                         Bedienten klingeln, damit er meiner Frau sagen moͤchte, zu mir herauf zu                         kommen; allein ich hatte doch noch einige Zeit noͤthig, um mich zu oft                         wiederhohltenmalen im richtigen Aussprechen der hiezu erforderlichen wenigen                         Worte zu uͤben; und die erstern nachherigen Unterredungen mit den Meinigen                         geschahen noch von meiner Seite, eine andere halbe Stunde hindurch, mit                         einer langsamen und gewissermaßen aͤngstlichen Bedaͤchtlichkeit, bis ich mich                         endlich wieder eben so frei und heiter, als am Anfange des Tages, fand und                         nur einen sehr gelinden Kopfschmerz fuͤhlete. Hier dachte ich an meine                         angefangene, aber fuͤr irrig erkannte Quitung, und sahe, daß, anstatt:                         »funfzig Thaler halbjaͤhrige Zinsen,« wie es heißen sollte, mit so reinen und                         geraden Zuͤgen, als ich je in meinem Leben mochte gemacht haben, geschrieben                         da stand: 


»funfzig Thaler durch Heiligung des Bra-« mit einem                         Abbrechungszeichen, weil die Zeile zu Ende war. Es war mir nicht moͤglich,                         mich auf etwas in meinen vorhergegangnen Vorstellungen oder Geschaͤften zu                         besinnen, welches durch einen dunklen mechanischen Einfluß zu diesen                         unverstaͤndlichen Worten haͤtte Anlaß geben koͤnnen.                      ***                     Diese Erzaͤhlung mag gar leicht in den Augen anderer, die aus der Erfahrung                         oder aus Lektuͤre mehr mit den mannichfaltigen Erscheinungen in der                         menschlichen Natur bekannt sind, weit weniger Befremdendes und Sonderbares                         an sich haben, als in den meinigen. Der seelige Sulzer, Johann GeorgSulzer                         selbst sagte mir in seiner Antwort hierauf manche Seltsamkeiten von etwas                         aͤhnlicher Art, die er theils an sich, theils an Bekannten erlebt hatte; doch                         gestand er einen betraͤchtlichen Unterschied zwischen denselben und dem                         gegenwaͤrtigen Fall.                      So viel, duͤnkt mich, folgt aus diesem letzteren, daß es nicht so leicht sey,                         von der Verstandesverruͤckung eines andern zu urtheilen. Jch erinnerte mich                         mitten in meinem oben beschriebenen Zustande eines damals in dem hiesigen                         Jrrenhause befindlichen Candidaten, der anfaͤnglich auch verwirrt und                         unverstaͤndlich gesprochen hatte, und dessen Verruͤckung nachher darein                         gesetzt ward, daß er zu gar keinem weiteren Sprechen zu bringen war. 


Wer weiß, dachte ich, ob er nicht seine eigenen ordentlichen                         Gedanken so gut fuͤr sich hat, als ich jetzt die meinigen, und nur deswegen                         nicht sprechen will, weil er weiß und empfindet, daß er seiner innersten                         Sprachorganen nicht Meister ist, sich also scheuet, im Sprechen wahnwitzig                         zu erscheinen, da er es im Denken nicht ist?                      Weitere Schluͤsse aus meiner gehabten Erfahrung zu machen, will ich mir ja                         nicht herausnehmen, ob ich gleich sehr wuͤnsche, die folgende Bedenklichkeit                         aufgeklaͤret zu sehen: wenn die ganze Denkkraft von dem jedesmaligen Zustande                         des Gehirnes abhaͤngt, oder eigentlich darinn liegt, so muß, in meinem Fall,                         der eine Theil meines Gehirns gesund, in gehoͤriger Lage und Ordnung, der                         andere in unordentlicher, verwirrter Bewegung gewesen seyn. Und welcher von                         beiden sagte denn: ich? unterschied die durch einander kreuzenden                         Vorstellungen von sich selber? urtheilete von der Unrichtigkeit derselben?                         fuͤhlte so innig sich selbst, als etwas ganz anderes und abgesondertes von                         jenen? Wie viel oder wie wenig daraus zu folgern sey, uͤberlasse ich gerne                         der Entscheidung der Sachkundigern.                                                                            Spalding, Johann JoachimJ. J.                                 Spalding.                                                                   



                                      2. An Herrn Doktor J.. in Koͤnigsberg.
                                                      Herz, Marcus                                                                   Mein lieber wahrer Freund!                      Die Erstlinge meiner Kraͤfte, die mir die Feder erlauben, seyn Jhnen gewidmet,                         mein wahrer Busenfreund! Sie haben, wie ich gehoͤrt und gesehn, nicht an                         meinen Zustand Theil genommen, haben ihn ganz mitgefuͤhlt. Jhr inniglicher Herzensbrief, der                         nur einige Tage nach dem Anfange meiner Genesung kam, hat mein ganzes viertel Wesen, das ich zu der Zeit noch war, ausser                         Fassung gebracht, das wenige Mark in meinen Gebeinen durchdrungen, und eine                         Stundelang meine Augen unter Wasser gehalten. Wie viel haͤtt' ich an diesem                         Leben verloren, dachte ich, der ich waͤhrend meiner Krankheit so wenig an                         diesem Leben zu verlieren glaubte, wenn es den Genuß einer solchen                         Gluͤckseeligkeit enthaͤlt, einen solchen Freund zu besitzen!                      Jch habe einen von allen Seiten betrachtet schrecklichen Sturm ausgehalten.                         Die Spitze des Mastes kuͤßte schon die Wellen; das Fahrzeug leck; und die                         Kraͤfte der Arbeiter erschoͤpft. Noch einige Augenblicke, und es waͤre geschehn                         gewesen: und auf einmal heitres Wetter, Windstille, die Arbeiter erholen                         sich; das Fahrzeug wird ausgebessert, und erwachend aus der Ohnmacht finde                         ich mich auf dem Trocknen! Ein kleines Wunder war in der 


That                         meine Errettung, das behaupten alle meine Freunde, alle die um mir waren,                         alle meine Aerzte; und haͤtt' ich nicht richtigere Begriffe von den Gesetzen                         der Natur, und waͤre ich nicht uͤberzeugt, daß die Blatlaus nicht minder                         Zweck, nicht minder Bestimmung (obschon mindren                         Zweck, mindre Bestimmung) in der Schoͤpfung hat, als                         der Cherub: so koͤnnte mich wohl Eigenliebe zu glauben verleiten, daß die                         Vorsehung aus und zu ganz besondern Absichten meine Erhaltung veranstaltet.                      Sie wollen meine Krankheit, und ihren ganzen Gang wissen, mein lieber Freund,                         und das von mir! An meine Aerzte haͤtten Sie sich wenden muͤssen. Jch war den                         groͤßten Theil der Zeit nicht ich, und den Uebrigen                         hielt meine Phantasie mich in einer ganz andren Welt, in einem ganz andren                         Zusammenhange der Dinge fest. — Jndessen so viel ich davon weiß, empfunden                         oder erzaͤhlen hoͤren, will ich Jhnen mittheilen. Jch kenne das menschliche                         Gemuͤth, es wird Jhre unverstellte Freude uͤber meine Genesung zuverlaͤßig                         erhoͤhen.                      Meine Krankheit dauerte, von dem ersten Tage an, da ich zu Hause blieb, bis                         zu dem, da man mich Gefahrfrey sprach gerechnet, siebenzehn Tage. Ueber ihre                         Benennung waren und sind meine Aerzte noch uneinig. Einige nennen sie ein                             Faulfieber, andre ein boͤsartiges Katarrhalfieber, andre ein hitziges Nervenfieber. Genug es war eine Krankheit, in welcher                         meine Aerzte 


mich schlechterdings aufgaben. S.. mein einziger                         ordinirender Arzt, dem ich ganz allein mein Leben zu danken habe, kuͤndigte                         meinen Todt den zweiten Tag meiner Krankheit allen meinen Bekannten an; ob                         schon ich noch in der Stube herumging. Er kennt, wie er sich ausdruͤckte,                         diese Krankheit vorzuͤglich, hat sie sehr oft behandelt, und noch nie ist ihm                         einer daran genesen. Die Uebrigen, als M.., F.., V.. sahn die Wichtigkeit                         der Krankheit nicht sobald ein, und wurden daher erst einige Tage nachher                         meine Todesverkuͤndiger. Es war die Krankheit, an der Hirschel und der junge Muzel starb; die                         Krankheit, von der, der vierzig Jahr prakticirende M.. sagt, daß er nur zwei                         Menschen daran curirt habe!                      Empfaͤnglichkeit einer so schweren Krankheit, hatte ich ohne Zweifel schon                         lange vorher in meinem Koͤrper gehabt. Fast alle Menschen sagten mir lange                         vorher: ich saͤhe schlecht und mißfarbig aus, obschon ich selbst, vermuthlich                         wegen der uͤbertriebnen Anstrengung meiner Seelenkraͤfte, nichts                         widernatuͤrliches im Koͤrper verspuͤrte. Es ist bekannt (wiewohl deßwegen nicht                         minder wunderbar) daß eine lebhafte Aufmerksamkeit, oder eine uͤberspannte                         Thaͤtigkeit, auf eine kurze Zeit, die groͤßte Unordnung im Koͤrper oft                         unfuͤhlbar zu machen faͤhig ist, (man wird daher auf Reisen, wo abwechselnde                         mannichfaltige Gegenstaͤnde unsere Aufmerksamkeit auf sich ziehen, nur selten                         krank, und die 


schmerzhaftesten Gefuͤhle selbst verschwinden oft                         ploͤtzlich beim Anblick eines fuͤrchterlichen, schrecklichen oder sonst                         auffallenden Gegenstandes.) Aber freilich nur auf eine kurze Zeit. Die                         Folgen pflegen alsdann gewoͤhnlich durch ihre Wichtigkeit das zu ersetzen,                         was man an der Dauer erspart.                      Jch war ein ganzes Vierteljahr vorher mit der Ausarbeitung meines Colegii                         beschaͤftigt. Jch fing an zu lesen, und der ganze unerwartete Beifall von                         einer Menge Zuhoͤrer aller Staͤnde, vergroͤsserte mit jeder Vorlesung meine                         Arbeitslust, und die Anstrengung meiner Kraͤfte. Jch brachte die Stunden, die                         mir meine praktische Geschaͤfte liessen, ununterbrochen bald mit Vorbereitung                         zur naͤchsten Vorlesung zu, bald mit Vorarbeiten der kuͤnftigen. Zugleich                         verfaste ich ein Compendium zum Druck fuͤr meine Zuhoͤrer, das ausgearbeitet,                         korrigirt, durchgesehn, abgeaͤndert, und wieder korrigirt seyn mußte.                      Dazu kam, daß grade meine praktische Geschaͤfte sehr haͤufig und interessant                         waren, und mein Schwiegervater in acht Wochen wegen eines Stosses am Fuß die                         Stube huͤten mußte; ich also auch den groͤßten Theil seiner Geschaͤfte mit zu                         versehn hatte. Dreißig Krankenbesuche taͤglich ohne das Lazareth, das eben so                         viel Kranke enthielt, war das Gewoͤhnliche; meine Muse war zu geringe, und                         ich mußte die fruͤhen Morgen, und ganz wieder meine Gewohnheit die spaͤtesten                         Abendstunden mit zu Huͤlfe 


nehmen. Meine Arbeit schien zu                         gedeihen, und so ward ich von Pflicht und Eitelkeit gespornt, meine Nerven                         allmaͤhlich geschwaͤcht, meine Verdauungskraͤfte uͤber den Haufen geworfen, ohne                         daß ich auf alles dieses merkte, bis das Maaß zu voll ward, um nicht bei der                         mindesten Gelegenheit uͤberzulaufen. Montag den 18ten November stand ich auf                         mit einem geringen Grad meiner gewoͤhnlichen Migraͤne. Sie nicht achtend,                         machte ich mich aus bei meinen Kranken, sie ward aber gegen Mittag so                         heftig, daß ich zu Hause mußte, und ein Vomitiv nahm. Des Nachmittags war                         alles gut. Jch besuchte des Abends noch Kranke, und brachte den uͤbrigen                         Theil desselben ganz vergnuͤgt bei meinen Schwiegereltern zu.                      Den 19ten stand ich voͤllig gesund auf. Es war eine grimmige Kaͤlte; ich hatte                         haͤufige Geschaͤfte, und lief von neun bis gegen zwei Uhr zu Fuß herum. Laͤnger                         konnte ich's nicht aushalten. Jch fuͤhlte meinen ganzen Koͤrper durchfroren,                         muͤde und einigermassen niedergeschlagen, kam nach Hause mißmuthig, und                         sogleich stellte sich ein druͤckender Schmerz im Hinterhaupt ein. Jch aß ohne                         Lust. Der Nachmittag war indessen wieder gut. Jch beschaͤftigte mich in                         Gesellschaft einiger Studenten ein Gehirn zu zerschneiden, um mich zu meiner                         kuͤnftigen Vorlesung vorzubereiten. Um sieben Uhr des Abends uͤberfiel mich                         auf einmahl ein gewisses Krankheitsgefuͤhl, das ich noch nie aus eigner                             Er-


fahrung kannte, und daß ich Jhnen auch nicht beschreiben                         kann. Mein Kopfschmerz am Hinterhaupt fing heftig an; ich ward mit einmal                         laͤßig und niedergeschlagen; empfand einen geringen Schauer; der Toback                         wollte nicht schmecken; Essen und Menschen und Welt waren mir gleichguͤltig                         oder gar zuwider. Jch konnte nicht aufdauren. Die Nacht ward unruhig und                         schlaflos zugebracht. A.. wachte in meiner Schlafstube.                      Den 20sten wandelte ich laͤßig in meiner Stube herum; bald warf ich mich auf                         den Sopha, bald stand ich wieder auf; mein druͤckender Kopfschmerz hielt an;                         es kam dazu ein Druck auf den Sehnerven. Jch spuͤrte etwas Fieber im Puls,                         und Schwere in allen Gliedern, und Unlust an allen Gegenstaͤnden meiner                         sonstigen Neigung. Jch hielt es vor ein Katarrhalfieber und verschrieb mir                         eine temperirende Mixtur. Des Abends nahm dieses Krankheitsgefuͤhl zu. Jch                         fuͤhlte deutlich die Annaͤherung einer uͤberaus schweren Krankheit in meinem                         Koͤrper, von der ich nichts geringeres (warum weiß ich selbst nicht) als den                         Tod mir vorstellte. Jch sprach auch bestaͤndig, wiewohl in einer                         gleichguͤltigen Laune, die beinahe an die froͤhliche graͤnzte, vom Sterben, und                         als denselben Abend der Assessor R.. mich besuchte, und mir fuͤr mein                         Collegium praͤnumerirte, weigerte ich mich ernstlich das Geld anzunehmen. Jch habe erst zwoͤlf Stunden gelesen, mein Freund,                         sagte ich ihm, und wer                         


weiß ob ich je weiter lesen werde! ich                             zweifle daran.                                          Die Nacht bracht' ich wiederum unter heftigen Kopfschmerzen, Unruhe und                         voͤlliger Schlaflosigkeit zu. A.. bewachte mich abermals in meiner                         Schlafstube.                      Den 21sten stand ich auf, ging nach meiner Studierstube; der Grad der                         Krankheit, die alle Anwesende noch immer fuͤr ein simples Katarrhalfieber                         hielten, nahm zu, und ich, brachte den Tag ungeduldig, laͤßig, und uͤbel bald                         auf dem Sopha, bald am Ofen zu, brauchte auch noch immer eine                         schweißtreibende Salzmixtur, die ich selbst                                 A..A. diktirte. Des Abends                         stieg die Krankheit, ich konnte nicht mehr aus der Stube, und man lagerte                         mich in der Studierstube auf den Sopha, wo ich die Nacht ohne allen Schlaf                         in den heftigsten Kopfschmerzen zubrachte.                      Den 22sten nahmen alle bisherige Zufaͤlle zu; ich konnte kaum mehr aufdauren,                         ich schickte nach meinem Freund dem Professor S.., dem ich mich ganz                         uͤbergab. Er nahm sogleich die Krankheit von einer ernstlichen Seite, muthmaßte oder sah schon                         Boͤsartigkeit und so wie ich gegenwaͤrtig aus den Rezepten sehe, verschluckte                         ich denselben Tag eine ansehnliche Menge hitziger schweißtreibender Mittel.                         Jch fing an zu transpiriren, aber ohne Erleichterung. Die Zufaͤlle blieben in                         ihrem Grade oder stiegen. Des Abends brachte man mein 


Gardinenbett aus der Schlafstube in mein Studierzimmer, es wurde an die                         Stelle des Tisches am Buͤcherschranken gestellt, (ich erwaͤhne mit Bedacht                         diese Kleinigkeiten, denn die waren in der Folge meiner Krankheit von vielem                         Einflusse) wo ich die vierte Nacht hoͤchstelend durchwachte. Meine F.., A..                         und C.. waren meine Huͤter.                      Den 23sten hatte alles schon eine ernsthaftere Gestalt, obschon ich mich                         aufmachte und in der Stube herumtaumelte; obschon ich in einer Gesellschaft                         von Freunden verschiedentlich scherzte, und sie zum Lachen brachte, so muß                         meinem Arzte doch sehr bange gewesen seyn. Jch finde, daß er mir denselben                         Tag drei ganz heterogene Rezepte verschrieben: einen Laxiertrank, eine starke Potion aus dem mindererischen Geist, und eine Emulsion.                         Sie wissen wohl, wie es um unsre Kranken steht, wenn die Umstaͤnde so                         hartmaͤulig sind, und uns so oft von unsrem vorgesetzten Weg abfuͤhren, uns                         bald im Kreise, bald nach entgegengesetzten Queerstrassen hinschleppen. Jn                         der That wie ich jetzt hoͤre, hat mein einsichtsvoller Freund diesen Tag                         bereits die ganze kuͤnftige Krankheit vorausgesehn, und nicht nur sie,                         sondern auch ihren schlimmen Ausgang allenthalben kund gemacht. Gegen Abend                         ward ich ganz kraftlos, von vielen Freunden ins Bette gebracht. Die Nacht                         war wie die vorhergehenden Naͤchte, schlafloß und quaalvoll. Zu meinen                         vorigen Waͤchtern kam noch M.. und H..                      


Den 24sten des Morgens war der Kopfschmerz unertraͤglich. Jch schlug meinem                         Arzt S.., zu dem noch meine Freunde B.. und F.. kamen, vor, mir Jgel an die                         Schlaͤfe setzen zu lassen. Dies geschahe; sie bluteten sehr, brachten aber                         keine Aenderung hervor; vielmehr nahm die Krankheit an Boͤsartigkeit ungemein                         zu, und ich fing die heftigsten Schweißmittel an zu brauchen. Die                         Schlaflosigkeit hielt nun die sechste Nacht an.                      Den 25sten des Morgens uͤberfiel mich nach einem Stuhlgange eine Entkraͤftung,                         die unbeschreiblich ist. Es war als wenn alle Nerven auf einmal abgespannt                         wurden, und aller Mark aus allen meinen Gebeinen vertrocknet waͤre. Jch hatte                         dabei mein Bewußtseyn und empfand diese Schwaͤche, so, daß ich zu meinen                         Aerzten und den Anwesenden sagte: das Gefuͤhl meines Jch's gleicht jetzt dem Selbstgefuͤhl einer Muͤcke. Eine Menge alten                         Weins brachte mich wieder zu mir. Diesen Tag gesellte sich M.. zu meinen Aerzten, und sie beschlossen mir die                             China zu geben. Jch bekam auch einige Bisampulver, uͤber die ich mich aber beschwerte, daß                         sie mir zu viel Hitze machten; sie wurden ausgesetzt. Die Nacht schlief ich                         ein oder ein paar Stunden; meine Freunde schoͤpften Hofnung, aber vergeblich;                         der Schlaf war nicht erholend, und ich erwachte in einem noch mehr                         geschwaͤchten Zustande.                      


Den 26sten des Morgens stellte sich nach dem Stuhlgang die gestrige                         Entkraͤftung ein, der Wein hob sie. Meine Arzeney des Tages uͤber, waren                         starke Doses Kampherpulver.                      So weit reicht die erste Epoche meiner Krankheit, waͤhrend welcher die                         Malignitaͤt von allen meinen Aerzten einstimmig erkannt wurde, alle                         einstimmig mich aufgaben, ich mein voͤlliges Bewußtseyn und den Gebrauch                         meiner Seelenkraͤfte hatte; von welcher ganzer sieben Tage daurenden Epoche                         ich von meiner nachherigen Genesung an, noch bis jetzo mir nicht das                         allermindeste zu erinnern weiß. Diese Tage sind gleichsam aus dem                         Tageregister meines Lebens gaͤnzlich verloschen, obschon wie man mir sagt,                         ich diese ganze Zeit uͤber eine Menge Besuche von guten Freunden hatte, mit                         denen ich Stundenlang mich unterhielt, und von meinem bevorstehenden Tode                         gesetzt und ruhig sprach. Was ich Jhnen bis jetzo davon gesagt, ist bloß                         Erzaͤhlung meiner Aerzte und Freunde.                      Des Abends, von da sich die zweite Epoche meiner Krankheit anfing, aͤnderte                         sich die Scene. Anstatt daß ich bis dahin mit voͤlligem Bewußtseyn und                         vollstaͤndigem Gebrauch meiner Vernunft, bloß uͤber koͤrperliche Schmerzen,                         Ermattung und Unruhe klagend, lag; verloren sich jetzo alle diese Gefuͤhle.                         Jch fuͤhlte mich stark und schmerzlos, aber meine Seele bekam einen Stoß aus                         dem wirklichen Zusammenhang der Dinge. Die wahren Gegen-


staͤnde                         um mich, und die Klarheit ihrer Wirkung verschwanden bis zur unsichtbarsten                         Entfernung. Die dunkelsten Scheine bloß, die sie zuruͤckliessen, gaben meiner                         taumelnden Seele den Stof, woraus sie sich eine ganz neue Verkettung der                         Begebenheiten, eine ganz neue, haͤßliche, sie quaͤlende Welt zusammensetzte.                         Mein Puls hob sich, stieg bis zu 120 Schlaͤge in einer Minute. Mein Gesicht                         ward roth; mein Auge gluͤhend, und schrecklich heiter, eine Hitze durchwebte                         meinen ganzen Koͤrper, und in meinem Gehirn befand sich eine Erleuchtung von                         vielen tausend Lampen. Jch rasete.                      Jch sagte Jhnen, daß ich mir nichts von dem, was in meiner ersten Epoche mit                         mir vorging, zu erinnern weiß: die ganze zweite hingegen, die acht ganze                         Tage und Naͤchte dauerte, ist von dem ersten Augenblick meiner Raserei bis                         zur Stunde meiner Genesung noch ganz lebhaft in meinem Gedaͤchtnisse. Jch                         koͤnnte Jhnen phantastisches Bild, nach phantastischem Bilde, Thorheit nach                         Thorheit an den Fingern herzaͤhlen, wenn es der Muͤhe lohnte, und ich ein                         Vergnuͤgen daruͤber bei Jhnen vermuthen koͤnnte. Aber doch will ich Jhnen die                         Hauptthemata meiner Phantasien erzaͤhlen; es war Methode                             in meiner Tollheit, und ich kann mir ihre Entstehung und ihren                         Zusammenhang sehr gut psychologisch erklaͤren. Vielleicht koͤnnen Sie der Arzt                         einigen Nutzen daraus schoͤpfen. Es ist nichts 


seltnes, daß die                         Beobachtung der Narren uns weiser macht.                      Die erste und vornehmste mich am meisten quaͤlende Phantasie bestand darin:                         daß ich mich nicht bereden konnte, daß ich mich in meiner eignen Wohnung                         befinde. Jch wurde von einer Strasse zur andren gefuͤhrt, und meine                         Einbildung war fruchtbar genug, mir jeden Augenblick einen anderen                         oͤffentlichen Platz vorzumahlen, auf welchem mich meine Waͤchter in meinem                         Bette festhielten. Jch flehte fast bestaͤndig mich nur in die                         Heiligegeiststrasse nach meinem Logie zu bringen; und da dieses zu                         bewerkstelligen meinen Waͤchtern unmoͤglich war, so suchten sie mich zu                         besaͤnftigen, indem sie meine Einbildung bestaͤrkten. Es hieß dann immer: in                         einigen Stunden soll es geschehn; morgenfruͤh; es ist jetzo Nacht, u.s.w.;                         und so lag ich, das Ende dieser einigen Stunden, dieses Morgenfruͤhs, mit                         Schmach erwartend, und wenn es da war, ward das Versprechen doch nicht                         erfuͤllt. Sie koͤnnen sich vorstellen, in der uͤblen Laune darinnen ich war,                         wird meine trunkene Phantasie eben nicht die angenehmsten Plaͤtze zu meinem                         Auffenthalt geschaffen haben. Bald lagerte sie mich mit meinem Bette                         zwischen zwei engen Mauren, wo ich von keiner Seite einen Arm bewegen                         konnte, bald auf eine Grabstaͤte, bald in einen Stall, und bald auf einen                         oͤffentlichen Platz vor dem Lazareth. Alle Beweißgruͤnde meiner Freunde und                         Waͤchter, 


die auch meine Freunde waren, daß ich mich wirklich in                         meiner Stube befinde, waren vergebens; die Darzeigung meiner Buͤcher, an                         denen ich dichte lag, meiner Kupferstiche, die mir gegenuͤber hingen, war mir                         blosser Betrug dieser Leute. Bald hielt ich weder Buͤcher noch Kupfer fuͤr die                         meinigen, bald glaubte ich, man haͤtte sie an die Oerter meines Aufenthalts                         hingebracht. Diese Jdee war fuͤr mich die schrecklichste, die, wenn sie nicht                         endlich nach acht Tagen unterbrochen worden waͤre, mir gewiß den Tod zuwege                         gebracht haͤtte. Jch schreibe ihr allein mit sehr                         vielem Grunde meine voͤllige Schlaflosigkeit zu.                      Den Ursprung dieser Einbildung leite ich bloß von der wirklichen oͤrtlichen                         Veraͤnderung meiner gewoͤhnlichen Schlafstaͤtte waͤhrend meiner Krankheit her.                         Es ist eine bekannte Sache, daß wir die erste Nacht in einem fremden Bette                         oder in einer fremden Stube, selbst im gesunden Zustande, schlaflos und                         unruhig zubringen. Der Mangel der gewoͤhnten Gegenstaͤnde, deren Vorstellung,                         die Seele bei ihrem Geschaͤft, (denn Geschaͤft kann                         man die willkuͤhrliche Herabspannung der Nerven und Unterdruͤckung der                         lebhaften Jdeen bei gesundem Gehirn, allerdings nennen) des Zuruͤckziehens                         aus dem Gewebe der Jdeen, zu begleiten pflegt, von der einen Seite, und die                         staͤrkere Wirkung der neuen und ungewoͤhnlichen Gegenstaͤnde von der andren                         Seite, beides fesselt die Aufmerksamkeit 


der Seele, und ihr                         Abstraktionsvermoͤgen hat um so vielmehr Schwierigkeiten zu uͤberwinden. Und                         natuͤrlich muͤssen diese Schwierigkeiten fast unuͤberwindlich in einem Zustande                         seyn, wo die sinnlichen Organen uͤbermaͤßig gespannt sind, der Umlauf des                         Bluts durch das Gehirn, und folglich die Absonderung der Lebensgeister sehr                         schnell geschieht, und bei unmaͤchtiger Willkuͤhr tausend Jdeen immer bereit                         sind, sich mit den neuen zu verketten, und ihre Lebhaftigkeit zu vermehren,                         so entfernet auch ihre Verwandschaft mit dieser seyn mag. Dieß war der Fall                         bei mir. Die Grundidee war, man hat mich aus meinem Schlafzimmer                         weggebracht. Meine Sehnerven haben von Anfang an einen Druck gelitten; die                         Gegenstaͤnde des Gesichts, die mich allenfalls auch in meiner Studierstube an                         meine Heimat haͤtten erinnern koͤnnen, wirkten auf das Organ zu schwach, ich                         sah alles dunkel, zerstuͤmmelt oder verkehrt. Meine uͤbrigen Organen hingegen                         waren um so mehr gespannt, Gehoͤr, Geruch, und Gefuͤhl waren ungemein scharf;                         ihre Gegenstaͤnde wirkten mit verstaͤrkter Lebhaftigkeit, und es war also sehr                         leicht, daß die Vorstellungen, die sie hervorbrachten, mit der                         Hauptvorstellung: der oͤrtlichen Veraͤnderung meiner Gegenwart, sich                         zusammengesellten. Ein Staͤndchen bei meinem Nachbar, ein blasender                         Postillion, oder auch der Nachtwaͤchter versetzten meinen Auffenthalt auf                         einen oͤffentlichen Platz, wo Musik und Tanz war. 


Das Wiehern                         eines Pferdes auf der Straße, in einen Stall, und der uͤble Geruch meines                         Schweißes, oder stockenden Blutes in meiner Nase, davon bestaͤndig eine Menge                         abging, auf eine Grabstaͤte.                      Meine zweite Einbildung bestand darinn, daß ich von der ganzen Welt gehaßt                         und verfolgt werde, alle meine Freunde haben von mir abgelassen, alle meine                         Kunden auf mich Verzicht gethan, und der ganze uͤbrige Theil der Menschen                         mich verachtet, oder mit den gleichguͤltigsten Augen angesehn. Die Ursache                         dieser Phantasie war vermuthlich, weil ich keinen von meinen vertrautesten                         Freunden um mich sah. F.. r war in Leipzig. W.. war zu delicat, um sich in                         einer Krankenstube aufzuhalten, und M.. n war selbst schwaͤchlich. Dies kam                         zu dem Mißtrauen, das, wie meine Freunde mir versichern, in gesunden Tagen                         schon mir gegen die Welt eigen war. Jndessen war diese Vorstellung mir lange                         nicht so viel Marter als die vorige. Sie wirkte bei mir eine Gegenverachtung                         meiner Veraͤchter; eine verzweifelnde Ruhe, und ein Verlangen nach dem Tode,                         als nach dem erwuͤnschungswerthesten Zustande. Daher kam es, daß so oft (und                         es war sehr oft) bei uͤberfallenden Schwaͤchen, oder bei einem sonstigen                         innren Gefuͤhle ich die Annaͤherung des Todes glaubte, ich ruhig und zufrieden                         lag, voller Erwartung des entscheidenden Augenblicks, der endlich den Knoten                         zwischen mir 


und der lumpichten Welt                         zerhauen wird. Haͤtte ich damals gewußt, was ich nachher bei meiner Genesung                         erfahren, daß ich so vielen Menschen nichts weniger als ein gleichguͤltiger                         Gegenstand war, daß alle meine Bekannten, alles, von der verschiedensten und                         entgegengesetztesten Denkungsart, wegen meiner Gefahr in hoͤchster Unruhe                         waren, mein Daseyn inniglich wuͤnschten, und kaum daß ich mich erholen werde,                         zwanzigweise zu mir kommen werden, um aus vollem Herzen ihre Freude zu                         bezeugen; haͤtt' ich dies alles gewußt, so waͤre mir die Jdee des Todes, die                         bitterste und quaalvollste gewesen; wer weiß, ob ich die Krankheit                         uͤberstanden haͤtte. Vorzuͤglich war mein Haß und Widerwille gegen diejenigen                         gerichtet, welche mir die meisten Wohlthaten in meiner Krankheit erzeigten,                         und ohne deren unermuͤdete Wartung ich gegenwaͤrtig zuverlaͤßig nicht mehr                         waͤre. A.. M.. H.. R.. H.. (den ich in meinem Delirio wegen seiner                         poßirlichen Figur immer Fallstaf nannte) die Geliebte meines Herzens, T..,                         alle diese kamen im genauesten Verstande Tag und Nacht nicht von meinem                         Bette, und drei ganzer Wochen nicht aus ihren Kleidern. Sie wuschen, und                         hoben und bewachten mich, und waren zugleich zu jeder Stunde die                         willfaͤhrigsten Laͤufer nach Doktor, Barbier, Apotheke, so wie die Umstaͤnde es                         erfoderten. Und gerade diese waren es, die ich als meine aͤrgste Feinde                         ansah, die bloß mich zu necken, hoͤhnen, 


und von meiner                         empfindlichsten Seite mich zu kraͤnken, um mich waͤren.                      Die traurigen Verzerrungen ihrer Gesichter, oder vielleicht auch bisweilen                         das unwillkuͤhrliche bittere Laͤcheln uͤber meine ausschweifende Phantasien,                         kamen meinem trunknen Gehirne als Zuͤge der ausgelassensten Freude vor: und                         ihr freundschaftliches Betragen und Gebehrden war mir nichts als                         beleidigender Hohn. Jch kraͤnkte und quaͤlte diese gute Leute auf eine                         erstaunliche Weise, und ich fange an auf die Menschheit stolz zu werden, die                         so viel Selbstverleugnung dem Gefuͤhle der Freundschaft und der Menschenliebe                         zu opfern vermag.                      Die Ursache dieses Mißtrauens hing vermuthlich mit meiner ebenerwehnten                         Einbildung, dem Mißtrauen gegen die ganze Welt zusammen. Dazu kam, daß                         dieses grade die Leute waren, an denen ich sonst das gefaͤlligste und                         nachgebendste Betragen gewohnt war, und die nun alles thaten, was in meiner                         Schwaͤrmerei mir hoͤchst zuwider war. Sie zwangen mir Medizin ein, wollten                         mich nicht aus dem Bette lassen, quaͤlten meinen Koͤrper aͤusserlich mit                         Zugpflaster und allerhand schmerzhaften Dingen, und widersetzten sich allen                         meinen Anschlaͤgen und Vorsaͤtzen. Was anders konnte auf eine verruͤckte                         Einbildung dieses wirken als den bittersten Haß und Widerwillen?                      Meine uͤbrigen Phantasien waren vielleicht die gemeinsten, die jedem Delirio                         eigen sind. Die 


Blumen meiner Bettgardinen und des Schirms,                         erschienen mir als Menschen, die in bestaͤndiger Bewegung sind. Sie gingen                         alle nach der Wand zu, und da es lauter Bekannte waren, die mir meine                         Phantasie in ihnen darstellte, so ging ich ihnen oft nach, und befand mich                         mit ihnen in grossen erleuchteten Zimmern zwischen den Waͤnden, wo ich die                         tiefsten und verborgensten Familiengeheimnisse, die in der Oberwelt jeder                         Mensch in der innersten Kammer seines Herzens vergraben haͤlt, erfuhr. Jch                         habe einst meine Geliebte ans Bette gerufen, und ihr eine schreckliche                         Begebenheit zweier unsrer Bekannten und Freunde erzaͤhlt, die ich in dieser                         geheimen schauervollen unterirdischen Versammlung erfahren hatte, und dies                         mit so vielem Zusammenhang und so grosser Wahrscheinlichkeit, daß sie es fuͤr                         nichts anders, als fuͤr eine wahre Geschichte hielt, die ich laͤngst vor                         meiner Krankheit schon wußte, ohne sie ihr zu entdecken, und daß ich etwa                         aus Unbesonnenheit jetzt schwatzhaft wurde. So tief und unausloͤschlich stach                         der Grabstichel der Natur die Gesetze in unserer Seele, daß sie, in dem                         widernatuͤrlichsten Zustande dieser, dem fluͤchtigen Auge zwar unkenntlich                         scheinen, den forschenden bewaffneten aber in ihrer voͤlligen Deutlichkeit                         sich darstellen. Der groͤßte Theil menschlicher Begriffe sind                         Verhaͤltnißbegriffe. Ordnung und Unordnung bestimmen wir nach willkuͤhrlich                         von uns vorausgesetzten Regeln, an sich ist                         Unordnung in der Na-


tur annehmen Unsinn und Gotteslaͤsterung. Jn                         der ausschweifendsten Raserei der Fieberhitze, in dem hoͤchsten Grad der                         Trunkenheit, giebt es so wenig bei den Seelenwirkungen etwas regelloses als                         in der Neutonschen Seele, da sie sich mit dem Bewegungssystem der                         Himmelskoͤrper beschaͤftiget! und nun genug davon.                      Beim Anfang meiner Raserei wurden meine Aerzte herbei gerufen, denen es                         nichts unerwartetes war, so wie es ihnen, ausser meiner Genesung, kein                         Umstand in der ganzen Krankheit war. Jch wurde reichlich mit spanischen                         Fliegen belegt, und innerlich bekam ich alle zwei Stunden zwei Gran Kampher.                         Die Nacht brachte ich im heftigsten Delirio zu. Daß sie schlaflos war, sage                         ich ihnen nicht mehr, die Naͤchte wie die Tage waren es alle bis zum                         siebenzehnten Tage.                      Den 27sten war der Zustand derselbe. Einige Stunden ließ das Fieber nach, kam                         aber hernach wieder mit der vorigen oder mit groͤsserer Heftigkeit. Waͤhrend                         der Remißion befand ich mich in Ansehung des Delirii in einem seltnen                         Mittelzustand. Meine Einbildung verfertigte zwar keine neue phantastische                         Bilder, aber die waͤhrend der Eracerbation verfertigten, hielt sie auch dann                         fuͤr wirkliche Naturdinge, in ihnen lebte und webte meine Seele immer fort.                         So lebhaft war meine Phantasie bei Verfertigung dieser Bilder, so schwach                         mein Verstand bei ihrer Erinnrung. Da diese 


Bilder mich                         quaͤlten, so gab ich mir bei der Remißion oft Muͤhe, sie aus meinem                         Gedaͤchtnisse zu verbannen, und suchte allerhand kindische Zerstreuungen.                         Einst ließ ich mir vom Markte ein Regiment hoͤlzerne Soldaten, eine Kegelbahn                         und dergleichen Spielzeug mehr holen, und mein alter Schwiegervater und                         meine Geliebte mußten mit mir spielen. Mit welchem Gemuͤthe koͤnnen Sie sich                         leicht vorstellen. Jndessen sobald der Anfall des Fiebers wieder herankam,                         so war meine Staͤrke die Bilder zu unterdruͤcken verloschen; eine Waͤrme                         durchdrang meinen ganzen Koͤrper, und auch meine ganze Seele; mein Gehirn                         ward wieder erleuchtet, und das ganze Schattenspiel drang sich mir wieder                         mit aͤusserster Lebhaftigkeit auf. Unter den Rezepten dieses Tages finde ich                         bloß einen Trank aus dem Wermuthsalz. Zu welchem                         Ende errathe ich nicht. Die Nacht war graͤßlich, meine Raserei war                         uͤberschwenglich, noch schlimmer aber der folgende Tag, der 28ste. Die                         Heftigkeit meiner Raserei ließ gegen Mittag nach, dagegen verfiel ich in                         einen Tetanum. Jch war kaum im Stande ein einziges Glied zu bewegen. Jch                         hatte mein Bewußtseyn, und wollte gerne mit meinen Aerzten sprechen, aber                         meine Zunge war voͤllig gelaͤhmt. Jch hielt diesen Zustand ganz gewiß fuͤr die                         aͤusserste Grenze zwischen dem Reiche des Lebens und des Todes, und lag ruhig                         und zufrieden, die erwuͤnschte Ueberfahrt erwartend. Aus Mangel der Sprache                             


schrieb ich meinem Freund V.. in die Hand: Paß. Man konnte Anfangs meinen Gedanken nicht                         errathen, bis ich durch Mienen es erklaͤrte, daß er mir den Paß                         unterschreiben sollte; wohl verstanden, dies geschahe scherzweise, und aus                         einer Art von Uebermuth, weil ich mich meinem Ziele so nahe fuͤhlte. Dieser                         Zustand hielt einige Stunden an, und verlor sich auf den Gebrauch des                         Weines.                      Alles dieses waren Vorbothen der darauf folgenden Nacht. Es uͤberfiel mich in                         derselben eine ungemeine Schwaͤche, darauf folgten unwillkuͤhrliche stinkende                         Stuhlgaͤnge; mein Bewußtseyn entwich; mein Puls verschwand; meine Augen                         verdrehten sich; ein kalter Schweiß bedeckte mich; ich schnarchte, roͤchelte,                         las Federn, zupfte an der Bettdecke, war steif, ungelenkig: ich befand mich                         in der wahren Agonie, der Vorstadt der Zukunft. Meine wachende Freunde waren                         in der aͤussersten Bestuͤrzung, einige liefen zu meinem Arzt S.., um ihn                         herbei zu rufen. Als sie ihm aber meinen Zustand erzaͤhlten, so wollte er                         nicht mehr kommen, er, der sonst unverdrossen Tag und Nacht fast alle zwei                         Stunden bei mir war. Jch kann da nichts mehr machen, die                             Kunst ist da zu Ende, sagte er, gehn Sie hin zu                             seinem Schwiegervater und lassen ihn die juͤdischen Sterbeceremonien                             verrichten; und sie gingen und vollfuͤhrten diesen Auftrag, es war                         Nachts um zwei Uhr, kamen bei meinem verehrungs- und 


liebenswuͤrdigen Alten. »Gehn Sie hin zu ihrem sterbenden Sohn, und                         ertheilen ihm Jhren letzten Seegen, dies ist alles, was Sie der Vater noch                         thun koͤnnen, Sie der Arzt vermoͤgen nichts mehr.« Der gute Mann springt aus                         dem Bette, ziehet sich an, aber auf einmal fiel er hin mit einer Laͤhmung an                         der Zunge, und einem Zittren an den Gliedern, ward kalt, und konnte nicht                         aus der Stelle. Stellen Sie sich, mein Freund! dieses schreckliche                         Familiengemaͤhlde vor, recht lebhaft vor, und begleiten Jhren Gedanken uͤber                         die Wuͤrde der Menschheit dennoch mit keinem Seufzer, uͤber den Werth des                         Lebens mit keinem Achselzucken, und Sie sind das Jdeal von Weltweisen, fuͤr                         dessen Freundschaft ich der Vorsehung nie genug danken kann. Denken Sie sich                         nemlich, hier einen Vater von sieben Kindern und                         einer anhangenden Familie, die ganz durch sein Schaffen erhalten wird,                         ploͤtzlich in Lebensgefahr; um ihn eine schwangere Gattin, deren Herzen, das                         schon so lange von dem Zustande ihres geliebten Sohns gequaͤlt und muͤrbe                         worden, nun zwei solche verderbende Schlaͤge zu gleicher Zeit drohn, da einen sterbenden Sohn; um ihn ein liebes jaͤhriges Weib, dessen Wesen ganz mit ihm verwebt                         ist, das nur in und durch ihn gluͤcklich zu seyn                         glaubt; eine Mutter, eine Schwester, denken Sie sich dieses, mein Freund!                      S.. ward nunmehr aus dem Bette geholt, nicht mehr zu dem schon aufgegebnen                         verlornen 


Sohn, sondern zum Vater, daß                         er dem Sohne nicht nacheile. Es wurde ihm zur Ader gelassen, Brechmittel                         gegeben, und sonstige topische Mittel angewendet, man brachte ihn ins Bette.                      Waͤhrend meiner Agonie, die zwei Stunden dauerte, waren A.. und die uͤbrigen                         Freunde um mich beschaͤftigt mich zu erwecken. Man belegte mich von oben bis                         unten mit Zugpflaster, Meerretig, Sauerteig u.s.w., ohne daß ich von allem                         das mindeste fuͤhlte. Endlich ward ich durch eine spanische Fliege, die auf                         der Stelle einer andern noch nicht zugeheilten von neuem zwischen den                         Schultern gelegt wurde, zuruͤck in das Getuͤmmel meiner phantastischen Welt                         gerissen. Jch fing an zu fuͤhlen, zu schlucken, mein Puls hob sich, ich ward                         warm, bald darauf heiß; ich war wieder da, wo ich ausgegangen war, ich                         rasete wieder meine vorige Raserei, aber um so heftiger. Mein Arzt kam nun                         wieder, und fing an, mit doppelten Kraͤften zu arbeiten. Auf die Nachricht,                         die man meinem Schwiegervater von meiner Erholung brachte, stellte sich                         augenblicklich der Gebrauch seiner Sprachwerkzeuge ein. Gottlob! war das                         erste, was er hervorbrachte. Ein inniglichers, inbruͤnstigers und vielleicht                         auch Gott angenehmeres Gottlob ist wohl nie uͤber die                         Lippen eines Heiligen gekommen, das bin ich uͤberzeugt.                      Man reichte mir nunmehro wechselweise, halbstuͤndlich um halbstuͤndlich die Serpentaria in 


Substanz und die China,                         so daß ich von der ersten allein binnen zwei Tage uͤber anderthalb Unzen                         verschluckte, dabei auch an ein halb Quentchen Kamphor.                      Den 29sten ging also mein Delirium immer ununterbrochen fort. Jch blieb noch                         immer unter meinen vorigen Phantasien, nur daß ihre Vorstellung noch viel                         lebhafter, und wirklich scheinender waren als vorher; ich glaubte noch immer                         jede Stunde, daß sie die naͤchste zu meinem Ende waͤre.                      Den Morgenfruͤh gleich nach meiner Erwachung aus der Agonie, rasete ich                         gewaltig, ich jagte A.. und M.., zwei Freunde, (um deren geleisteten Dienste                             einigermassen zu erwiedern allein, ich mir jetzo                         wuͤnsche, sehr gluͤcklich zu seyn) als meine aͤrgsten Feinde aus der Stube,                         wollte sie nie wieder vor Augen haben, und obschon ich sie des Abends wieder                         zu mir kommen ließ, und sie um Verzeihung bat, so jagte ich sie bei                         Annehrung der Exacerbation doch wiederum weg, so, daß ich sie bis lange nach                         meiner Genesung nicht wieder zu sehen bekam. Des Abends ward die Jdee des                         Sterbens etwas lebhafter in mir. Jch schickte nach M.. n, zu welchem Ende                         weiß ich jetzt nicht mehr so recht deutlich; so viel ich mich erinnre, war                         es ein gewisses Eitelkeitsgefuͤhl: ich wollte diesem Manne zeigen, und ihn                         versichern, wie ruhig und zufrieden ich die Welt verlasse, und daß ich                         voller Ueberzeugung von einer andern gluͤcklichern Welt meine Reise antrete.                             Unpaͤßlichkeit-


halber kam er nicht. Nicht lange hernach                         schickte ich nach den Aeltesten der Gesellschaft der Krankenbesucher, (eine Gesellschaft bei unserer Nation, die ihre                         Einrichtung und Gesetze vom Throne der Menschheit unmittelbar empfangen zu                         haben scheint) ich sagte ihnen mit voͤlligem und klarem Bewußtsein, daß ich                         meinen baldigen Todt fuͤhlte, jetzo waͤre die beßte Zeit mich dazu                         vorzubereiten. Dieß verrichteten diese gute Leute auf die sanfteste und                         menschenfreundlichste Weise, die ich nie vergessen werde. Sie diktirten mir                         einige der gewoͤhnlichsten Beichtformeln, unter bestaͤndiger Versicherung, daß                         ich Gefahrfrey waͤre. Dies dauerte ungefaͤhr fuͤnf Minuten, alsdann                         verabschiedete ich sie, mit der Bitte, daß sie in meinem letzten Augenblicke                         nicht so viel Weinens und Schreyens an meinem Bette, wie dies gewoͤhnlich                         beim Sterbenden geschieht, machen lassen moͤchten. Sie versprachen es und                         gingen.                      Von diesem Tage an bis zum 3ten Januar ging nichts merkwuͤrdiges vor. Der                         ganze Zustand der Krankheit blieb derselbe, immerfort schlaflos, immerfort                         rasen, immerfort zanken und flehn, daß man mich nach meinem Logie, und zwar                         nach meiner Lesestube, wo Wolfs und Neutons                         Bildnisse haͤngen, bringen moͤchte. Meine Aerzte schoͤpften aus der                         Dauerhaftigkeit meines Koͤrpers, und aus andern Symptomen einen geringen Grad                         von Hofnung, aber alles hing nun vom Schlafe ab. 


Ohne diesen                         haͤtte ich binnen einigen Tagen dennoch darauf gehn muͤssen. Meine wuͤrdige                         Schwiegermutter bestand schon einige Tage vorher darauf, daß man meinem                         Verlangen willfahre, und mich nach meiner Lesestube bringe, aber meine                         Aerzte wollten, aus welchem Grunde weiß ich nicht, es nicht zugeben.                      Den 3ten endlich setzte sie es durch. Sie erhielt die Erlaubniß meines                         Arztes: weil man nichts mehr zu verlieren hat. Meine                         Phantasie lagerte mich gerade diesen Tag in der neuen Friedrichsstrasse auf                         irgend einen Boden. Als ich auf mein Bitten, man moͤchte Kutsch und Pferde                         holen, um mich nach meiner Lesestube zu bringen, von meiner lieben                         Schwiegermutter die Versicherung erhielt, daß es binnen einigen Stunden                         geschehen wird, so war ich ausser mir, und versicherte allen: daß ich da                         ruhig und gesund werde. Und als man mir nach einigen Stunden die Thuͤre                         oͤfnete, und sagte: ich waͤre nahe an meinem verlangten Zimmer, so rief ich                         voller Freude: nun bedarf es ja nicht einmal der Kutsch                             und Pferde!                     Des Mittags war meine Lesestube erwaͤrmt; ein neues Bett zubereitet, und man                         brachte mich hinein. Mit dem Augenblick aͤnderte sich mein ganzes innres                         Gefuͤhl. Jch lag ungefaͤhr zehn Minuten und auf einmal uͤberfiel mich, zum                         groͤßten Erstaunen aller, ein sanfter ruhiger Schlaf, der zwei Stunden                         anhielt; erwachte darauf einige Mi-


nuten, delirirte sehr wenig,                         und schlief gleich wieder ein. Und so hielt der Schlaf, nur von einigen                         Augenblicken Erwachung unterbrochen, bis zum 4ten des Mittags an.                      Jch erwachte, und weg war meine Krankheit, da mein voͤlliges Bewußtseyn. Die Freude meiner                         Aerzte, Freunde, und Familie in diesem Augenblick, koͤnnen Sie sich leicht                         vorstellen, oder auch nicht leicht vorstellen. Alles um mich herum war                         vergnuͤgt und froͤlich, nur ich war niedergeschlagen, bis auf den hoͤchsten                         Grad ermattet. Mein ganzes ich war mir nicht                         fuͤhlbar, beinahe kam es mir vor, daß der Genesene ein ganz andres Subjekt                         neben mir im Bette waͤre. Meine Seele war indessen heiter. Waͤhrend dieses                         Schlafs hat die Krankheit die seltenste Metastasis gemacht, die in den                         Schriften der Aerzte vorkoͤmmt. Jch spuͤrte gleich bei meiner Erwachung, daß                         mir die ganze innre Hoͤle des Mundes wehe that, und ich nicht schlucken                         konnte. Und als mein Freund S. mir im Mund sahe: so fand er mit Erstaunen,                         daß er ganz nebst dem Zapfen bis tief herunter im Schlunde mit Schwaͤmmen uͤberzogen war, die eine dicke graͤuliche                         Haut bildeten. Er war erfreut uͤber diese Crisis, so sehr ich auch von diesem                         Zufall gequaͤlt wurde. Das Herunterschlucken eines Tropfen Wassers machte mir                         die graͤßlichsten Schmerzen. Nun uͤbernam mein Freund V.. mich, ich wurde Tag                         und Nacht alle Stunden ge-


pinselt, gespruͤtzt, gegurgelt mit den                         schaͤrfsten und reizendsten Dingen, bis binnen einer Zeit von zwoͤlf bis                         funfzehn Tagen die Schwaͤmme sich verloren, und ich meinen Mund allmaͤlig                         wieder brauchen konnte.                      Dieses Zufalls ungeachtet fingen meine Koͤrper- und Seelenkraͤfte an,                         augenscheinlich zuzunehmen. Den 7ten brachte man mich auf mein Verlangen auf                         den Sopha, wo ich wie ein unbeweglicher Knaul eine halbe Stunde da lag; dann                         wieder ins Bette. Binnen zehn Tagen, da ich an meinen Mund noch sehr litt,                         hatte ich schon das Vermoͤgen in der Stube herumzuwandeln; den ganzen Tag                         aufzudauren, und von Morgen bis Abend in abwechselnden zahlreichen                         Gesellschaften von Verwandten, Freunden, Bekannten und Unbekannten vergnuͤgt                         zuzubringen. Damals erfuhr ich, was ich, wie ich Jhnen bereits gesagt, acht                         Tage eher, um vieles nicht moͤchte gewußt haben: die allgemeine aufrichtige                         Theilnehmung an meinem Zustande, die allgemeine Unruhe so vieler Bekannten                         in den Stunden meiner Gefahr, und die Freude uͤber meine Wiederherstellung.                         Sie hat mir mehr als einmal Thraͤnen gekostet, diese herzliche Simpathie. Sie                         setzt Verdienste und Wuͤrdigkeit voraus, deren ich mir nicht bewußt bin, und                         die zu besitzen ich wuͤnsche. Allguͤtiger! welch einen Schatz von Seeligkeit,                         hast du mit dem himmlischen Gefuͤhl der Geselligkeit in des Menschen Herz                         gelegt! 


wer ihn nur recht brauchen will diesen Schatz! wer ihn                         nur recht zu brauchen weiß!                      Und dieser angenehmen Empfindung der vielfaͤltigen Theilnehmung, die ich so                         einige Wochen hintereinander genoß, nicht den Leckerbissen und den                         koͤstlichen Weinen schreibe ich meine uͤber alle Erwartung schnelle Erholung                         meiner verlornen Kraͤfte zu. Jch bin nunmehr schon in der dritten Woche                         wiederum auf den Beinen, fuͤhle mich stark, besuche meine Kranken, die                         Funktionen meines Koͤrpers gehn fertiger und richtiger von statten als je zu                         einer Zeit in meinem Leben. Meine Seelenkraͤfte sind heiter, und besitzen                         ihre vorige Spannung wieder; und in Ansehung meines Gemuͤths, meiner                         Zufriedenheit, meiner Laune und meiner Gesinnungen gegen Menschen hoffe ich                         so viel gewonnen zu haben, daß ich um vieles nicht diese Krankheit nicht                         moͤchte uͤberstanden haben. So treflich, mein Freund! ist der Dinge                         Zusammenhang, so weise die Verkettung des Guten mit dem Uebel in der Welt                         eines Schoͤpfers wie Gott!                      Jch schicke Jhnen hier die ersten drei Bogen meines Kompendii von der                         medicinischen Enciclopaͤdie. Meine Krankheit hat mich an der Fortarbeitung                         unterbrochen. Ausgangs kuͤnftigen Monats setze ich meine Vorlesungen und die                         Ausarbeitung dieses Werks fort, wiewohl die Anstrengung meiner Kraͤfte von                         nun an gewiß mit mehr Schonung geschehn soll.                      


Leben Sie wohl, mein Lieber, seyn Sie vergnuͤgt und zufrieden, und nicht zu                         voreilig und geschwindschluͤßig in Bestimmung Jhrer zukuͤnftigen Umstaͤnde aus                         den gegenwaͤrtigen. Es ist wahr, die Gegenwart geschwaͤngert vom Vergangnen,                         wird Mutter vom Zukuͤnftigen, aber wissen Sie auch, daß weder das Gebaͤhren                         noch das Empfangen dieser Mutter auf einmal geschieht; sondern allmaͤlich.                         Sie empfaͤngt und gebaͤhrt ununterbrochen fort, und jede ihrer Fruͤchte wird                         augenblicklich bei der Entstehung wieder Empfaͤngerinn und Gebaͤhrerinn; und                         daher kann die ganze Frucht von uns Endlichen weder                         umfast, noch vorausgesehn werden. Aber Der sie umfast und voraussehn kann,                         hat sie vorausgesehn und nach eignem Gefallen bestimmt. Und da Er gut und                         weise ist, zum Besten eines jeden von uns bestimmt.                      Fahren Sie fort mich zu lieben, so wie ich Sie von ganzem Herzen liebe.                                                                            Herz, MarcusMarcus Hertz.                                                                   



                                      3. Sonderbare Handlungsart ohne Bewußtseyn.
                                                      Burnett, Lord Monboddo (uͤbersetzt von Georg Ludwig                                 Spalding)                                                                   Eine Erscheinung sonderbarer Art trug sich zu, von welcher ich mich sehr                         umstaͤndlich und genau zu unterrichten Gelegenheit hatte. Dies war der Fall                         eines jungen Maͤdchens in der Nachbarschaft meines Landhauses. Sie war mit                         einer Krankheit behaftet, die ganz wohl unter dem Namen Louping d.i. huͤpfendes Fieber bekannt ist. Es ist nichts anders                         als eine Art von Raserei, welche die Kranken im Schlafe ergreift, und macht,                         daß sie springen und rennen, als ob sie besessen waͤren.                      Das Maͤdchen ward von dieser Krankheit drei Jahr vorher im Fruͤhling                         angefallen, da sie ohngefaͤhr sechzehn Jahr alt war, und das Uebel dauerte                         etwas uͤber drei Monate. Der Paroxismus ergrif sie allemal bei Tageszeit,                         gewoͤhnlich gegen sieben oder acht Uhr des Morgens, wenn sie schon zwei oder                         drei Stunden ausser dem Bette gewesen war. Es fing mit einer Schwere des                         Kopfes und Schlaͤfrigkeit an, die sich in Schlaf endigten, wenigstens in eine                         Art davon, denn ihre Augen waren fest zugeschlossen.                      Jn diesem Zustande war sie vermoͤgend, mit einer erstaunenswuͤrdigen                         Behendigkeit auf Tische und Stuͤhle zu springen. Hernach suchte sie auch 


wol aus dem Bauernhaͤuschen, worinn sie mit ihren Aeltern und                         ihrem Bruder lebte, herauszukommen, und mit groͤßerer Heftigkeit, auch weit                         schneller, als sie beim Wohlbefinden jemals thun konnte, zu laufen.                      Allemal geschah' dies aber mit einer gewissen Richtung nach irgend einem                         bestimmten Orte in der Nachbarschaft. Oft sagte sie, wenn sie den Paroxismus                         herannahen fuͤhlte, sie wolle nach diesem Orte gehen. War sie nun an dem Ort                         ihrer Bestimmung angekommen, und erwachte daselbst noch nicht, so kam sie in                         derselben sichern Richtung zuruͤck, ob sie sich gleich nicht immer auf der                         grossen Landstrasse hielt, sondern haͤufig einen naͤheren Weg queerfeldein                         lief.                      Freilich hatte sie eben deswegen oft einen sehr rauhen Fußsteig, aber sie                         fiel ohngeachtet der Heftigkeit, mit welcher sie lief, dennoch niemals.                         Jndessen die ganze Zeit, da sie lief, waren ihre Augen voͤllig geschlossen,                         wie ihr Bruder bezeugt, welcher oft mit ihr lief, um Sorge fuͤr sie zu                         tragen, und welcher, obgleich weit aͤlter, staͤrker und hurtiger, es doch kaum                         mit ihr aushalten konnte. Wenn sie, vor der Herannaͤherung des Paroxismus,                         sagte, nach welchem Orte sie zu wollte, pflegte sie dabei zu erzaͤhlen, es                         habe sie die Nacht vorher getraͤumt, sie solle dahin laufen; und ohngeachtet                         man ihr zuweilen von irgend einem bestimmten Orte abrieth, als von meinem                         Hause zum Exempel, wo die Hunde 


sie beissen koͤnnten, behauptete                         sie, sie wolle den Weg laufen und keinen andern.                      Wenn sie erwachte, und von ihrem Wahnwitze befreit war, fuͤhlte sie sich sehr                         schwach; aber bald kam sie wieder zu Kraͤften, und befand sich um nichts                         schlimmer; im Gegentheil, hatte man sie im Laufen gehindert, so war sie um                         ein großes kraͤnker. War sie nun zu sich selbst gekommen, so hatte sie nicht                         die geringste Erinnerung von dem, was sich waͤhrend ihres Schlafes zugetragen                         hatte. Manchmal pflegte sie auch wohl auf dem obern Rande der irdenen Mauer                         herumzulaufen, die ihres Vaters kleinen Garten umgab, und, obgleich die                         Mauer eine unregelmaͤßige Figur hatte, auch oben sehr schmal war, fiel sie                         doch nie herunter, noch von der Spitze des Hauses, wohinauf sie sich                         zuweilen mit Huͤlfe dieser Mauer half, ohne daß sich ihre Augen auch dabei im                         geringsten eroͤfneten.                      Einige Zeit, ehe die Krankheit sie verließ, traͤumte sie, wie sie erzaͤhlte,                         das Wasser eines benachbarten Brunnens, genannt Tropfbrunnen, werde sie                         heilen. Dem zu folge trank sie in reichem Maaße davon, sowol ausser als                         waͤhrend des Paroxismus. Einsmals in demselben aͤusserte sie durch Zeichen                         eine heftige Begierde davon zu trinken, (denn in dem Anfall sprach sie nicht                         deutlich genug, um verstanden zu werden.) Und, da man ihr anderes Wasser                         brachte, ließ sie es sich nicht nahe 


kommen, sondern stieß es                         mit Zeichen von großem Abscheu von sich.                      Hingegen da man ihr Wasser aus diesem Brunnen brachte, trank sie's sehr                         gierig mit immer verschlossenen Augen. Vor ihrem letzten Paroxismus, sagte                         sie, nun habe sie gerade noch drei Spruͤnge zu machen und dann wolle sie                         weiter weder springen noch laufen. Dem zu folge, nachdem sie in ihren                         gewoͤhnlichen Schlaf gefallen war, sprang sie auf das Gesimse des Kamins, und                         wieder herunter. Dies that sie dreimal, und hielt darauf ihr Wort, und                         sprang niemals weiter.                      Jetzt ist sie vollkommen gesund. Diese Nachricht bekam ich von dem Vater, der                         Mutter, dem Bruder, die ich jeden insbesondere und alle zusammen ausfragte,                         und ebenfalls von dem Maͤdchen selbst, in so weit sie sich der Sache erinnern                         konnte. Denn, wie ich gesagt habe, hatte sie keine Erinnerung von allem, was                         sich waͤhrend ihres Paroxismus zugetragen.                      Dagegen besann sie sich auf alles, was ausser demselben vorging, und                         besonders auf ihre Traͤume. Sie sagte mir, sie schlafe des Nachts sehr gut,                         habe einen guten Appetit, und befinde sich in jeder Ruͤcksicht wohl, bis der                         Paroxismus sie anfalle.                      Es fing, sagte sie, bei den Fuͤssen an, und kroch gleich einer allmaͤligen                         Erkaͤltung und Taub-


heit immer hoͤher und hoͤher, bis es zum                         Herzen kam, worauf sie weiter kein Gefuͤhl von dem Zustande hatte, in dem sie                         sich befand.                      Aus dem Engl. des Burnett, Lord MonboddoLord Monboddo                         
uͤbersetzt von Spalding, Georg LudwigG.                             L. Spalding.                                          

                                      4. Hat die Seele ein Vorhersehungsvermoͤgen?
                                                      Hennig, Georg Ernst Sigismund                                                                   Koͤnigsberg den 18ten Maͤrz 1783.                     Als ich vor einiger Zeit das erste Stuͤck Jhres Magazins zur                         Erfahrungsseelenkunde zu lesen bekam, war mir eben ein Vorfall begegnet, den                         ich Jhnen sogleich als einen Beitrag zu dem psychologischen Problem: ob die                         Seele (wenigstens hie und da irgend eine und die andre) ein                         Vorhersehungsvermoͤgen habe, zuzuschicken mir vornahm.                      Jch war nehmlich vor einigen Wochen zu einer hiesigen Kaufmannsfrau, Namens                         Krausin, im Loͤbnicht wohnhaft, gerufen worden, die nicht lange zuvor                         niedergekommen war, und mich jetzt in ihrer Krankheit, wegen einiger                         Gewissensangelegenheiten zu sprechen verlangte. Bei dieser Frau hatte sich                         im vorigen Jahr 1782 im Monath Januar der Umstand ereignet, daß eines ihrer                         Kinder gestorben war, welches sie ungemein zaͤrtlich liebte. Schon 


damals hatte sie gesagt, daß sie dies Kind nicht lange                         uͤberleben wuͤrde. Aufs folgende Jahr wuͤrde sie im Monath Januar wieder                         entbunden werden und in diesen Sechswochen wuͤrde sie sterben.                      Jhr Mann, ein sehr vernuͤnftiger Mann, der sie zugleich ungemein zaͤrtlich                         liebte, stellte ihrem Vorgeben mancherlei Gruͤnde entgegen, wie niemand sein                         Ende wissen koͤnne, und sich nicht vor der Zeit unnoͤthigen Kummer machen                         muͤsse u.d.m., allein man konnte ihr diese Meinung nicht aus dem Sinne reden                         — Genug sie fuͤhlte sich einige Monathe darauf wuͤrklich in andern Umstaͤnden                         und dachte also auch desto lebhafter an ihr Ende.                      Sehr oft fand ihr Mann, wenn er von seinen Geschaͤften nach Hause kam, sie in                         Sterbensbetrachtungen vertieft, sehr oft auch in vielen Thraͤnen, die sie                         jedoch nicht eigentlich wegen ihres, wie sie glaubte, bevorstehenden Todes                         willen vergoß, sondern vielmehr um einiger Gewissensangelegenheiten willen,                         die ihr bestaͤndigen Kummer verursachten.                      Sie ward hierauf wuͤrklich im vergangnen Monath Januar gerade zu derselben                         Zeit, ja an diesem Tage entbunden, an welchem ihr Kind voriges Jahr                         gestorben war — Doch lebte dies Kind auch nur einige Wochen, woruͤber sich                         indeß die Mutter gar nicht betruͤbte, weil es ihrem Manne, wie sie sagte, nur                         eine desto groͤßre Last seyn wuͤrde. Uebrigens war die Geburt, wenn auch                         schwer, doch gluͤck-


lich voruͤbergegangen und schien nirgend                         etwas von einer Gefahr zu befuͤrchten zu seyn. Jndessen fand sich ein                         Geschwuͤr am Unterleibe, welches der Arzt fuͤr eine Druͤse hielt, wo sich die                         Milch hingezogen und verhaͤrtet haͤtte, wobei sie die erstaunlichsten                         Schmerzen empfand.                      Jhr Mann, mit dem ich mich vorher unterredet, eh' ich ins Krankenzimmer trat,                         hatte mir alle diese vorher angezeigten Umstaͤnde entdeckt, die mir aber zum                         Theil schon bekannt waren, da sie zu unsrer Gemeinde gehoͤrte. Nach                         mancherlei Gespraͤchen uͤber ihren Seelenzustand, wo sie, nachdem sie                         jedermann hinauszugehen ersucht hatte, alle ihre Gewissensangelegenheiten                         und Zweifel entdeckt, lenkte ich denn auch die Unterredung auf die                         vorhererwehnte Materie, wuͤnschte aber zugleich, daß Gott ihr bald an Leib                         und Seele helfen wolle.                      Hier indeß versicherte sie mich, daß sie gewiß sterben werde, und da ich sie                         naͤher um die Gruͤnde, die sie davon haͤtte, befrug, antwortete sie mir: daß                         sie zwar nicht sagen koͤnnte, woher sie es eigentlich wisse, doch aber sei                         ihr das gar wohl erinnerlich, daß schon an dem Sterbenstage ihres vorigen                         Kindes, welches nun ein Jahr sei, dieser Gedanke ihr sehr lebhaft geworden                         waͤre. Bei diesen Gedanken blieb sie auch bestaͤndig, obgleich der Arzt ihr                         jetzt noch immer alle Hofnung der Gene-


sung gab und zu ihrer                         Huͤlfe nicht das geringste versaͤumt wurde.                      Bisweilen wuͤnschte sie wohl um ihrer Kinder und ihres Mannes willen noch zu                         leben, schien es auch, wegen der guten Vertroͤstungen, die man ihr gab, zu                         hoffen, allein sie kehrte immer gar bald wieder zu ihrer vorigen Meinung                         zuruͤck, und da einst ihre Kinder vor ihrem Bette stunden und sie in ihrer                         Unschuld baten, sie moͤchte doch nicht sterben, nahm sie das aͤlteste bei der                         Hand und sagte sehr lebhaft: »Ja sterben werde und muß ich, meine guten                         Kinder, aber ihr behaltet einen guten Vater, der fuͤr euch sorgen wird, dem                         folget allezeit.« Sie starb auch wirklich den 8ten Februar, nachdem sich                         zuvor der Brand in den Eingeweiden gefunden hatte.                      Sie war uͤbrigens eine Person von einem sehr lebhaften                             Temperament, und feuriger Einbildungskraft,                         schien einen sehr feinen Nervenbau zu haben, mithin sehr empfindsam,                         ungemein biegsam und weich, und von sehr zaͤrtlichem Gewissen. Jch habe das                         fast bei allen denen gefunden, die mit ihr aͤhnliche Vorfaͤlle gehabt, und                         dies oder jenes vorausgesehn oder wenigstens voraussehen zu koͤnnen geglaubt                         haben.                      Sie starb indeß nicht eher, als bis sie ihrer Zweifel wegen hinreichend                         beruhigt war, welches 


ich immer bei denjenigen wahrgenommen,                         die in der Art und in dem Grade nach Vergebung und Gnade duͤrsteten, wie ich                         es bei ihr gefunden habe. Jch bin u.s.w.                      Hennig, Georg Ernst SigismundG. E. S.                                 Henning,                         
Koͤnigl. Kirchenrath und Pfarrer im Loͤbnicht 
zu Koͤnigsberg.                      

                                      5. Erinnerungen aus den ersten Jahren der Kindheit.
                                                      Fischer, Ernst Gottfried                                                                   Hier haben Sie eine Parallele zu Moritz, Karl PhilippJhren Erinnerungen aus den ersten Jahren der                         Kindheit (Erstes St. Seite 65). Meine Erinnerungen gehn zwar nicht so weit                         zuruͤck als die Jhrigen, nur bis in mein drittes Jahr; vielleicht aber sind                         sie doch nicht ganz unwichtig, da sich zwischen Jhren und meinen ein sehr                         merklicher Unterschied findet.                      Vielleicht gewinnt die Seelenlehre durch die Beobachtung ganz gewoͤhnlicher                         Wirkungen unserer Seele, die jeder bey sich selbst und bey andern leicht                         anstellen und pruͤfen kann, eben so viel, oder mehr, als durch die Bemerkung                         ausserordentlicher Erscheinungen, die zwar oft eine ganz neue und                         unverwartete Aussicht eroͤfnen, aber theils nicht selten zwei-


felhaft sind, theils sich nicht wiederhohlen lassen, so daß man                         meistentheils die gefundne Spur nicht weit verfolgen kann.                      Die Erinnerungen aus meiner Kindheit, von denen ich hier reden will,                         schraͤnken sich auf die ersten vier Jahre meines Lebens oder vielmehr nur auf                         das dritte und vierte ein, denn von den beyden ersten ist alle Erinnerung                         verschwunden. Meine Eltern wohnten damals auf dem Lande. Jhr nachheriger                         Aufenthalt war zwar nur eine Meile von dem vorigen entfernt, ich bin aber                         dennoch seitdem nie wieder in meinen Geburtsort gekommen. Gleichwohl schwebt                         mir das Bild desselben noch so lebhaft, so bestimmt vor Augen, als wenn ich                         ihn erst vor wenigen Jahren verlassen haͤtte.                      Der Ort war ein bloßer Flecken von vier bewohnten Haͤusern mit Nebengebaͤuden                         und einer Kirche, von denen allen ich noch ziemlich bestimmte Vorstellungen                         habe. Besonders aber erinnere ich mich der Wohnung meiner Eltern, aller                         Stuben, Kammern, der Kuͤche, des Kellers, u.s.f. aller Nebengebaͤude, des                         Hofes, der Gaͤrten so deutlich und mit so vielen kleinen, unbedeutenden                         Umstaͤnden, daß ich mir getraue von jedem Theil derselben eine ganz bestimmte                         Zeichnung zu entwerfen.                      Alle diese Erinnerungen aber muͤssen nothwendig unmittelbare Erinnerungen seyn, da sie lauter solche Gegenstaͤnde                         betreffen, von denen man durch Beschreibungen und Erzaͤhlungen keine be-


stimmte Vorstellungen erhalten kann. Jch gebe gerne zu, daß                         sich in diese Erinnerungen wohl manches falsche mag eingeschlichen haben.                         Die Einbildungskraft ist nur gar zu bereitwillig, unvollstaͤndige Bilder                         auszumahlen, ja ich habe sogar oͤfters bemerkt, daß Vorstellungen von solchen                         Gegenstaͤnden, die ich nur kurze Zeit betrachtet hatte, und denn ein Jahr                         lang, oder laͤnger nicht wiedersah, sich fast ganz veraͤndert, und ihre erste                         Wahrheit verloren hatten.                      Jch habe aber Grund zu glauben, daß es mit den Erinnerungen aus meiner                         Kindheit nicht so gegangen ist. Es haben mich oͤfters Augenzeugen, denen ich                         sie erzaͤhlte, von ihrer Richtigkeit versichert. Ja ich habe mich                         einigermaßen selbst durch den Augenschein davon uͤberzeugt, indem ich vor                         wenig Jahren von einem Berge bey Saalfeld, meinen Geburtsort, der noch etwas                         uͤber eine halbe Meile entfernt war, durch einen Tubus gesehen habe. Jch fand                         alles, so viel ich sehen konnte, so, wie ich mir's vorstellte, bis auf die                             Farbe des Wohnhauses, die aber in zwanzig Jahren                         wohl veraͤndert seyn konnte. Doch koͤnnte dieses auch wohl einen andern Grund                         haben, den ich weiter unten angeben will.                      Ob meine Vorstellung von der absoluten und verhaͤltnismaͤßigen Groͤße der Gebaͤude richtig waͤre, konnte ich in der                         Entfernung so genau nicht entscheiden, doch schloß ich aus verschiedenen                             Umstaͤn-


den und Vergleichungen, daß ich mir alles zu groß vorgestellt hatte. Das kann auch nicht                         anders seyn.                      Der Maaßstab, nach dem sich die Vorstellungen koͤrperlicher Groͤßen bilden, ist                         unser eigener Koͤrper, je kleiner dieser ist, um desto groͤßer muͤssen uns alle                         Gegenstaͤnde vorkommen.                      So wie wir groͤßer werden verkleinern sich zwar allmaͤlig die Vorstellungen von                         der Groͤße der uns umgebenden Gegenstaͤnde, und selbst von denen, deren wir                         uns nur erinnern, (denn sonst muͤßten alle unsere Erinnerungen aus dem                         kindischen Alter Riesengestalten seyn): aber gewoͤhnlich verkleinern wir die                         letztern doch nicht so sehr, daß sie mit denen uns umgebenden Koͤrpern in                         gleiches Verhaͤltniß kaͤmen.                      Jch glaube, es wird nicht leicht jemand seyn, der nicht die Beobachtung                         gemacht haͤtte, daß wenn man in den Jahren des Wachsthums, nach einer langen                         Abwesenheit, an einen Ort zuruͤckkommt, man die Fenster, Thuͤren, Tische und                         alle Gegenstaͤnde immer kleiner findet, als sie in der Erinnerung waren. Wie                         oft hoͤrt man sagen: »als ich noch in den untern Klassen der Schule war,                         saßen ganz andere Leute als jetzt in der obersten Klasse«.                      Was mir am merkwuͤrdigsten bey den Erinnerungen aus meiner Kindheit vorkommt,                         ist dieses: daß uͤberall die Vorstellungen von Figuren und Gestalten sich unausloͤschlich                         eingepraͤgt haben, die Erinnerungen an Farben aber so                         dunkel und unge-


wiß sind, daß sie sich fast gar nicht fixirt zu                         haben scheinen. Jch kann schlechterdings nicht mit Gewißheit sagen, welche                         Farbe die Thuͤr unserer Wohnstube hatte, ich bin gaͤnzlich ungewiß, ob die                         Waͤnde der Stube weiß, oder, wie es dort auf dem Lande sehr gewoͤhnlich ist,                         mit Brettern ausgeschlagen waren. Nur dunkel erinnere ich mich eines weissen                         Anzugs, den ich trug.                      Von welcher Farbe die haͤußliche Kleidung meiner Eltern, Geschwister, und                         anderer Leute im Hause war, erinnere ich mich gar nicht.                      Jn meinem dritten Jahr zog ein Theil der Reichsarmee nach der Schlacht bei                         Roßbach bei meinem Geburtsort vorbey; ich scheine mich noch sehr deutlich zu                         erinnern, daß ich mit meinen Geschwistern vor der Thuͤr unsers Hofes stand,                         und den Zug mit ansah, aber die Farben ihrer Uniform sind gaͤnzlich                         verschwunden. (Dieß ist, so viel ich weiß, meine fruͤhste Erinnerung.)                      Weiß und schwarz scheint sich noch am staͤrksten eingepraͤgt zu haben, so                         erinnere ich mich sehr deutlich, einer Kuh, der ich besonders gewogen war,                         mit einem weissen Fleck auf der Stirne; eines schwarzen Hundes; der weissen Tuͤcher, die die Bauerweiber nach dortiger Landesart, statt                         Maͤntel, umhatten, wenn sie aus den eingepfarrten Doͤrfern zur Kirche kamen,                         u.d.gl.m. Ueber diese Beobachtungen will ich noch einige Anmerkungen machen.                      


Jch habe von meiner ersten Kindheit an, ein schlechtes Gesicht gehabt, und                         ehemals noch im hoͤhern Grad als jetzt; denn ich erinnere mich, daß ich in                         meinem sechsten und siebenten Jahr nicht zwey Buchstaben in der hallischen                         kleinen Bibel deutlich unterscheiden konnte, die ich doch jetzt, obgleich                         nicht ohne alle Anstrengung deutlich genug erkenne.                      Auf diese Unvollkommenheit meines Gesichts wuͤrde ich die ganze Schuld der                         bemerkten Unvollkommenheit meiner Erinnerungen schieben, wenn mir nicht jene                         und andere Erfahrungen, die ich gemacht habe, bei einer genauern Pruͤfung die                         sonderbarscheinende Behauptung abnoͤthigen: daß es bei                             Fixirung sinnlicher Vorstellungen nicht auf die Lebhaftigkeit des                             sinnlichen Eindrucks, nicht auf die innere Deutlichkeit der                             Vorstellungen ankoͤmmt, und daß Lebhaftigkeit und Deutlichkeit hoͤchstens                             nur mitwirkende Ursachen sind. Jch will damit nicht laͤugnen, daß                         beide unsern Vorstellungen einige Dauerhaftigkeit                         geben, dieß zeigen tausend Erfahrungen: aber jene unausloͤschlichen Eindruͤcke, von denen ich rede, bringen sie nicht                         hervor. Die erste Ursache von diesen muß tiefer liegen, es sey nun in der                         Organisation des Gehirns, oder in der innersten Anlage der Seelenkraͤfte.                         Meine Gruͤnde sind folgende:                      Jch habe so viele Versuche und Beobachtungen mit meinen Augen gemacht, daß                         ich den Grund ihrer Unvollkommenheit mit vieler Zuverlaͤßigkeit 


angeben zu koͤnnen glaube. Meine Augennerven haben keine geringere, sondern                         eher eine staͤrkere Empfindlichkeit, als bei andern; denn im Dunkeln sehe ich                         so gut, oder besser als viele andere.                      Aber der Bau der innern Theile, besonders der Kristalllinse, ist vermuthlich                         fehlerhaft; es wuͤrde aber zu weitlaͤuftig seyn, wenn ich meine Gruͤnde, unter                         naͤhern Bestimmungen hier auseinander setzen wollte. Es wird zu gegenwaͤrtiger                         Untersuchung hinlaͤnglich seyn, wenn ich bemerke, daß es den Bildern in                         meinem Auge an Schaͤrfe und bestimmten Graͤnzen fehlt, besonders sehe ich eine                         senkrecht vor mir stehende Linie so undeutlich, daß sie fast einem Strich                         gleicht, den man mit sehr fluͤßiger Tinte auf Loͤschpapier macht, uͤberdem weiß                         ich aus Gruͤnden und Erfahrungen, daß mir die Breite der Gegenstaͤnde in                         Vergleichung mit ihrer Hoͤhe etwas zu groß erscheint.                      Hieraus folgt nun, daß die Eindruͤcke der Farben bei                         mir sehr lebhaft, die sinnlichen Vorstellungen von                             Figur und Umriß aber nicht nur sehr undeutlich und unbestimmt,                         sondern sogar unrichtig sind. Haͤlt man dieses gegen das vorige, so ist                         unleugbar, daß, bei mir wenigstens, weder Lebhaftigkeit noch Deutlichkeit                         der Vorstellungen die Ursache war, warum sich gewisse Arten derselben so                         fest einpraͤgten. Daß ich mich in diesem Urtheil nicht irre, zeigen mir noch                         andere Erfahrungen.                      


Die Eindruͤcke der groͤbern Sinne sind unstreitig weit lebhafter und staͤrker,                         als die Empfindungen des Auges. Gleichwohl kann ich mich sehr weniger                         Empfindungen des Ohres, und gar keiner von den uͤbrigen Sinnen aus meiner                         Kindheit erinnern. Keines einzigen Nahmens von                         Leuten, die ich in meiner Kindheit gekannt, erinnere ich mich unmittelbar.                         Doch besinne ich mich noch ziemlich deutlich auf die willkuͤhrlichen                         Unterscheidungsbenennungen, die die einzelnen Stuben und Kammern des Hauses                         und andere Theile der Gebaͤude hatten. Auch scheinen mir die Namen von ein                         paar eingepfarrten Doͤrfern, aus unmittelbarer Erinnerung noch im Gedaͤchtniß                         zu seyn. Des Bloͤckens der Kuͤhe, die einmal durch                         einquartierte Artillerie-Pferde aus ihren Staͤllen vertrieben wurden, und bei                         rauher Witterung unter freiem Himmel bleiben mußten, erinnere ich mich noch                         sehr lebhaft.                      Von andern Leuten habe ich gehoͤrt, daß die Musik in meiner Kindheit viel                         anziehendes fuͤr mich gehabt, daß ich Melodien gelernt, ehe ich vernehmlich                         reden konnte, aber aus eigener Erinnerung weiß ich nichts davon. Und doch                         haben die Empfindungen des Gehoͤrs noch einen ziemlichen Grad von innerer                         Klarheit, oder Deutlichkeit, und bei mir vielleicht mehr als die                         Empfindungen des Auges.                      Der Grund, warum nur eine Gattung von Vorstellungen bei mir haͤngen geblieben,                         alle uͤbrige 


aber fast gaͤnzlich verloschen sind, ist also gewiß                         weder Lebhaftigkeit noch Deutlichkeit derselben.                      Was ich uͤbrigens uͤber den wahren Grund dieser Erscheinungen bei weiterem                         Nachdenken gefunden habe, befriedigt mich nicht voͤllig. Am allerwenigsten                         will ich wagen, das Gesetz, nach welchem sich uͤberhaupt die Vorstellungen                         fixiren, in seinem ganzen Umfang zu bestimmen. Vielleicht duͤrfte es so ganz                         einfach nicht seyn. Jch will indessen meine Gedanken, so unvollkommen sie                         sind, niederschreiben.                      Alles, was die mir noch gegenwaͤrtigen Erinnerungen aus meiner Kindheit gemein                         haben, laͤuft auf folgende zwei Punkte hinaus.                      Erstlich. Die meisten derselben betreffen Gegenstaͤnde, die lange und anhaltend auf meine Sinne                         wuͤrkten. Allein dieser Umstand erklaͤrt doch im Grunde wenig oder nichts,                         weil unzaͤhlige andere Eindruͤcke, die eben so lange und anhaltend, und                         vielleicht mit groͤßerer Staͤrke auf mich wuͤrkten, gaͤnzlich verschwunden sind.                             Die laͤngere Dauer, und oͤftere Wiederhohlung eines                             Eindrucks, kann also auch nichts weiter, als hoͤchstens nur mitwirkende                             Ursache seyn.                     Zweitens. Von allen Vorstellungen und Empfindungen meiner Kindheit, scheint                         fast, bloß das meßbare, so weit es durchs Auge                         empfunden wird, bei mir sich fixirt zu haben. Und vielleicht fuͤhrt diese                         Bemerkung etwas weiter als die erste.                      


So weit ich in meine Kindheit und Jugend zuruͤckdenken kann, finde ich in der                         Wirksamkeit meiner Seele einen ganz eigenen Hang zum Messen, und ein                         besonderes Wohlgefallen an Ebenmaaß. Jch entdecke diesen Hang selbst schon                         in den Spielen meiner Kindheit, so weit ich mich ihrer erinnere.                      Unter andern spielte ich sehr gerne mit hoͤlzernen Staͤbchen, die ich in                         regelmaͤßige Figuren zusammenlegte, allerlei daraus bauete, schnitzte                         u.d.gl.m. Man hat mir oͤfters erzaͤhlt, daß ich in meiner ersten Kindheit                         (hoͤchstens im vierten Jahre) einmal eine Frage gethan, die mir sonderbar                         vorkommt. Jch mochte etwa drei oder vier Thuͤrme in meinem Leben gesehen                         haben, und fragte jemanden, der mit mir aus dem Fenster nach einem Thurm                         sahe, sehr bedaͤchtlich: ob denn alle Thuͤrme in der Welt auch so hoch waͤren?                      Der zu fruͤhe Tod meines Vaters, der eine starke Vorliebe zur Mathematik, und                         nicht gemeine Kenntnisse darinn hatte, entzog mir einen fruͤhzeitigen                         Unterricht in der Meßkunst. Vielleicht haͤtte ich schon in der Kindheit                         schnelle Fortschritte darinn gemacht.                      Jn meinem achten oder neunten Jahr gerieth ich zum erstenmal uͤber ein                         eigentlich mathematisches Buch, und noch jetzt ist mir die Erinnerung                         angenehm, wie begierig ich es fuͤr mich durchstudierte. 


Schade                         nur, daß mich der Zufall auf ein sehr unvollkommnes geleitet hatte. Es war                         Hedrichs Anleitung zu den mathematischen Wissenschaften. Doch sammelte ich                         mir daraus allerlei historische Kenntnisse von mathematischen Dingen,                         besonders von der Astronomie, lernte Sonnenuhren machen, freilich nur                         mechanisch, und andere dergleichen Dinge. Und eben dieselbe Vorliebe zur                         Mathematik und ihren Anwendungen ist noch jetzt bei mir uͤberwiegend, und                         wird es wohl immer bleiben.                      Mich duͤnkt dieser schon in der fruͤhsten Kindheit sich aͤussernde Hang, setzt                         unleugbar eine ganz eigene innere Stimmung der Seele voraus, die sie nicht                         erst durch aͤussere Umstaͤnde und sinnliche Eindruͤcke erhielt, d.h. irgend eine nicht von aussen, sondern durch innere                             Anlagen mehr oder weniger bestimmte Richtung der Seelenthaͤtigkeit.                         Die allgemeine Erfahrung, daß jedes Kind in seinen Handlungen schon etwas                         unterscheidendes hat, zeigt, daß bei jedem Kinde so etwas statt finden                         muͤsse.                      Und nirgends anders als in dieser Stimmung der Seele ist                             wohl der Grund zu suchen, warum gewisse Vorstellungen aus der Kindheit                             so fest haften, andere wieder verschwinden. Wo ich nicht irre, so                         kann eine Vorstellung bei einem maͤßigen Grad von Lebhaftigkeit und innerer                         Klarheit, wenn der Eindruck nur nicht zu schnell voruͤbergehend ist, sich                         unausloͤschlich ein-


praͤgen, wenn er mit dieser Stimmung der                         Seele harmonirt.                      Daß uͤbrigens diese meine Aufloͤsung ihre Unvollkommenheiten hat, sehe ich sehr                         deutlich ein, und zwar aus folgenden beiden Gruͤnden.                      1) Jch halte sie nicht fuͤr unrichtig, aber sie erschoͤpft die Sache nicht.                         Manches, dessen ich mich aus der Kindheit erinnere, laͤßt sich aus dem                         angegebenen Grunde nicht erklaͤren.                      2) Der Begrif, einer besondern Richtung der Seelenthaͤtigkeit, ist hoͤchstens                             klar, aber nichts weniger als deutlich. Jch wenigstens getraue mich nicht, ihn metaphysisch bis                         in seine ersten Bestandtheile aufzuloͤsen und zu entwickeln.                      Wie sehr wuͤrde ich mich freuen, wenn mein Versuch uͤber diesen fuͤr die                         Seelenlehre und praktische Erziehungswissenschaft gewiß sehr wichtigen                         Gegenstand fuͤr andere Beobachter der menschlichen Seele eine Gelegenheit                         wuͤrde, diese Materie genauer und besser, als es meine Kraͤfte erlauben, zu                         untersuchen.                                                                            Fischer, Ernst GottfriedFischer.                                                                   



                                      6. Die Haͤhnische Litteralmethode.
                                                      t..s..m                                                                   Bei einer oͤffentlichen Pruͤfung fragte der Lehrer nach dieser Methode:                      Was ist bei der christlichen Lehre zu merken?                      Antw Erstens die Benennung.                                          Dies wurde von einem jeden langsam und deutlich ausgesprochen, und nachdem                         alle fertig waren, an die Tafel gezeichnet d. B.                                          Zweitens die Beschreibung                                          welches nun eben so wie das erste von einem jeden ausgesprochen, und alsdann                         an die Tafel die Buchstaben d. B. s. gezeichnet                         wurden.                      Jndem nun die Kinder nach den Buchstaben auf der Tafel sahen, wurde das Ganze                         noch einmal durch jeden einzelnen wiederhohlt.                      Nun folgte die Frage:                      Welches ist die Beschreibung? (der christlichen                         Lehre.)                                               Antw Sie ist eine Sammlung —                                          Alle wiederhohlten dies nacheinander, und dann wurden an der Tafel die                         Buchstaben s. i. e. S. vorgezeichnet, und so die                         ganze Definition erst stuͤckweise von allen hergesagt, die Anfangsbuchstaben                         jedes Worts auf die Tafel gebracht, und endlich das Ganze nochmals                         theilweise von allen wiederhohlt. —                      


Man gab dem Lehrer zu erkennen, daß dies mehr eine Uebung des Gedaͤchtnisses,                         als im Denken sey, und man sich von dem letztern auch eine Probe ausbitte.                         Worauf er denn die Schriftstelle Joh. 5. v. 25-29 wieder von allen von Komma                         zu Komma hersagen ließ, die Anfangsbuchstaben an die Tafel schrieb, und es                         gerade so wie vorher machte.                      Auf eben die Art wurden auch die uͤbrigen Wissenschaften vorgetragen, und dem                         Gedaͤchtniß eingezwaͤngt.                      Es ist schon schlimm genug, wenn die Seele bloße Worte als Zeichen von                         Gedanken, ohne irgend einen Gedanken selbst, zu fassen gewoͤhnt wird, noch                         schlimmer, wenn sie sich, wie hier, sogar an einzelnen Buchstaben als                         Zeichen von den Zeichen der Zeichen soll begnuͤgen lernen. Welch ein Schatten                         von vernuͤnftiger Jdee kann da noch wohl uͤbrig bleiben?                      Es waͤre wohl der Muͤhe werth zu beobachten, in wie fern eine solche                         entsetzlich einseitige Bearbeitung einer so untergeordneten Seelenkraft, als                         das Gedaͤchtniß ist, den menschlichen Verstand verruͤcken koͤnne, wenn er nicht                         durch anderweitige zufaͤllige Bildung noch immer aufrecht erhalten, und                         wieder zurecht geschoben wuͤrde?                                                                            t..s..mt..s..m                                                                   



                                      7.
&lt;Zwei Briefe&gt;                                                                           Anonym                                                                   Folgende beide Briefe sind mir von einem verehrungswuͤrdigen Manne, der den                         Verfasser derselben persoͤnlich kannte, im Original mitgetheilt. Bei alle dem                         Unsinn, welcher darinn herrscht, werden sie demohngeachtet dem Kenner und                         Beobachter der menschlichen Seele nicht ganz unwichtig seyn. Sie sind beide,                         wie man siehet, uͤber einerlei Gegenstand, der erste im Anfange der                         Verruͤckung, und der andere einige Zeit nachher, geschrieben, da nur noch                         wenige Spuren von Zusammenhang in den Gedanken zu bemerken sind. Jn dem                         ersten Briefe ist der Ausdruck gleichsam schon gelaͤhmt; ein paar Perioden                         lang bleibt noch Sinn in den Worten, am Ende derselben aber verliert er sich                         ploͤtzlich, indem oft ein ganz fremdes Wort die Stelle des dahin gehoͤrigen                         ersetzen muß.                      Der zweite Brief, welcher nicht gar lange nach dem ersten geschrieben ist,                         zeigt, wie sehr die Verruͤckung in dieser kurzen Zeit zugenommen habe. Der                         Faden der Gedanken, die sich immer um einen Gegenstand zu drehen scheinen,                         reißt alle Augenblick, und haͤlt keinen einzigen Perioden mehr aus. Wer weiß,                         ob bei dieser Laͤhmung des Ausdrucks nicht auch voͤlliges Bewußtseyn dieses                         Zustandes statt fand?                      


1.
Jnsonders hochgeehrte Frau Schwester,                     Der unvermuthete Todes-Fall des Herrn Bruders vor ganz kurtzer Zeit durch den                         auch allzufruͤhen Abgang von dieser Welt abgefordert: Dero einzigen herzlich                         geliebten Jungfer Muhme sind heimgesucht worden, hat mich desto mehr                         bestuͤrzet und erschrecket, je naͤher so wohl das Gebluͤt, als die Freundschaft                         und Zuneigung mit meinen hochgeehrten Herrn Bruder mich verhauen*)*) verbinden war                                 ausgestrichen. Mache demnach meiner Schuldigkeit zu Folge                         meine betruͤbte Kondolenz hiedurch ab, dabey gestehe gern, daß mein                         hochgeehrter Herr Vetter ziemliche Ursache hat, der Traurigkeit bey so                         schmerzlichen Verlust nachzuhaͤngen, da gewiß nach dem Zeugniß aller, welche                         die Selige und in Gottruhende gekennet, dieselbe eine recht fromme und                         tugendhafte Jungfer Muhme sowohl als auch eingebuͤßet und verlohren haben.                         Hiernaͤchst fasset ein jeder zu dero Christlichen Gelassenheit das gute                         Vertrauen, es werden mein Hochgeehrter Herr in solchem Leidwesen sich                         gebuͤhrend zu auch einen zu wissen, und zufoͤrderst erwegen, daß es Gott der                         Allerhoͤchste sey, so die selige Herr zu sich genommen, und dessen allein                         weiser Schluß es mit den Seinigen niemahls auch ein solcher meinet. Und da                         auch desselben Guͤte meinen hochgeehrten 


Herrn Bruder zwei                         Soͤhnlein nebst dero Frau Mutter, mein auf ein solcher liebste Jungfer Muhme                         gelassen, so wollten Sie zu jener Auferziehung Dero Gesundheit schonen, und                         sich nicht vor der Zeit durch unmaͤßigen Gram ihnen allen entziehen. Jndem                         ein jeder dafuͤr haͤlt, daß es besser ein Kind, als die Eltern einbuͤßen                         absonderlich da noch einige ungezogene Kinder vorhanden. Jch wuͤnsche von                         Grund der Seelen, daß zu deren Wohlfahrt die Goͤttliche Allmacht meinen                         hochgeehrten Herrn Vetter und Jungfer Muhme noch lange Zeiten bei guter                         Gesundheit, und allem Wohlseyn erhalten wolte, und nebst Bezeugung aller                         Geflissenheit verbleibe                      Meiner Hochgeehrten Frau Schwester                     p. s. unser ganzes Hauß, und                         Familie Empfehlung zu machen denn ich verharre                     ergebenster Bruder.                      2.
Hertzlichste Frau Schwester                      Derohalben die angenehmen an ihre Zuschreiben in dieser Zeit da man ein fuͤr                         allen sehrer moͤgen ich haben als auch ein solcher wissen gehoͤret haben in                         dessen ihre Todfall erzeichtich getroͤsten lassen, ich wuͤnsche von ganzen                         Hertzen ein die Zeit aller sehrer Vorsatz in dieser Verlust vor aller sehrer                         an dieser in die Frau Schwester ihre Frau Muhme ich kann sicher glauben, daß                         sie großer Schmertzen empfunden haben, abgefordert, ich wuͤnsche daß ihre                             Trau-


rigkeit verwahr lassen sich selbst ihre gutes Muthes                         zu seyn; Jch muß aber zwar an ihre gesund, und ihre kleine Familie noch                         lange leben, ich erkenne die Frau Schwester in sondern Vorsatz ihre troͤst,                         und aller guͤtig laß uns trost zu; seyn, und guͤtig gute Freunde, und hat sie                         viele gutes Muths, daß sie ihre abgegangen sind, ich erkenne Frau Muhme noch                         mehr zu denken aber zwar sich selbst unterlassen ihre die Frau Schwester                         soll großer Freunde seyn; vor aller moͤglich, und vergnuͤgt sich selbst als                         ein solcher schicket in dieser Zeit auch aller moͤglich geschlecht muͤßen; Ob                         zwar in dieser Zeit weil ich aber in dieser gesund, und Vorsatz gewesen seyn                         untereinander aus eine sehrer Freunde indessen vergnuͤgt, und Vorsatz sich                         werden bald nicht leben ich erkenne sich zwar in aller moͤgen ich finde sie                         recht wohl ich bin gutes muths sich selbst sehrer angenehmen Freunde, und                         vergnuͤgt an dieser aller Ort; Jch wuͤnsche von ganzen Herzen die Frau                         Schwester ferner ihre gesund, und aller moͤglich gewesen sind als ein solcher                         vergnuͤgt, und aller Vorsatz großer Freunde an sich selbst ihre gefristet zu                         lassen haben, so haben wir indeßen vor aller moͤglich, und Vorsatz sicher zu                         seyn; Ob ich zwar die angenehme Zeit sich selbst ander moͤglich, und guͤtig                         Zeit zu lassen Unsern ganzen Hauß Empfehlung zu machen Der ich bin ganz                         Gehorsamste Freundschaft aus                      Dero                     gehorsamsten Bruder.                      



                                      8. Willensfreiheit.
                                                      Moritz, Karl Philipp                                                                   Jch stand verschiedenemal auf einem hohen Thurme, wo mir das Gelaͤnder bis an                         die Brust ging, und ich also vor dem                                 HerunterstuͤrzenHerunterstuͤtzen                         voͤllig gesichert war: demohngeachtet aber fiel mir ploͤtzlich ein                         schrecklicher Gedanke ein: wie wenn ich mich nothwendig gedrungen fuͤhlte,                         oben auf den Rand des Gelaͤnders zu steigen, und so herunterzuspringen!                      Es wurde weiter nichts erfordert, als mein Wille, dieß Vorhaben nicht ins                         Werk zu richten, und doch erfuͤllte mich dieser Gedanke mit Schaudern und                         Entsetzen, es war, als ob ich meiner eignen Willensfreiheit nicht trauete,                         oder mich vor meinem eignen Willen fuͤrchtete; ich konnte den Zustand keine                         Minute laͤnger ertragen, und mußte schnell herabsteigen.                      Eben so ging es mir in juͤngern Jahren zuweilen in der Kirche; wo ich mir das                         Aufsehen und die Unordnung lebhaft vorstellte, die daraus entstehen wuͤrde,                         wenn ich mitten waͤhrend der Predigt anfinge laut zu reden; auf einmal war es                         mir so, als wuͤrde ich laut reden muͤssen, ich war                         daruͤber in der entsetzlichsten Furcht, und dieser Gedanke quaͤlte mich oft                         die ganze Predigt uͤber.                                                                            Moritz, Karl PhilippM.                                                                   



                                      9. Sprache in psychologischer Ruͤcksicht.
                                                      Moritz, Karl Philipp                                                                   Das Pronomen Possessivum. 
Die Vorstellungen von dem, was wir das Unsrige                         nennen, drehen sich bestaͤndig um die Vorstellung von unsrem eignen Jch. Die Kreise aber, in welchen sie sich um diese                         Vorstellung bewegen, sind so mannichfaltig und verschieden, als die Dinge,                         welche uns umgeben. Und der engste Kreis verliert sich sogar in dem                         Mittelpunkte selber, denn wir sagen mein ich, und                         fuͤhlen keinen Widerspruch dabei, wenn wir uns                             selbst, als etwas außer uns selber, denken.                      Die Praͤposition um.
Die deutsche Sprache bedienet sich der Praͤposition um                         figuͤrlicher Weise, bei unkoͤrperlichen Dingen, sehr haͤufig, und vielleicht                         nicht ohne Grund: denn da wir doch das Unkoͤrperliche einmal mit dem                         Koͤrperlichen vergleichen muͤssen, wenn wir es benennen wollen, so scheinet                         es, als ob die Einschließung oder allseitige Annaͤherung und Beruͤhrung, etwas sey, wovon wir oft in                         unsren Vorstellungen von dem Unkoͤrperlichen etwas Aehnliches bemerken, das                         wir nicht schicklicher, als mit diesem Nahmen benennen koͤnnen, da wir keinen                         eigentlichen dafuͤr haben.                      


Ueberhaupt verdient es wohl eine eigne Untersuchung, warum man bei                         unkoͤrperlichen Handlungen oder Gegenstaͤnden sich oft gerade dieser oder                         jener Praͤposition bedient, warum man z.B. sagt, uͤber eine                             Sache denken, und nicht in oder um eine Sache denken? was der Unterschied zwischen                             an, auf und uͤber eine Sache denken, fuͤr eine                         Aehnlichkeit mit dem Unterschiede der koͤrperlichen Verhaͤltnisse an, auf und uͤber habe?                         u.s.w.                      Diese Vergleichungen unkoͤrperlicher Gegenstaͤnde mit den koͤrperlichen muͤssen                         sich doch aus einem natuͤrlichen Gefuͤhl bei den Erfindern und Anbauern der                         menschlichen Sprache herschreiben. Will man einwerfen, diese ersten Erfinder                         und Anbauer waren keine Philosophen, so konnte jenes erste starke noch durch                         keine Kuͤnsteleien verstimmte Gefuͤhl, doch wohl den Mangel dessen ersetzen,                         was der Mensch erst lange nachher erfunden, und Philosophie genannt hat.                      Wollte man also diesen einfachsten Vergleichungen in der Sprache weiter                         nachspuͤren, so waͤre dieß vielleicht ein Weg, selbst in das innere Wesen                         unsrer Vorstellungen von dem Unkoͤrperlichen einzudringen: und welche                         fruchtbare Vergleichungen mehrerer Sprachen untereinander ließen sich nicht                         hieruͤber anstellen?                      Jch habe in meinen Schriften uͤber die deutsche Sprache, auch in dieser                         Ruͤcksicht, schon ver-


schiedene Versuche gemacht, die ich hier                         weiter auszufuͤhren gedenke. Zu dem Ende will ich jetzt das Wesen der                         Praͤposition um oder vielmehr unsrer Vorstellung bei                         dem Wort um, etwas naͤher zu bestimmen suchen.                      Der Begrif eines Cirkels ist einer der zusammengesetztesten und schwersten                         Begriffe, die wir haben. Man versuche es so lange man will, wenn man nicht                         auf dem Meere ist, sich rund umher nichts als Himmel                         und Wasser zu denken, und man wird bemerken, daß auf einer Seite, in unsrer                         Vorstellung immer noch ein Stuͤck Land uͤbrig bleiben wird, welches wir nicht                         daraus verbannen koͤnnen. Unser Begrif von dem unendlichen Zirkel muß sich an                         etwas Endlichen festhalten, wenn er nicht verschwinden soll.                      Wir sagen: die Baͤume stehen um das Haus, und ob nun                         gleich diese Baͤume auf einmal um das Haus her sind, so koͤnnen wir sie uns doch nicht auf einmal, als um das Haus herstehend, denken, sondern                         muͤssen sie in unsern Gedanken gleichsam fortruͤcken lassen, bis sie das ganze Haus umgeben                         haben.                      Dieß koͤmmt daher, weil um ein zusammengesetzter                         Begrif ist, der aus den Begriffen von hinter, vor,                             neben u.s.w. besteht. Ehe ich mir also denken kann, daß die Baͤume                             um das Haus stehen, muß ich mir erst vorher                         nacheinander ge-


dacht haben, daß sie theils vor, theils hinter, theils neben dem Hause stehen.                      Ein Cirkel mag nun gehend oder stehend beschrieben werden, so kann ich ihn                         mir doch nicht auf einmal denken; denn wenn er an                         sich auch noch so stille steht, so muß er sich doch immer durch meine                         Vorstellung bewegen, oder er muß vielmehr erst in                         derselben durch eine Folge mehrerer Begriffe entstehen.                      Eine Reihe von Personen, die um mich her steht,                         beschreibt eben sowohl einen Cirkel, als eine einzelne Person, die um mich                         her geht, indem die Reihe die Bewegung der einzelnen Person durch ihre Ausdehnung ersetzt: ob nun gleich diese Reihe von Personen                         zugleich vor mir, hinter                         mir, und neben mir, schon wirklich befindlich ist,                         so beschleunigt doch dieses meine Vorstellung von dem Cirkel, den sie                         beschreibt, eben so wenig, als ob sie erst nach und nach dahin kaͤmen.                      Daß man sich auf die Weise ohne Widerspruch eine Bewegung in der Ruhe denkt,                         ist ein sonderbares Erforderniß der Eingeschraͤnktheit unsrer                         Vorstellungskraft: so sagen wir, eine Reihe von Menschen                             steht den Berg hinauf, wie, ein Mensch geht den                             Berg hinauf. Mit dem Begrif hin ist                         nothwendig Bewegung, so wie mit stehen Ruhe                         verknuͤpft. Allein die Bewegung der einzelnen Person                         wird hier ebenfalls durch die Ausdehnung der ganzen                         Reihe ersetzt, die ich nun 


in meinen Gedanken, so wie die                         einzelne Person fortruͤcken lasse.                      Eben so wie sich der Standort einer einzelnen Person,                         die den Berg hinauf geht, alle Augenblick veraͤndert, so veraͤndert sich auch                         der Standort der ganzen Reihe, indem ich sie mir                         denke. Das macht die ganze Reihe findet eigentlich nirgends, als in meiner                         Vorstellung statt: nun kann ich aber den Begrif von der Reihe auf einmal umfassen und festhalten, weil er aus dem                         besteht, was die Menschen, die ich sehe, Aehnliches                         miteinander haben; aber den Begrif von dem Standorte                         der Reihe kann ich nicht so mit einemmale umfassen                         und festhalten, weil er aus demjenigen besteht, wodurch sich alle die                         Menschen, die ich vor mir sehe, sie moͤgen sich sonst so aͤhnlich seyn, wie                         sie wollen, voneinander unterscheiden.                                          Der Begrif von dem Standorte der Reihe muß sich also                         durch den Begrif von der Reihe selber gleichsam hindurch bewegen, und muß durch diese Bewegung demselben nachgeholfen                         werden. So wunderbar toͤnen unsre Jdeen ineinander, und die anscheinenden                         Mißlaute loͤsen sich in Harmonie auf.                      Doch nun wieder zur Praͤposition um. Sie ist, wie wir                         gesehen haben, gleichsam die Summe oder das Resultat von verschiednen andern                         Praͤpositionen, auf die wir daher auch jetzt einen Blick werfen, und uns                         einen allgemeinen Begrif davon bilden muͤssen.                      


Der Mensch druͤckt in der Sprache der ganzen Natur sein Bild auf. Und die                         Begriffe von auf, an, unter, u.s.w. sind                         hoͤchstwahrscheinlich zuerst vom menschlichen Koͤrper                         hergenommen, und bezeichnen die drei Haupterscheinungen in der Koͤrperwelt,                             Annaͤhrung, Beruͤhrung und Verlassung.                                          Oben und Unten sind bloß von                         unserm Koͤrpern hergenommene Begriffe; denn wenn wir auf dem Kopfe gingen, so                         wuͤrde uns das oben seyn, was uns jetzt unten ist. Wir bezeichnen daher die                             Kopfberuͤhrung durch auf,                         die Seitenberuͤhrung durch an, und die Fußberuͤhrung durch unter: die Kopfannaͤherung                         durch uͤber, die Seitenannaͤherung durch bei oder neben, und die Fußannaͤherung                         eben so wie die Beruͤhrung auch durch unter,                         vermuthlich weil wir mit den Fuͤssen fast immer etwas beruͤhren. Die Verlassung zu bezeichnen                         haben wir nur zwei eigentliche Praͤpositionen von und                             aus.                                          Zur allgemeinen Uebersicht hiervon dienet beiliegende Tabelle von den deutschen Praͤpositionen, auf die ich mich oͤfter                         beziehen werde, und mich auch jetzt in Ansehung der Praͤposition um beziehe, welche die Annaͤherung                             oder Beruͤhrung aller Horizontalseiten, oder aller moͤglichen Seiten einer Person oder eines Dinges bezeichnet:                         wenn ich also die Begriffe auf, an, unter, hinter,                             vor, oder uͤber, bei, unter, hinter, vor,                             zusammen-                         





                                                                               





rechne, so wird die Summe derselben der Begrif um seyn.                      Um zeigt schon einen weit staͤrkern Grad der Beruͤhrung                         oder Annaͤherung an, als auf, an, unter, u.s.w., weil                         es die Annaͤherung oder Beruͤhrung aller auswendigen                         Seiten eines Dinges bezeichnet. Aber ein hoͤherer Grad der Beruͤhrung laͤßt                         sich nicht denken, als wenn etwas alle Seiten eines                         Dinges zugleich beruͤhrt, und wieder von allen diesen                         Seiten zu gleicher Zeit beruͤhrt wird. Und diese reciprokalische Beruͤhrung                         ist es, welche durch in ausgedruͤckt wird. Daher                         scheint es auch zu kommen, daß die Verlassung in                         diesem Falle durch ein eignes darzu bestimmtes Wort, nehmlich durch aus bezeichnet wird, da sie in allen uͤbrigen Faͤllen                         nur durch von oder durch Umschreibungen ausgedruͤckt                         werden kann.                      Da wir nun die Praͤposition um nach ihrer Natur und                         ihrem Standorte unter den uͤbrigen Praͤpositionen betrachtet haben, so wollen                         wir noch auf einige Faͤlle aufmerksam seyn, wo man sich ihrer zur Bezeichnung                         des Unkoͤrperlichen bedienet. Wenn wir uns die fortdaurende Richtung einer                         Handlung auf einen bestimmten Zweck vorstellen wollen, so denken wir uns                         diesen Zweck als den Mittelpunkt, um welchen sich                         unser Handeln drehet, und so umschreibt in unsrer Vorstellung immer ein                         Kreis den andern, oder einer wird wieder der Mittelpunkt des andern, wenn                         wir z.B. sagen: ich lerne, um weise                         


zu werden; ich hoͤre, um zu lernen; ich                             schweige, um zu hoͤren; u.s.w. so lange meine Handlung fortdauert, erreiche ich den Zweck nicht, aber ich                         bleibe immer in gleicher Richtung auf denselben, wie der Kreis auf seinen                         Mittelpunkt.                      Der Zweck, warum ich etwas thue, ist ein Gedanke in                         mir, um welchen sich meine Handlung gleichsam, wie ein Rad um seine Axe                         bewegt, das ohngeachtet dieser gleichfoͤrmigen Bewegung dennoch fortruͤckt.                         Wenn ich also sage, ich gehe, um das Haus zu sehen,                         so drehet sich gehen immer um die Vorstellung von                             sehen, demohngeachtet aber behaͤlt es auch die                         Richtung nach dem aͤußren Gegenstande, als dem Hause, das ich sehen will.                      Auf die Art bewegen sich alle unsre Handlungen um einen gewissen Endzweck                         oder Vorsatz, der die innere Grundlage ihrer Bewegung ist, und ihnen                         zugleich ihre Richtung nach irgend einem Gegenstande giebt, der wenigstens                         außer demjenigen Umkreise liegt, welchen sie umfassen, derselbe mag nun                         uͤbrigens außer uns oder in uns seyn.                      Aus der Praͤposition um, in diesem letztern Verstande                         genommen, scheinet auch die Frage warum entstanden                         zu seyn, welche sich bei allem, was wir                                 denkenDenken unsrer Seelen                         aufdringt, weil sie ein nothwendiges Beduͤrfniß des Denkens ist. Denn sie ist                         gleichsam der Mittelpunkt unsrer Vorstellungen, 


nach welchem                         sich alle unsre Gedanken hinsenken, und in welchem sie zusammentreffen.                      Eben so wenig wie ein Stein sich in der Luft erhalten kann, eben so wenig                         koͤnnen wir einen Gedanken in unsrer Seele schwebend erhalten, so daß er sich                         zu keinem Warum heruntersenken sollte, auf dem er                         ruhen koͤnnte.                      Je schwerer uns freilich der Gedanke ist, desto laͤnger wird er auch rollen                         muͤssen, ehe er einen festen Ruhepunkt findet, und der, den er gefunden hat,                         wird oftmals unter ihm einsinken, so daß er vermoͤge seiner ihm                         eigenthuͤmlichen Schwere sich immer tiefer heruntersenken muß, bis er endlich                         oder niemals einen festen Grund findet, der ihn tragen kann.                                                                            Moritz, Karl PhilippM.                                                                   



                                           IV. Zur Seelenzeichenkunde. 
                     Nebeneinanderstellung einzelner jugendlicher Charaktere.
                                                      Seidel, Johann Friedrich                                                                   *** Jst ein Knabe von ungefaͤhr zwoͤlf Jahren, und meinem Urtheile nach einer                         der liebenswuͤrdigsten Schuͤler. Er hat bei einem gehoͤrigen Maaß von                         Munterkeit viel Gesetztes; aber gerade wie es sich fuͤr sein Alter schickt:                         er ist nicht flatterhaft, nicht zu ernsthaft. Eigentlicher Unarten scheint                         er kaum faͤhig zu sein.                      Er hat ungemein viel Sanftes, viel Freundliches in seinem Aeußern, und sein                         Herz scheint ganz gut, ganz unverstimmt zu seyn. Lob ist ihm angenehm; aber                         es macht ihn so wenig stolz, daß er vielmehr die Augen dabei voll                         Bescheidenheit niederschlaͤgt.                      Wenn ein guter Karakter geschildert wird, so werden seine Augen lebhafter,                         sein ganzer Koͤrper geraͤth in einige Bewegung, und er kann seine Freude                         daruͤber nicht zuruͤckhalten. »Das ist 


schoͤn!« hat er in solchen                         Faͤllen schon oft mit einem Antheil und mit einer Lebhaftigkeit ausgerufen,                         die beide seinem Herzen zur Ehre gereichen.                      Auf die Frage: warum ist das gut? — sucht er alles Schoͤne, alles Edle zu                         entwickeln, mehr, um sein Gefuͤhl zu rechtfertigen, als zu zeigen, daß ers                         weiß.                      Wenn ihm etwas nicht gefaͤllt: so wird er ernster, seine Augen sind weniger                         lebhaft, und seine Antworten kurz.                      Sein Gang ist bedaͤchtlich, sein Ton angenehm, etwas schnell und mehrentheils                         voll Ausdruck.                      Er hat eine wahre, offne Miene, und scheint uͤberall das Nuͤtzliche dem blos                         Angenehmen vorzuziehen.                      Er ist reinlich und ordentlich, ohne eines zu uͤbertreiben; gesellig, ohne                         unruhig, und außer sich zu sein. Kleine Neckereien seiner Mitschuͤler stoͤren                         ihn selten in seiner Aufmerksamkeit; er uͤbersieht sie, oder weiß sie                         gemeiniglich durch eine Miene, oder durch ein Wort zu unterdruͤcken.                      Dabei lieben ihn alle seine Mitschuͤler. Sie scheinen es zu wissen, daß er                         Vorzuͤge hat, und daß er Vorzuͤge verdient, ohne daß sie ihn beneideten,                         welches fast bei ihm allein der Fall ist.                      Sein Kopf ist vortreflich, und sein Fleiß und innerer Trieb ausdauernd und                         ruͤhmlich. Wenn er in seiner weitern Ausbildung und Erziehung nicht                         verwahrloset wird, wenn er die Verfuͤhrungen, 


denen ein junger                         Mensch freilich so haͤufig ausgesetzt ist, gluͤcklich vermeidet: so verspricht                         sein Kopf und sein Herz uͤberaus viel. Er kann es in den Wissenschaften und                         in dem Gebiete der Wahrheit bis zu einer ansehnlichen Hoͤhe bringen.                      Dabei werden seine Freunde in ihm einen edeldenkenden Freund; seine Mitbruͤder                         einen offnen, gefaͤlligen, bescheidnen Gesellschafter, einen frohen                         Theilnehmer ihres Gluͤcks und bereitwilligen und thaͤtigen Freund im Ungluͤck                         finden. Viel solche Juͤnglinge, und dann Maͤnner, wie sie werden koͤnnten: —                         wahrlich ein entzuͤckender Gedanke fuͤr Menschenfreunde und fuͤr Beobachter der                         Menschen!                                           *** Ungefaͤhr acht bis neun Jahr alt, gehoͤrt zu den Kindern, denen man beim                         ersten Anblick gut seyn muß. Voͤllig unschuldig, genießt er die Vorrechte der                         ersten Jugend: froh zu seyn.                      Seine Miene verkuͤndigt durchgehends diese herrschende Neigung zur Freude, die                         aber nicht ausgelassen ist; und er scheint sich darauf nicht wenig zu gute                         zu thun.                      Zuweilen will ein kluger Ernst unter der kindischen Zufriedenheit                         hervorkommen, und dann moͤchte sich vielleicht auch die muͤrrische Miene des                         verdrießlichen Alten uͤber sein Laͤcheln aufheitern. 


Der                         Jugendfreund wird gefesselt, und behaͤlt sie gewiß lange Zeit in seiner Seele                         gegenwaͤrtig.                      Alles ist ihm freilich noch im Grunde Spiel, und er hat auch immer etwas,                         womit er sich beschaͤftigt. Ein Blick und ein Wort schraͤnkt ihn zwar ein,                         aber nicht lange. Weiß man irgend eine Sache ihm etwas wichtig zu machen, so                         heftet sich sein kleines Nachdenken daran, so faßt ers schnell, und scheint                         sich daruͤber zu wundern, wie so etwas moͤglich ist.                      Man darf ihm nur einen kleinen Vorzug vor andern geben, so zeigt sich sein                         Ehrtrieb in allen Zuͤgen des Gesichts, und besonders durch ein heitres,                         reines Laͤcheln.                      Jch sagte einmal zu ihm, daß er besser plaudern koͤnne, als sein kleiner                         Nachbar, der eine Stelle uͤber ihn hat, und daß er daher verdiene, uͤber ihm                         zu sitzen; allein er hatte keine Lust dazu, blickte mich mit schamhafter                         Freundlichkeit an, und verstand, was ich sagen wollte.                      Verweise muͤssen, und duͤrfen auch nur sehr sparsam seyn, denn sie schlagen ihn                         zu sehr nieder, als daß sie die gehoͤrige Wirkung thun sollten. Er ist                         lebhaft und feurig, wenn er bei einer Sache interessirt ist.                      Einmal hatte sein Nebenschuͤler ihn beschuldigt, daß er geplaudert habe. Nach                         den geendigten 


Schulstunden setzt er ihn daruͤber zur Rede und                         schlaͤgt ihm auf die Backe. Aber gleich reut es ihn, und, sicher mehr, weil                         es ihm leid ist, als weil er Strafe befuͤrchtet, giebt er fuͤr den kleinen                         Schmerz so viel Geschenke, als er von seinen Spielsachen bei sich hatte.                      Uebrigens haͤlt er auf Ordnung, und scheint bei einem guten Kopf viel Fleiß                         und Trieb zu bekommen. Es koͤmmt darauf an, daß seine Aufmerksamkeit mehr                         geschaͤrft, auf mehr Gegenstaͤnde gerichtet wird: so wird er immer im Fache                         der Gelehrsamkeit sehr brauchbar seyn koͤnnen.                      Sein Ehrtrieb wuͤrde bei gehoͤriger Einschraͤnkung ruͤhmlich und nuͤtzlich seyn;                         aber ohne weise Maͤßigung des Lobes bei ihm, ohne zu rechter Zeit                         angebrachten Tadel koͤnnte dieser Trieb, der bei ihm nicht klein ist, einen                         stolzen, rechthaberischen und heftigen Menschen verkuͤndigen.                      Seine kleine, leidenschaftliche Hitze wird ihn wahrscheinlich manche zu                         rasche That bereuen lassen; aber seine Guͤte des Herzens wird hoffentlich                         verursachen, daß er nicht lange fehlt, und daß er vielleicht uͤberall einen                         festen und sanften Karakter bekommt.                                           Es waͤre wuͤnschenswerth, wenn man lauter Betrachtungen, wie die vorhergehenden                         bei einer 


Menge von Kindern und Knaben anstellen koͤnnte; aber                         man muß die Menschen uͤberhaupt, und auch schon die juͤngern Menschen nehmen,                         wie sie sind.                      *** ist ungefaͤhr funfzehn bis sechzehn Jahr alt. Seine Anlagen sind durchaus                         gemein und unbedeutend. Sein Fleiß ist seinen Anlagen voͤllig gleich, und                         sein Herz scheint ganz ohne Gefuͤhl zu seyn.                      Seine Miene verspricht einen Menschen, der uͤber alles weg ist, den weder                         Freude noch Schmerz; aber auch weder Gutes noch Boͤses ruͤhrt.                      Er scheint gar kein Jnteresse fuͤr irgend eine Sache zu haben, und es ist ihm                         voͤllig einerlei, ob er auf eine Frage Antwort geben kann, oder nicht. Voͤllig                         gleichguͤltig gegen Lob und Tadel aͤndert er auch da keine Miene. Das erste                         ist ihm von keiner Erheblichkeit, ist fuͤr ihn keine Aufmunterung; das letzte                         hat fuͤr ihn kein Gewicht, ist fuͤr ihn keine Schande. Und so laͤßt er freilich                         wenig oder gar keine Hofnung von sich machen.                      Sein Gang, seine ganze Stellung ist schleppend, und einerlei da sich seine                         Seele mit nichts Reellen und Wichtigen beschaͤftigt: so ist er immer unruhig,                         er ist es aber mehr insgeheim, als oͤffentlich.                      Alles ist bei ihm Nachaͤffung und Billigung dessen, was er bei andern sieht.                         Tuͤcke und Bos-


heit sind wohl nicht in seiner Seele; aber wie                         gesagt, auch schwerlich eine besondre Anlage zu irgend einer Tugend. Sich                         anstrengen und aufmerksam seyn — kann er durchaus nicht.                      Seine ganze Erziehung scheint nicht sonderlich zu seyn, und er wird in seinem                         Leben schwerlich etwas anders, als einer der simpelsten Buͤrger des Staats,                         und diesem freilich nicht schaͤdlich, aber auch nicht sehr nuͤtzlich werden.                                                                            Seidel,             Johann FriedrichSeidel.                                              

                            