


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Zehnten Bandes drittes Stuͤck.

&lt;Revision.&gt;                                  Einleitung zur Realuͤbersicht des Magazins
zur Erfahrungsseelenkunde.

von Maimon, SalomonSalomon                         Maimon.

                         Maimon, Salomon                                          Der Plan zu einem Magazin zur Erfahrungsseelenkunde ist gluͤcklich                         entworfen; das Werk selbst, im Ganzen genommen, mit                         gutem Erfolg fortgesetzt, und mit Beifall aufgenommen worden.                     Es enthaͤlt schon eine solche Menge und Mannigfaltigkeit von psychologischen                             Faktis und deren Erklaͤrungen, daß schwerlich ein psychologisches Phaͤnomen dem                         Beobachter aufstoßen kann, das nicht, kleine Unterschiede abgerechnet,                         irgend einem, in diesem Magazin vorkommenden                         aͤhnlich, und mit demselben aus einerlei Gruͤnden erklaͤrbar seyn sollte.                     


Materialien sind schon genug gesammlet. Es ist nun Zeit davon einen Gebrauch                         zu machen, und aus diesen Materialien das Gebaͤude einer                         Erfahrungsseelenkunde, als Wissenschaft, aufzufuͤhren.                     Herausgeber und Verleger sind daher einig geworden, dieses Magazin nicht                         weiter (in dieser Form) fortzusetzen, und dieses Werk mit dem zehnten Bande                         zu beschließen.                     Jch hoffe sowohl denjenigen die dieses ganze Werk im Besitz haben, als andern                         die dessen Jnhalt im Kurzen zusammengefaßt zu uͤbersehen wuͤnschen, keinen                         unwichtigen Dienst zu leisten, und dem Werke selbst keine unbetraͤchtliche                         Vollstaͤndigkeit zu geben, wenn ich in diesem letzten Stuͤcke eine Realuͤbersicht des ganzen Werkes seinem wesentlichen                         Jnhalte nach liefre.                     Unbedeutende Aufsaͤtze oder auch solche die zwar an sich nicht uͤbel gerathen                         sind, und sich recht gut lesen laßen, aber dennoch nicht eigentlich zur                         Psychologie gehoͤren, werde ich gaͤnzlich in dieser Realuͤbersicht mit Stillschweigen uͤbergehen. Andere die zu                         weitlaͤuftig gerathen sind, werde ich abkuͤrzen, und auf ihren wesentlichen                         Jnhalt und wahren Werth reduziren.                     


Wichtige Aufsaͤtze hingegen koͤnnen wenig abgekuͤrzt werden. Jch werde sogar                         einige derselben mit Erlaͤuterungen und Anmerkungen begleiten.                     Zuletzt will ich noch eine allgemeine Jnhaltsanzeige, die viel zweckmaͤßiger,                         als bisher geschehen, eingerichtet seyn soll, hinzufuͤgen.                                                                           Maimon, SalomonS. Maimon.                                                                                        
             &lt;Realuͤbersicht des Magazins zur                         Erfahrungsseelenkunde&gt;Maimon, SalomonErsten Bandes erstes Stuͤck                         zur Seelenkrankheitskunde.
I. 4-6.
Wird von einem Menschen erzaͤhlt, der so bloͤdsinnig war,                         daß er bei voͤlliger menschlicher Bildung, nicht die                         geringste Spur von Menschenverstand und Sprache von sich gab. Er forderte nicht einmal die                         ihm unentbehrlichen Nahrungsmittel. Diese mußten ihm die Eltern, so wie                             ei-


nem Kinde, von Zeit zu Zeit, darreichen. Er                         blieb in diesem Zustand bis zu seinem Tod, der in seinem fuͤnf und                         zwanzigsten Jahre erfolgt ist. Jn seiner Krankheit ließ er, so wie in                         gesunden Tagen, von seinem Haͤndeklatschen und dem gewoͤhnlichen Ausrufen:                             Gack, Gack! nicht ab.Man gab zur                         vermuthlichen Ursache dieses Bloͤdsinns an, daß die Mutter dieses Menschen,                         als sie mit ihm schwanger gieng, einem, in einer Klause gesessenen                         Unsinnigen das Essen habe zutragen muͤssen.II. 7-15.
Ein Mann von vieler Gelehrsamkeit,                         und, wie man aus seiner zwar nicht zahlreichen aber auserlesenen                         Buͤchersammlung und den uͤber einige Buͤcher von ihm geschriebenen Anmerkungen                         ersieht, von großer, mit guter Beurtheilung verbundener Belesenheit, der                         verschiedene Sprachen verstand, sich auf die Jurisprudenz, Weltweisheit und                         Geschichte legte, und in der Arzneikunde nicht ganz unwissend war, ausser                         diesem eine Geschicklichkeit in Verfertigung mancher zur Bequemlichkeit des                         Lebens erforderlichen Dinge besaß, hegte eine lange Zeit den Gedanken, als                         habe er ein Buch gegen die Religionsgrundsaͤtze des Koͤnigs                             von Preußen                         


geschrieben, woruͤber er seine Strafe zu befuͤrchten                         Grund zu haben glaubte.Er gieng darin so weit, daß er alles fuͤr Nachstellung ansah, was nur auf irgend eine entfernte                         Art dafuͤr angesehen werden kann. Zuletzt verschloß er sich in seinem Zimmer,                         welches er, um allen Ueberfall zu verhuͤten, von aussen befestigt und mit                         Schießgewehr versehen hatte.Er schrieb seine Traͤume sorgfaͤltig auf,                         indem er sie fuͤr goͤttliche Eingebung hielt, und brachte seinen mit ihm                         eingesperrten Vetter durch Schlaͤge dahin, daß dieser eidlich versichern                         mußte, daß er seines Onkels Traͤume fuͤr goͤttliche                             Eingebung halte.Jn diesem Zustande blieb der vorerwaͤhnte                         Mann bis zu seinem Tod, der im sechzigsten Jahre seines Alters                         erfolgte.Die Angaben zur Erklaͤrung dieser sonderbaren Seelenkrankheit                         sind: 1) War es einigermaßen eine Familienkrankheit. 2) Dazu kommt noch, daß                         dieser Mann, zur Zeit da er in koͤniglichen Diensten stand, viel mit dem                         Kopfe hatte arbeiten muͤssen.


III. 16-20.
Ein Mann, der eine                         Profession gelernt hatte, und auf seinen Reisen, wider Willen, in                         Soldatenstand gerathen war, wurde, aus Widerwillen gegen den Dienst                         liederlich. Als er nun einst als Deserteur bestraft zu werden, mit Recht zu                         fuͤrchten glaubte, entschloß er sich aus Lebensuͤberdruß, Hungers zu sterben.                         Zu diesem Ende versteckte er sich auf den obersten Boden von eines                         Tabackspinners Haus, wo er vierzehn Tage nachher ganz vom Hunger entkraͤftet                         gefunden wurde. Darauf wurde er in das Lazareth geschickt. Hier hoͤrte er,                         daß er allem Vermuthen nach Zeitlebens auf die Festung kommen moͤchte. Um                         also dieser lebenslangen Strafe zu entgehen, da er ohnedem schon des Lebens                         uͤberdruͤssig war, faßte er den Entschluß, durch einen Mord, seine Strafe zum                         Tode zu graviren; welchen Entschluß er auch an seinem Kameraden (da ihm die                         Zeit zu lang war, auf die Wiederkunft seiner ihm gehaͤssigen Waͤrterin, an der                         er diese Rache hatte ausuͤben wollen, zu warten) ausfuͤhrte. Jm Verhoͤre                         gestand er alles, und bereuete sehr, daß er das Leben einer unschuldigen                         Person zum Opfer seines Lebensuͤberdrusses gemacht hatte.


IV. 20-24.
Ein spanischer Weber, den vermuthlich das bestaͤndige krumme Sitzen, oft                         scharfes Nachdenken, und weitlaͤuftiges Ueberrechnen bei schweren und                         kuͤnstlichen Mustern, die mit seiner Profession verknuͤpft sind, zu hypochondrischen Zufaͤllen geneigt gemacht hatten, und                         wahrscheinlich auch eine Neigung zum Muͤßiggang, ein bequemeres Leben zu                         suchen veranlaßte, gerieth auf den Gedanken, Schaͤtze zu graben.Diese                         Jdee wurde in seiner lebhaften Einbildungskraft so fixirt, daß er zuletzt an ihre Wirklichkeit zu glauben anfieng.                         Dieses verwirrte schon seinen Verstand. Krankheit, Nothduͤrftigkeit und                         Kummer zerruͤtteten denselben vollends.Er glaubte im Jahre 1764                         wirklich mit Huͤlfe seines schon verstorbenen Bruders einen Schatz (den er                         sehr umstaͤndlich beschrieb) gefunden zu haben. Die heiligen Engel und Geister, wie auch                         zwei schon verstorbene Menschen hatten ihnen denselben offenbart, und mit                         Huͤlfe eines solchen Geistes und der Wuͤnschelruthe hatte er die Stelle wo der Schatz sich                         befand, entdeckt. Boͤse Geister aber hatten ihm und                         seinem Bruder Hindernisse in den Weg gelegt. Er entdeckte also dieses                         Geheimniß andern Leuten, die er nannte, und wollte mit ihrer Huͤlfe die                         zweite Nacht sein Heil probiren. 


Diese aber waren zu                         klug als daß sie auf ihn warten sollten. Sie gruben also den Schatz fuͤr sich                         aus, gaben auch einen Theil davon einem gewissen Prediger, der den ihn bewachenden Geist                         bannen mußte. Vieles davon kam auch nach P. wie                         dieser arme Weber versicherte.Seine Schwester, die der Arzt uͤber die                         Umstaͤnde ihres Bruders befragte, bekraͤftigte alle seine Einbildung, und war                         voͤllig so naͤrrisch wie er. Ein Beleg zu der Erfahrung, daß Wahnwitz ansteckend ist.V.                         26-29.
Ein an sich einfaͤltiger und                         aberglaͤubischer Mensch gerieth durch allerhand mißliche Umstaͤnde in einen                         ganz ungewoͤhnlichen Zustand von Furcht und Aengstlichkeit, welche ihn                         vorzuͤglich des Nachts quaͤlte, und gar nicht schlafen ließ, und die er,                         seiner Aussage nach, blos durch Lesen in geistlichen Buͤchern und Singen                         geistlicher Lieder vertreiben konnte.Da er nun fleißig die heilige                         Schrift las, gerieth er unter andern auf das Buch Daniel. Die darin erzaͤhlten wunderbaren Erscheinungen und                         Verrichtungen wurden ihm durch diese Lektuͤre so familiaͤr, daß er nun selbst                         Wunder zu verrichten im Stande zu seyn glaubte.


VI. 26-29.
Ein                         Mensch, der von seiner Jugend an den hypochondrischen                             Zufaͤllen sehr unterworfen, uͤbrigens einfaͤltigfromm war, gerieth durch hinzukommende aͤußere mißliche                                 UmstaͤndeUmstaͤnden verschiedenemal auf den Gedanken, sich selbst das                         Leben zu nehmen.Da ihm dieses aber mißlang, so verfiel er darauf, ein                         Kind, das er sehr liebte und zur Froͤmmigkeit anfuͤhrte, zu ermorden, und sich                         dadurch die Todesstrafe zuzuziehen.VII.                         30-31.
Ein Mann, der ein unmittelbarer Abgesandter der heiligen Dreieinigkeit zu seyn glaubte, die jetzt die Regierung auf Erden                         selbst uͤbernommen, und aller andereranderr Gewalt aufgehoben habe, verpanzerte                         seinen Leib, aus Furcht vor den ihn plagenden (vermuthlich aus Neid uͤber die                         Wichtigkeit seines Amts) boͤsen Geistern,Geister auf eine sehr sonderbare Art.                         Parallel zwischen diesem und No. II.


VIII.                     31-38.
Grundlinien zu einem ohngefaͤhren Entwurf in Ruͤcksicht auf die                         Seelenkrankheitskunde.
1) Mangel der verhaͤltnißmaͤßigen                             Uebereinstimmung aller Seelenfaͤhigkeiten ist                         Seelenkrankheit.2) Die Zerstoͤrung dieses                         Verhaͤltnisses ist nur alsdann Seelenkrankheit, wenn sie anhaltend ist.3) Die thaͤtigen                             Kraͤfte muͤssen mit den vorstellenden                             Kraͤften in einem gewissen Verhaͤltniß stehen.4) Die zum                         Denken erforderliche Klarheit der Vorstellungen,                         setzt eine verhaͤltnißmaͤßige Verdunklung andrer                         voraus.5) Alle durch Zufall oder durch die                             freie Wirkung der Einbildungskraft veranlaßten                             Jdeenverbindungen duͤrfen die durch die Natur der Dinge selbst bestimmte Jdeenverbindung nicht aufheben.6) Einige                         Seelenkrankheiten koͤnnen so wie einigeeinigen Krankheiten des Koͤrpers angeerbt, einem 


Volke oder                         Lande eigen, ansteckend, heilbar oder unheilbar seyn.7) Es giebt gegen die                         Seelenkrankheiten keine Universalmittel.                     8) Es giebt allerdings Seelenaͤrzte, die es im                         groͤßern oder kleinern Grade sind.Zur                         Seelennaturkunde.
I. 39-44.Einige Beobachtungen                     uͤber einen funfzehnjaͤhrigen Taub- und Stummgebornen.
Er                         schien es zu wissen, daß ihm der Sinn des Gehoͤrs mangelte. Auch schien er                         den Mangel der Sprache zu empfinden, welches er durch Zeichen                         andeutete.Er bildete gleich Anfangs die zur Hervorbringung der                         leichten Buchstaben b, d, f, u.s.w. erforderliche Bewegung                             des Mundes nach, aber er setzte keinen vernehmlichen Laut hinzu, bis 


ihn                         derjenige der ihn sprechen lehren wollte, durch Lachen und Husten, das er                         gleichfalls nachmachte, darauf aufmerksam gemacht hatte.Der Lehrer                         bediente sich mit ihm erstlich statt der Buchstaben der natuͤrlichen Zeichen. Er zeichnete ihm eine                             Wellenlinie vor, welche dieser mit der Volubilitaͤt der Zunge verfolgte, und auf diese Weise                         ein L aussprechen lernte. Eben so verfolgte er den vorgezeichneten geraden Strich mit einem Stoß der Zunge, und lernte das D aussprechen u.d.g.Nun                         fieng der Lehrer an, ihn verschiedene Gegenstaͤnde mit einzelnen Lauten benennen zu lassen. Auf diese Art lernte er die                             Arten dieser Gegenstaͤnde bezeichnen.Nach                         und nach lernte er auch aus Buchstaben Sylben, und                         aus Sylben ganze Woͤrter                         zusammensetzen.Er hatte eine starke und richtige Einbildungskraft, ein gutes Gedaͤchtniß,                         und eine gesunde Beurtheilungskraft.II. 44-47.Aus einem Tagebuche.
Ein hoͤchst uninteressanter Ausdruck aus einer Arie in                         einer Operette, den der V. zufaͤlligerweise 


hatte                         singen hoͤren, draͤngte sich demselben unwillkuͤhrlich in den ernsthaftesten                         Geschaͤften auf.Die Abenddaͤmmerung veranlaßte                         beim V. den Wunsch nach den stillen haͤuslichen Freuden.Die                         Veraͤnderung vom langsamen zum schnellen Gehen bestaͤrkte den                         niedergeschlagenen Muth des V. und belebte seine Hofnungen. Der Glanz der                             Abendroͤthe aber erregte in ihm den Wunsch, ein                         thaͤtiges ruhmvolles Leben zu fuͤhren, und erweiterte seine Aussichten.III. 47-53.
Beobachtungen uͤber das Alpdruͤcken, die aber nichts ungewoͤhnliches zur                         Betrachtung darbieten.IV. 53-55.
Wird erzaͤhlt von Personen, die einige Zeit gewisse                         Handlungen verrichtet zu haben glaubten, wovon sie nachher uͤberzeugt worden,                         daß sie dieselbe nie verrichtet hatten. VII. 70-84.
Ein in der gelehrten Welt bekannter                         Mann erzaͤhlt von sich folgendes:


Er habe in der                         .... Ziehung der Koͤnigl. Preuß. Zahlenlotterie auf die Zahlen ..... und                         ..... gesetzt.Jn der Nacht vor dem Tage der Ziehung traͤumte ihm, er                         wuͤrde des Mittags gegen zwoͤlf Uhr, zu welcher Zeit die Lotterie gezogen zu                         werden pflegt, von dem Herrn, bei dem er damals in Diensten stand, wegen                         Besorgung eines Geschaͤfts, nach einem Hause in der Nachbarschaft des                         Generallotterieamts geschickt. Gut dachte er! ich werde sobald als moͤglich                         ist, mich meines Auftrags entledigen, und gleich nach dem                         Generallotterieamte laufen, und sehen, ob meine Nummern herauskommen? Er kam                         dahin, nach bestelltem Auftrage, und fand die gewoͤhnliche Zuruͤstung und eine                         ansehnliche Menge Zuschauer, und in dem Augenblick, da er ankam, wurde beim                         Hineinzaͤhlen der Nummern eine der Nummern, worauf er gesetzt hat, vorgezeigt                         und ausgerufen. Beim Hinauszaͤhlen wurde erstlich die zweite, und darauf auch                         die erste Nummer, worauf er gesetzt hat, gezogen, vorgezeigt und ausgerufen.                         Darauf gieng er frohen Muths nach Hause. Hier erwachte er.Dieser                         Traum wurde aufs Puͤnktlichste erfuͤllt. Der V. fuͤhrt noch mehrere Beispiele                         dieser Art an.Ein anderer erzaͤhlt, es habe ihm in .... Nacht                         getraͤumt, wie Diebe das Haus seines Oheims (der ausser dem Orte wo sich der                         V. befand, wohnte) 


bestohlen, er sehe sie einbrechen,                         sehe sie dieses oder jenes sich bemaͤchtigen; welches alles zu eben der Zeit                         aufs Puͤnktlichste eintraf.IX.                         92-106.Sprache in psychologischer Ruͤcksicht.
Durch die Jmpersonale wird eine Veraͤnderung gedacht, ohne sie auf eine handelnde Person, ja selbst auf eine sie hervorbringende wirkende Ursache uͤberhaupt zu beziehen. Es donnert, z.B. heißt so viel als: das Donnern                         geschieht, u.d.g. Wir gebrauchen dieselben von solchen Veraͤnderungen, deren                         wirkende Ursache uns unbekannt ist.Daß wir aber verhaͤltnißmaͤßig so                         wenig Jmpersonale in der Sprache haben, da die Ursachen der mehresten                         Veraͤnderungen uns unbekannt ist, ruͤhrt daher, weil bei uns jede Vorstellung                         aͤußerer Gegenstaͤnde erst durch die Vorstellung von uns selber, oder von                         unserm Jch gleichsam durchgehen muß, und wir der                         ganzen Natur unser Bild eindruͤcken. Wir betrachten also bloß Veraͤnderungen als Handlungen                         und beziehen dieselbe auf die naͤchste, in die Augen fallende Ursache, die                         wir zu diesem Behuf personifiziren. Z.B. die Baͤume                             bringen Fruͤchte hervor u.d.g.


Jst aber selbst diese unbekannt, wie z.B. bei den                         Erscheinungen, die den Geistern zugeschrieben                         werden, so werden die Jmpersonale gebraucht. Es                             wandelt, es spukt                         u.s.w.Eben so ist es auch mit den innern                             Veraͤnderungen. Es scheint mir; es deucht mir u.d.g. zeigt eine Veraͤnderung des Gemuͤths,                         deren mir unbekannte Ursache ich ausser mir denke. Dahingegen: ich glaube, eine solche anzeigt, deren Ursache meine                         Selbstthaͤtigkeit ist.Hier werden noch mehrere Jmpersonale angefuͤhrt, die auf eben die Art erklaͤrt                         werden.


Zweites                         Stuͤck
II. zur Seelenkrankheitskunde.
10-18.
Ein Schuhmacher, dem auf seinen Reisen,                         sein Felleisen und mit diesem sein Handwerkszeug und seine Kundschaften                         gestohlen worden waren, ließ sich als Soldat anwerben. Lebensuͤberdruß und                         fromme Schwaͤrmerei spannten sein Verlangen aufs hoͤchste nach der                         Gluͤckseligkeit eines kuͤnftigen Lebens. Er dachte daher darauf, wie er seine                         koͤrperliche Huͤlle von sich abwerfen koͤnne, um so bald als moͤglich dieser                         Gluͤckseligkeit theilhaftig zu werden; doch so, daß er demohngeachtet selig                         sterben koͤnnte. Er waͤhlte dazu den Weg, sein Leben durch einen Mord zu                         verwirken, nach dessen Vollbringung er sich zu Gott zu bekehren, und selig                         zu werden glaubte.Diesen Mord uͤbte er nachher wirklich an einem Kinde                         aus.Die Buͤcher die man bei ihm gefunden, und worin er fleißig gelesen                         hat, waren Arnds wahres                         


Christenthum, das Paradiesgaͤrtlein,                             Freilingshausens Gesangbuch, und das haͤllische                             goldne Schatzkaͤstlein.18-28.
Ein Schullehrer dem es an philosophischen                         Kenntnissen nicht mangelte, erhielt wegen Aeusserung einiger sogenannten                         atheistischen Grundsaͤtze seinen Abschied.Darauf gerieth er in die                         aͤußerste Duͤrftigkeit. Nun war er fest entschlossen, seinem Leben, das ihm                         verhaßt geworden war, ein Ende zu machen; brachte sich auch in dieser                         Absicht zwei Stiche mit einem kleinen Federmesser bei, aber ohne                         Erfolg.Da ihm nun dieser Versuch mislungen war, faßte er den festen                         Entschluß, sich todt zu hungern, den er mit der schrecklichsten                         Hartnaͤckigkeit viele Tage lang durchsetzte; und ob er zwar durch vieles                         Zureden, dann und wann etwas zu sich zu nehmen bewogen wurde, so behielt                         doch immer der vorige Entschluß die Oberhand.Da er nun auf diese Art                         von seinem Entschluß nicht abzubringen war, so gab das Polizeidirektorium                         einen Befehl, alles anzuwenden, um den Kranken zu bewegen, Nahrungsmittel zu                         sich zu nehmen, und ihm besonders, die Versicherung eines Prinzen, 


ihn zu einer hohen Ehrenstelle zu befoͤrdern, zu                         Gemuͤthe zu fuͤhren.Dieses wirkte. Er wurde durch die dazu dienlichen                         Mittel wieder hergestellt.Da aber dieses Versprechen unerfuͤllt blieb,                         und er sich also in seiner Hofnung getaͤuscht sahe, so verfiel er daruͤber                         aufs neue in Raserei, ward ins Tollhaus gebracht, rennte mit dem Kopf gegen                         die Mauer, und starb.28-34.
Ein junger Mensch von funfzehn Jahren wurde eine geraume                         Zeit wegen seines seltsamen Betragens in der Schule fuͤr wahnwitzig                         gehalten.Der Vater wußte aber bald Mittel ein Gestaͤndniß von ihm                         herauszubringen, er gestand nehmlich, daß das Mißvergnuͤgen uͤber den                         Unterricht in der franzoͤsischen Sprache, sein Widerwille gegen den Umgang                         mit kleinern als er ist, und der Ekel das schon gehoͤrte immer wieder anhoͤren                         zu muͤssen, ihn auf den Gedanken gebracht habe, sich                             wahnwitzig zu stellen.


III. Zur Seelennaturkunde.
38-43.
Ein beruͤhmter gelehrter Mann von sehr ehrwuͤrdigem                         Charakter erzaͤhlt von sich einen sonderbaren psychologischen Casus von                         ohngefaͤhr folgender Art:Er hatte an .... Vormittag in geschwinde                         abwechselnder Folge viele Leute zu sprechen, vielerlei Kleinigkeiten                         schreiben muͤssen, wobei die Gegenstaͤnde fast durchgehends von sehr                         unaͤhnlicher Art waren, und also die Aufmerksamkeit ohne Unterlaß auf etwas                         ganz anderes gestoßen ward. Zuletzt war eine Quittung zu schreiben. Er                         schrieb einige dazu erforderliche Worte. Aber auf einmal war er unvermoͤgend,                         weder die uͤbrigen Woͤrter in seiner Vorstellungskraft zu finden, noch die                         dazu gehoͤrige Zuͤge zu treffen.Er strengte seine Aufmerksamkeit aufs                         aͤußerste an, suchte langsam einen Buchstab nach dem andern hinzumahlen, mit                         bestaͤndiger Ruͤcksicht auf den Vorhergehenden, um sich zu versichern, daß er                         zu demselben passe, merkte aber doch, daß es nicht diejenigen Zuͤge wurden,                         die er haben wollte, ohne sich 


dessen was ihnen                         fehlte im geringsten bewußt zu seyn. Er mußte abbrechen, und blieb ohngefaͤhr                         eine halbe Stunde hindurch in dem Zustande einer tumultuarischen Unordnung                         gewisser Vorstellungen, worin er nichts zu unterscheiden vermochte, die sich                         ihm ganz unwillkuͤhrlich aufdraͤngten, und auf deren Wegschaffung und                         Vertauschung mit andern Zweckmaͤßigern er bemuͤht war.Er versuchte zu                         reden. Aber bei aller Anstrengung der Aufmerksamkeit und mit der groͤßten                         Langsamkeit, womit er hierin verfuhr, folgten nicht anders als unfoͤrmliche                         und ganz unzweckmaͤßige Worte.Nach der vollen halben Stunde fieng sein                         Kopf an heller und ruhiger zu werden. Die sich ihm unwillkuͤhrlich                         aufdringenden Vorstellungen wurden nach und nach weniger lebhaft und                         brausend; und er konnte mit mehrerer Selbstthaͤtigkeit, seine zweckmaͤßigen                         Vorstellungen mit mehrerer Klarheit und Ordnung durchsetzen, und also seine                         Gedanken durch die Sprache auf eine verstaͤndliche Art                         ausdruͤcken.Gleich dachte er auf seine angefangene, aber fuͤr irrig                         erkannte Quittung, und fand anstatt: »funfzig Thaler halbjaͤhrige Zinsen« wie                         es heißen sollte: »Funfzig Thaler durch Heiligung des Bra-« mit einem                         Abbrechungszeichen, weil die Zeile zu Ende war. Er konnte sich auf nichts in                         seinen zuruͤckgerufenen Vorstellungen besinnen, welches 


zu diesen unverstaͤndlichen Worten haͤtte Anlaß geben koͤnnen.44-73. 
Ein beruͤhmter                         Arzt beschreibt seine eigene Krankheitsgeschichte.Von der ganzen auf                         dreißig Seiten sehr schoͤn beschriebenen Krankheitsgeschichte ist das in psychologischer Ruͤcksicht merkwuͤrdige ungefaͤhr                         folgendes:Nach der ersten, sieben Tage dauernden Epoche seiner                         Krankheit, wovon er sich nichts mehr zu erinnern im Stande ist, gerieth er                         in den Zustand der Raserei, deren Partikularitaͤten er sich wohl erinnern                         kann. Es war, wie er selbst sagt, Methode in seiner                             Tollheit.Das Hauptsaͤchlichste davon bestand darin, er                         konnte sich nicht bereden, daß er sich in seiner eigenen Wohnung befaͤnde. Es                         kam ihm vor, als wuͤrde er von einem oͤffentlichen Platz zum andern gefuͤhrt,                         und von seinen Waͤchtern im Bette festgehalten. Er flehte bestaͤndig, man                         sollte ihn nach seinem Logis in der .... Straße bringen. Man versprach es                         von Zeit zu Zeit. Man suchte ihn durch Vorzeigung seiner Bibliothek,                         Kupferstiche u.d.g. seines Jrrthums zu uͤberfuͤhren. Es half nichts, er hielt                         alles fuͤr Taͤuschung und Betrug.


Den Ursprung                         dieser Einbildung leitet der V. von einer wirklichen oͤrtlichen Veraͤnderung seiner gewoͤhnlichen Schlafstaͤtte, waͤhrend                         seiner Krankheit her, in Verbindung mit einer Schwaͤche des Gesichts, die ihn                         gleich zu Anfange seiner Krankheit uͤberfallen, und ihn verhinderte, sich                         durch die Gegenwart der in seinem Zimmer befindlichen Gegenstaͤnde von seiner                         Einbildung los zu reissen.Die zweite waͤhrend seiner Raserei                         herrschende Phantasie war, daß er alle Menschen, selbst seine besten                         Freunde, die am meisten seine Wiederherstellung wuͤnschten, und sich um seine                         Wartung beeiferten, fuͤr seine aͤrgsten Feinde hielt, deren Handlungen er von                         der schlechtesten Seite beurtheilte.74-78.                         
Ein junges Maͤdchen war mit einer Krankheit                         behaftet, welche die Englaͤnder Louping nennen.                         Es ist eine Art von Raserei, welche die Kranken im Schlafe ergreift, und                         macht daß sie springen und rennen, als ob sie besessen waͤren.Der                         Paroxysmus ergriff sie allemal bei Tageszeit zu Morgens, nachdem sie schon                         einige Stunden außer Bette war. Sie verfiel alsdann in eine Art des Schlafs                         mit verschlossenen Augen.


Jn diesem Zustande                         sprang sie mit erstaunenswuͤrdiger Behendigkeit, lief mit groͤßerer                         Schnelligkeit, als sie beim Wohlbefinden thun konnte.Das Laufen                         geschahe allemal nach irgend einem bestimmten Orte in der Nachbarschaft, mit                         unveraͤnderter Richtung.Oft sagte sie, wenn sie den ParoxysmusParoxy-mus                         herannahen fuͤhlte, sie wolle nach diesem Orte gehen, war sie nun an dem Orte                         ihrer Bestimmung angelangt, so kam sie in derselben sichern Richtung zuruͤck,                         ob sie sich gleich nicht immer auf der großen Landstraße hielt, sondern                         haͤufig einen naͤhern Weg querfeld ein lief; und ungeachtet dieser Fußsteig                         oft sehr rauh war, so fiel sie doch niemals.Wenn sie bei Annaͤherung                         des Paroxysmus sagte, sie wolle nach diesem oder jenem Orte laufen, so                         pflegte sie dabei zu erzaͤhlen, es habe ihr die Nacht vorher getraͤumt, sie                         solle dahin laufen, und ohnerachtet man ihr zuweilen von irgend einem                         bestimmten Orte, wegen einiger Gefahr abrieth, so wollte sie doch diesen und                         keinen andern Weg laufen. Nach dem Erwachen pflegte sie sich sehr                         schwach zu fuͤhlen, kam aber bald wieder zu Kraͤften. Wurde sie aber im Laufen                         gehindert, so befand sie sich viel kraͤnker.War sie nun zu sich selbst                         gekommen, so hatte sie nicht die geringste Erinnerung von dem, was waͤhrend                         ihres Schlafs vorgefallen war.


Einige Zeit ehe                         die Krankheit sie verließ, traͤumte ihr, wie sie erzaͤhlte, das Wasser eines                         benachbarten Brunnens Tropfbrunnen genannt, werde                         sie heilen. Diesem zufolge, trank sie in reichem Maße davon, sowohl in als                         außer dem Paroxysmus.Reichte man ihr waͤhrend des Paroxysmus anderes                         Wasser, so stieß sie es mit Widerwillen von sich. Brachte man ihr hingegen                         das Wasser aus diesem Brunnen, so trank sie es sehr gierig mit immer                         verschlossenen Augen.Vor ihrem letzten Paroxysmus sagte sie: nun habe                         sie gerade noch drei Spruͤnge zu machen, und dann wolle sie weiter weder                         springen noch laufen.Diesem zufolge, nachdem sie in ihren                         gewoͤhnlichen Schlaf gefallen war, sprang sie auf das Gesimse des Kamins, und                         wieder herunter. Dies that sie dreimal, hielt drauf Wort, und sprang niemals                         wieder.78-82. 
Einer Frauensperson von sehr lebhaftem Temperament                         und feuriger Einbildungskraft, von sehr feinem Nervenbau und folglich sehr empfindsam, ist im Jahre .... Monat .... ein Kind, das sie                         ungemein zaͤrtlich liebte, durch den Tod entrissen worden.


Schon damals sagte sie, daß sie dies Kind nicht lang uͤberleben                         wuͤrde; auf folgendes Jahr wuͤrde sie in eben diesem Monat wieder entbunden                         werden, und in diesen Sechswochen wuͤrde sie sterben.Jhr Mann suchte                         ihr dieses aus dem Gemuͤthe zu bringen. Es gelang ihm aber                         nicht.Hierauf ward sie wirklich im folgenden Jahre in diesem Monat,                         ja an diesem Tage, an welchem ihr Kind voriges Jahr gestorben war,                         entbunden.Sie versicherte noch immer daß sie gewiß sterben wuͤrde, und                         auf Befragen, woher sie dieses wisse? antwortete sie, sie koͤnne es zwar                         nicht sagen, doch aber sey ihr das gar wohl erinnerlich, daß schon am                         Sterbetage ihres vorigen Kindes, welches nun ein Jahr sey, dieser Gedanke                         ihr sehr lebhaft geworden waͤre. Aller ihr gemachten Hofnung zur Genesung                         ungeachtet, blieb sie bei diesem Gedanken fest. Sie starb wirklich in dem                         darauf folgenden Monat.


Drittes Stuͤck.
Seelenkrankheitskunde.
III. 28-32.
Eine Frauensperson von der                         Herrnhutischen Bruͤdergemeine, entleibte sich selbst aus einem aufs hoͤchste                         gestiegenen Religionsenthusiasmus.Ein Tagebuch der Bruͤdergemeine,                         welches Denkspruͤche aus der heiligen Schrift auf jeden Tag im Jahre enthaͤlt,                         fand sich aufgeschlagen, nahe bei dem Bette der Verstorbenen. Der Tag den                         sie zur Ausfuͤhrung ihres Vorhabens gewaͤhlt hat, war ein großer Festtag                         dieser Bruͤdergemeine.Vor ihrem Tode rief sie auf eine sehr feierliche                         Art mit immerfort gefalteten Haͤnden, aus: Jn deine Wunden                             mein Heiland — Ja? — ja!Die Seitenwunde die sie sich                         beibrachte, war wahrscheinlicherweise eine Nachahmung der Seitenwunde des                         Heilands.


IV.                         32-40.
Aufsaͤtze eines Selbstmoͤrders, die                         unmittelbar vor der That geschrieben worden sind, und worin er die                         Bewegungsgruͤnde seines Selbstmordes zu rechtfertigen sucht.Zur Seelennaturkunde.
I.                         46-75.Erklaͤrung der No. III. erzaͤhlten                     psychologischen Erscheinungen.
Bei jeder aͤußerlichen                         willkuͤhrlichen Handlung geschieht eine Art von Uebergang aus der Seelenwelt                         in die koͤrperliche. Die koͤrperliche Veraͤnderung erfolgt aus dem                         vorgestellten Bewegungsgrund der Seele. Die Vorstellung des Zwecks ist die                         Ursache, und die, zur Erreichung desselben erforderliche Bewegung die                         Wirkung.Was waͤhrend diesem Uebergange aus dem Geistigen in das                         Materielle noch geistig ist, kann 


die wirksame Jdee (im Gegensatze der blos spekulativen                         Jdeen, die sich nicht uͤber das Gehirn und die Empfindungsnerven erstrecken,                         ohne auf die Bewegungsnerven Einfluß zu haben), und was davon in die Materie                         zuerst uͤbergeht, organischer Anstoß genannt werden.                         Die wirksame Jdee erzeugt den organischen Anstoß, den Anfang der Bewegung, die sich nach den                         Gesetzen der Bewegung alsdann in der Materie weiter fortsetzt, und zum Ziele                         fuͤhrt.Jst eine freiwillige oder willkuͤhrliche Bewegung aus mehreren                         einfachen zusammengesetzt; so wird eine Folge von organischen Stoͤßen a b c d mit einer, ihr entsprechenden Reihe von                         wirksamen Jdeen A B C D gleichfoͤrmig fortruͤcken,                         dergestalt daß in dem ersten Augenblicke der Veraͤnderung die Jdee A, das aus der Vorstellung des begehrlichen Guten                         entspringende Bestreben, nach demselben das groͤßte Moment der Wirksamkeit                         haben, und den organischen Stoß a hervorbringen                         wird. Jn dem zweiten Augenblick wird die Vorstellung B an Wirksamkeit das groͤßte seyn, und den Stoß b                         verursachenvoraussetzen u.s.w., bis die Absicht erreicht                         wird.Dieses geschieht anfangs bei ungeuͤbten Handlungen kraft des                         Vorsatzes, mit vollem Bewustseyn, gleichsam unmittelbar auf Befehl der                         Seele; wie wenn man schreiben oder auf einem Jnstrument 


spielen lernt. Nach oͤfterer Wiederhohlung dieser Handlung                         aber entsteht eine solche Verbindung zwischen den Jdeen sowohl, als zwischen                         den organischen Stoͤßen, daß sie sich einander, wie die Glieder einer Kette,                         nachziehen, sobald das erste Glied fortgezogen wird. Alsdann ist das                         deutliche Bewustseyn bei jeder einzelnen Handlung nicht mehr noͤthig. Das                         Bewustseyn des Vorsatzes im ganzen erzeugt die erste wirksame Jdee; diese                         die ihr entsprechende organische Regung. Alles Uebrige erfolgt von selbst,                         nach dem Gesetze der Jdeenassociation, als Wirkung der Seele, aber ohne                         Bewustseyn. Das anfaͤngliche Bewustseyn nimmt bis zum voͤlligen Verschwinden,                         nach dem Gesetze der Thaͤtigkeit, nach und nach ab; ohne daß deswegen die                         Handlung selbst der Seele entzogen wird.Dieses kann im Allgemeinen so                         ausgedruͤckt werden:Wenn x und y veraͤnderliche Grade vorstellen, und wir                         bemerken, daß Ax und By unter mancherlei Ab- und Zunahme von x und y, in Kausalverbindung stehen,                         so muß diese Kausalverbindung nicht aufhoͤren, wenn auch x oder y oder beide = 0 werden.Es ist eine Anwendung der, in                         der Algebra so nuͤtzlichen Fluxionsmethode auf die unausgedehnte 


Groͤße, die in der Philosophie mit gutem Nutzen gebraucht                         werden kann.So laͤßt sich z.B. durch diese Methode beweisen, daß die                         Seele im tiefsten Schlafe nicht aufhoͤre, Vorstellungen zu haben                         u.s.w.Gewohnte und geuͤbte Handlungen, worin wir einige Fertigkeit                         erlangt haben, koͤnnen wir verrichten, und zugleich etwas anderes deutlich                         denken; d.h. wir koͤnnen eine Reihe von wirksamen                             Jdeen fortsetzen, und die ihnen gemaͤßen organischen Veraͤnderungen                         hervorbringen, indem wir eine heterogene Reihe von unwirksamen Jdeen mit den                         Gedanken verfolgen, deren wir uns bewust sind; ja wir koͤnnen neben einer                         Reihe von unwirksamen Vorstellungen mehr als eine                             Reihe von wirksamen Jdeen verfolgen, auf mehr als ein Organ des                         Koͤrpers zugleich wirken, ohne daß sich diese verschiedenen Reihen einander                         hemmen oder verwirren.So kann ein Musikus z.B. auf einem Jnstrument                         mit beiden Haͤnden und Fuͤßen spielen, und zugleich etwas anders denken und                         sprechen. Auf solche Art kann die Seele viele Reihen von wirksamen Jdeen                         zugleich durchsehen, und neben denselben eine heterogene Reihe von                         deutlichen Gedanken verfolgen, ohne sie zu verwirren.


Es ist aber unglaublich, daß sie mehr als eine Reihe von                         unwirksamen Begriffen zugleich haben, d.h. mehr als eine Kette von                         deutlichen Gedanken auf einmal fuͤhren kann, ohne sie zu verwirren.So                         oft wir verschiedene Reihen von wirksamen Jdeen mit einer von deutlichen                         Begriffen verbinden sollen, muß keine einzige Vorstellung eintreten, die                         durch ihre Staͤrke oder ihr Jnteresse, die ganze Aufmerksamkeit auf sich                         zieht. Sobald dieses geschieht, wird die Wirkung der Jdeenverbindung                         gehemmt, die Handlung unterbrochen, bis sich die Seele sammelt, und kraft                         des deutlich bewusten Vorsatzes wiederum den ersten Stoß giebt. Einen                         solchen Zustand nennt man Zerstreuung, wenn man                         nehmlich durch fremde angelegentliche Vorstellungen,                             verhindert wird, eine sonst gewohnte Handlung in gehoͤriger Ordnung zu                             verrichten, wenn man nicht Gegenwart des                             Geistes besitzt.Hieraus laͤßt sich erklaͤren, warum gewisse                         Handlungen niemals besser von statten gehen, als wenn sie mit einiger                         Geschwindigkeit verrichtet werden; hauptsaͤchlich in den Faͤllen, wo die                         zusammengesetzte Handlung ein stetiges Ganze ausmachen soll, wie z.B. in den                             schoͤnen Kuͤnsten. Durch die Schnelligkeit wird                         alsdann verhuͤtet, daß keine fremde Jdee sich einschleiche, und den Zusam-


menhang der wirksamen Begriffe, so wie der                         organischen Regungen unterbreche, indem das oͤftere Ablassen und Ansetzen der                         willkuͤhrlichen Handlung ihr das Ansehen der Aengstlichkeit giebt, welches Misfallen erregt.Ferner                         muͤssen auch nie zwei wirksame Jdeen zusammenstoßen, die auf eben dasselbe                         Organ wirken, und Verrichtungen verschiedener Art hervorzubringen bemuͤht                         sind; woraus eine Unbestimmtheit der Wirkung, die wir in Ruͤcksicht auf die                         Sprachorgane Stottern nennen,                         entspringt.Dieser Fehler ist mehr psychologisch als mechanisch oder organisch, aus folgenden Gruͤnden.1) Jn Affekt                         sind wir mehr oder weniger diesem Fehler unterworfen.2) Man ist                         demselben in einer fremden Sprache mehr ausgesetzt, als in der                         Muttersprache.3) Mehr wenn jemand zugegen ist, vor dem wir uns                         scheuen, diese Schwachheit merken zu lassen.4) Am wenigsten aber,                         wenn man allein ist, laut und langsam spricht oder singt.5) Wenn der                         Stotternde zu sprechen fortfahren will, so wiederholt er einige bereits                         ausgesprochene Sylben, um gleichsam auszuholen, und faͤhrt mit der aͤußersten                         Geschwindigkeit uͤber die schwierige Sylbe, sehr oft ohne Anstoß hinweg.                         Zuweilen muß die Operation zu diesem Behuf wie-


derholt werden. Dieses alles laͤßt sich aus dem Vorhergehenden                         psychologisch erklaͤren.Gesetzt es trete in der Reihe der wirksamen                         Jdeen A B C D u.s.w. an die Stelle von D eine fremde auf eben dasselbe Organ wirksame                         Jdee K ein, die mit D gleiches Moment hat, so wird ein Hin- und Herschwanken                         zwischen D und K                         entstehen, und anstatt des organischen Stoßes D                         kann K erfolgen, oder gar ein Stocken im                         Sprechen entstehen.Die fremde Jdee ist zuweilen aus einer ganz andern                         Reihe. Mehrentheils aber scheint sie eine spaͤtere Jdee zu seyn, die der                         Stotternde antizipirt. Das Stottern ist, diesem zufolge, nichts anders als                         eine Art von Kollision einer zweckmaͤßigen mit einer unzweckmaͤßigen Jdee,                         welche beide auf die Sprachwerkzeuge zugleich wirken wollen, und fast                         gleiche Momente der Kraft haben. Dieses geschieht besonders in einer Gemuͤthsbewegung.                     Eben so verhaͤlt es sich auch mit Erlernung einer fremden                         Sprache.Beim langsamen sprechen oder singen wirkt die Seele weniger                         nach dunklen Jdeenreihen und Fertigkeiten, als durch Aufmerksamkeit und                         Vorsatz; sie kann daher weniger von einer fremden unzweckmaͤßigen Vorstellung                         in Verwirrung gebracht werden. Jm lauten Lesen hilft noch das Gehoͤr mit zur                         Fixirung der Seele auf die zweckmaͤßigen Vorstellungen.


Das Schwanken und Taumeln der Berauschten und Fieberhaften,                         das Zittern der Alten und Schwaͤchlichen, so wie auch Schwindel hat mit dem                         Stottern viel Aehnliches, und laͤßt sich auf eben die Art erklaͤren. Nun zur                         Erklaͤrung des vorgelegten psychologischen Phaͤnomens. Dieser beruͤhmte                         Gelehrte erzaͤhlt von sich: er habe zu eben der Zeit in geschwinder                         abwechselnder Folge, viele Leute sprechen, vielerlei Kleinigkeiten schreiben                         muͤssen, »wobei die Gegenstaͤnde fast durchgehends von sehr unaͤhnlicher Art                         waren.« Es entstunden in ihm also verschiedene Jdeenreihen, die zugleich auf                         die Organe des Sprechens und Schreibens wirksam waren. Diese mußten sich                         einander durchkreuzen und in Verwirrung bringen, je mehr die Aufmerksamkeit                         immer auf etwas anders gestoßen ward. Besonders bei einem Manne, der zu                         anhaltenden buͤndigen Betrachtungen gewohnt ist, und dergleichen geringfuͤgige                         Geschaͤfte mit Unlust zu verrichten pflegt. Seine Aufmerksamkeit wurde durch                         die große und ungewohnte Vertheilung geschwaͤcht, und zuletzt so betaͤubt, daß                         sie sich nicht mehr vom Bewustseyn des Vorsatzes lenken ließ.Die                         Seele dieses Selbstbeobachters konnte, wie aus seiner Erzaͤhlung erhellt, in                         Ansehung der spekulativen Jdeen, ihre Funktion ohne Fehler und Verwirrung                         verrichten. Nicht aber die Funktion der wirksamen Jdeen die in die Gliedmaße                         des 


Schreibens und Sprechens wirken, und die ihnen                         gemaͤßen koͤrperlichen Veraͤnderungen hervorbringen sollten.Hier hatten                         sich mancherlei unzweckmaͤßige Jdeen dermaßen gehaͤuft, und die gedachte                         Verwirrung verursacht.Die Aufmerksamkeit, so weit als es angieng, zu                         sammeln, und auf die gelaͤufigen spekulativen Jdeen zu richten, war eben                         nicht das beste Mittel wider diese Verwirrung, die nicht die spekulativen,                         sondern die wirksamen Jdeen betraf. Alles uͤbrige laͤßt sich aus dem                         vorhergehenden leicht erklaͤren. Anmerkung.
Dieser                         Aufsatz, der mit sehr vielem Scharfsinn und einer diesem Verfasser                         eigenthuͤmlichen Eleganz des Stils abgefaßt worden ist, verdiente gewiß ganz                         gelesen zu werden. Jch stimme in der Erklaͤrung des vorgelegten                         psychologischen Phaͤnomens vollkommen uͤberein, und bemerke nur so                         viel:Der V. legt seiner Erklaͤrung die aus der Erfahrung bekannte                             Verbindung von Seele und Koͤrper, als Faktum,                         zum Grunde, ohne sich in die neuern Hypothesen uͤber die Art dieser Verbindung einzulassen, (S. 48.) und hierin hat er                         vollkommen Recht. Aber diesem zufolge, sollte er auch die Substantialitaͤt                         der Seele als Jndividuum und ihr fortdauerndes Wirken, wenn auch ohne                         Bewustseyn, (50-51) die in der That auch 


nichts                         anders als eine Hypothese der neuern ist, ganz unberuͤhrt lassen.Nach                         der Hypothese der Alten von der Weltseele ist die                         Seele als Jndividuum keine Substanz. Die allgemeine Weltseele aͤußert sich in jeder individuellen Organisation auf                         eine individuelle Art. Hoͤrt diese Organisation voͤllig auf, (wie im Tode)                         oder fehlt es ihr an der zur Aeusserung der Seelenwirkung erforderlichen                         Spannung (wie im Schlafe, Ohnmacht u.d.g.) so hoͤrt auch das Daseyn der Seele                         als Jndividuum auf.Zur Erklaͤrung psychologischer Erscheinungen ist es                         hinlaͤnglich, wenn man besondere psychologische Erscheinungen den allgemeinen                         Gesetzen subsumirt. Diese Gesetze aber betreffen blos die Wirkungsart der                         Seele waͤhrend sie wirkt, und lassen die Dauer                         dieser Wirkung ganz unbestimmt.Jch habe schon (Streifereien im                         Gebiete der Philosophie uͤber die Progressen der Philosophie) das                         Ungegruͤndete, ja das Widersinnige in der Lehre der dunklen                             Vorstellungen, die die Neuern als Luͤckenbuͤßer der Seelensubstantialitaͤt                         gebrauchen, genugsam gezeigt.Man kann allerdings die Methoden der                             Fluxion, der Jnterpolation u.d.g. in der Philosophie mit Nutzen gebrauchen,                         wie ich (ibid.) gezeigt habe. Nur muß man nicht                         vergessen, daß es bloße Methoden, d.h. nuͤtzliche                             Fiktionen sind. Das unendlich Kleine ist so                         wenig in der 


Philosophie als                         in der Mathematik ein reelles                             Objekt, sondern blos eine Grenzidee.                         Aber hier ist der Ort nicht, mich hieruͤber weitlaͤuftiger einzulassen. (Siehe                         am gedachten Orte.) Maimon, SalomonS. M.                     II. 7-82.
Der                         Taubstumme, wovon No.                                     I.No.  gesprochen                         worden ist, hatte sogar Religionsbegriffe von Gott                         und Christo, und selbst religioͤse und andaͤchtige Empfindungen.Er                         bezeigte einen großen Haß gegen die Juden, weil sie, wie er durch Zeichen zu                         erkennen gab, Christum gekreuzigt haben, und daher vom Teufel in die Hoͤlle                         werden geworfen werden.Der Lehrer wollte untersuchen, ob er wohl                         einen Begriff von Suͤnde habe. Zu dieser Absicht zeichnete er ihm ein                         Kruzifix aufs Papier vor, mit Attributen, womit der Taubstumme den Teufel                         vorstellte. Sein Abscheu daruͤber war ganz unbeschreiblich. Er sah seinen                         Lehrer starr und mit Entsetzen an, und indem er auf denselben wies und einen                         Bart bezeichnete, aͤußerte er, daß dieser selbst ein Jude oder noch schlimmer                         seyn moͤchte; und zweifelte sehr an dessen Seligkeit.Er hielt zugleich                         den Selbstmord fuͤr eine große Suͤnde, und mehreres dergleichen.Er                         hatte zugleich viele aberglaͤubische Begriffe von Hexen u.d.g.


Auch hatte er einen sehr richtigen Kalender im Kopfe, und                         konnte die vornehmsten Festtage bei ihrem Eintritt bezeichnen.Er                         konnte auch an dem Standpunkte der Sonne die Tagszeit mit Genauigkeit                         angeben.III. 82-102.Nachrichten von                     der mit Erfolg gebrauchten Lehrart bei einer Taubstummen.
Zweiten Bandes erstes Stuͤck.
III. 16-18.
Ein Soldat, der sich sonst gut aufgefuͤhrt hat, bekam auf                         einmal ein Ahndungsgefuͤhl, das ihn veranlaßte um                         Urlaub anzuhalten, um seine Mutter (die sich außer dem Orte, wo er zu                         Garnison lag, befand) aufs Schleunigste zu besuchen. Da es nun kurz                         vor der Revuͤe war, und also dieses Gesuch ihm abgeschlagen werden mußte, so                         drohte er, daß wenn man ihm dieses nicht gutwillig zugestehe, er es mit                         Gewalt durchsetzen wolle. Man achtete auf seine Drohung nichts.Gegen                         Mitternacht unterdeß unternahm dieser Mensch seine Desertion wirklich. Weder                         Waͤlle noch Graben, noch die vielen Schildwachen, die damals, wegen der                         haͤufigen Desertionen scharfe Patronen gehabt haben sollen, konnten ihn                         abschrecken.


Er wurde gleich von der ersten                         Schildwache entdeckt. Dies stoͤrte ihn unterdeß nicht, und unter dem Feuer                         von beinahe dreißig Posten, kam er dennoch gluͤcklich aus den Festungswerken                         heraus. Er lief, so zu sagen, in einem Athem nach Hause, wo er erst                         gegen Tage ankam.Hier fand er ganz wider Vermuthen die Hausthuͤr                         offen, und als er oben in die Stube trat, waren zwei Spitzbuben beschaͤftigt,                         seine Mutter zu knebeln.Bei seinem Anblick ergriffen sie die Flucht,                         und ließen die bereits zusammengepackten Sachen zuruͤck.Nachdem er auf                         diese Weise seine Mutter von der ihr drohenden Gefahr gerettet hatte, fand                         er sich wieder von selbst beim Regimente ein, wo er, wegen des sonderbaren                         Zufalls mit einer gelinden Strafe davon kam.IV. 18-19.
Ein Rekrut beim .... Bataillon                         der eines von ihm begangenen Diebstahls wegen bestraft werden sollte,                         gestand beim Verhoͤr, daß ohne durch Noth oder Liederlichkeit dazu                         angetrieben zu werden, er einen unwiderstehlichen Hang zum Stehlen                         habe.Der Paroxysmus uͤberfaͤllt ihn gewoͤhnlich mit Zittern und                         entsetzlicher Angst, und er wird nicht eher ruhig, bis er etwas, es mag ihm                         nutzen oder nicht, genommen habe. Oft ergreift er in dieser 


Angst Toͤpfe und andere zerbrechliche Dinge, die er denn in                         Stuͤcken zerschmeißt und sodann ruhig wird. Noch ein Beispiel dieser Art.                         ebend.VII. 54-59.
Ein Sattlerbursche, der nach einem Schnitt in die Finger,                         zur Erlernung dieser Profession untuͤchtig, und also das fuͤr ihn von seinem                         Vater vorausgezahlte Lehrgeld, von seinem Meister auf eine unrechtmaͤßige                         Weise erhalten worden zu seyn glaubt,seyn, geraͤth auf den Einfall, seinen Meister                         um so viel zu bestehlen, als sein Vater fuͤr ihn ausgezahlt hat, um es                         demselben wieder zuzustellen. Da er aber fuͤrchtete, es diesem geradezu zu                         wissen zu thun, so schmiß er das Geld auf den Weg, wo er wuste, daß sein                         Vater gehen, und dasselbe gewiß finden wuͤrde. Der Vater faßte Verdacht,                         entdeckte diesen Vorfall dem Meister, und so wurde nach untersuchten                         Umstaͤnden alles entdeckt.VIII.                         60-64.
Ein Soldat, der seine Frau und seine                         Kinder, die er bei seiner Anwerbung hatte verlassen muͤssen, sehr zaͤrtlich                         liebte, gerieth auf den sonderbaren Einfall, sich selbst zu kastriren, damit er als zum Dienste untuͤchtig, wieder                         nach Hause kommen, und mit seiner Frau und Kinder leben duͤrfte. —


IX. 64-69.
Eine Frau von melancholischem Temperament und                         schwaͤrmerischer Gemuͤthsart, bekam, durch einige misverstandene Stellen aus                         dem Gesangbuch und der heiligen Schrift, verleitet, eine unuͤberwindliche                         Sehnsucht nach dem Tode. Sie verfiel daruͤber von Zeit zu Zeit in eine Art                         von Raserei, wider welche alle Bemuͤhungen ihrer Freunde und des ihr                         zuredenden Predigers fruchtlos waren, bis endlich ein tuͤchtiger Arzt durch                         ganz andere Mittel, sie von dieser Krankheit befreiet hat.X. 69-70.
Ein Knabe                         von etwa neun Jahren verfiel, nachdem er von einer uͤberstandenen                         Nervenkrankheit genesen war, in eine Art von Schlafsucht, daß er auch bei                         Tage, er mochte stehen oder sitzen, unversehens einschlief, und uͤberhaupt                         weit mehr Zeit schlafend als wachend zubrachte.Man konnte mit ihm im                         Schlafe sprechen, und ob er gleich die Augen zu hatte, so nannte er doch auf                         Befragen, die Sachen die man ihm vorhielt.Bei seinem Erwachen wuste                         er von dem allem nichts, was man mit ihm im Schlafe gesprochen hatte. Man                         konnte aber mit ihm von andern Sachen sprechen, bald schlief er wieder ein,                         und dann konnte man den Faden der Unterredung, die man vorher im Schlafe mit                         ihm gefuͤhrt, fortsetzen.


Erwachte er wieder, so                         wuste er abermal nichts vom Gespraͤche im Schlafe, sondern nur von dem was                         man vorher im Wachen mit ihm gesprochen hatte; und wechselte es mit ihm                         darin ab, so daß es schiene als habe er zwei von einander unabhaͤngige                         Seelen; eine fuͤr den Schlaf und eine fuͤr den Zustand des                         Wachens.Dieser Zustand dauerte ein Vierteljahr. Nach Verlauf eines                         Jahres ließ sich wiederum die Nervenkrankheit spuͤren, wovon er aber durch                         einen gewaltigen Schreck voͤllig hergestellt                         wurde.Zur Seelennaturkunde.
I. 71-72.
Ein Mann, der in seinem                         dreizehnten Jahre durch einen Zufall ins Wasser gefallen, und waͤre nicht                         schleunige Huͤlfe gekommen, dem Ertrinken sehr nahe gewesen, glaubte von                         dieser Zeit an, so oft er zu Selbstbetrachtung kam, durch vorerwehnten                         Zufall wirklich ertrunken zu seyn, keinen Koͤrper mehr zu haben, und hielt                         denselben und die ihn betreffenden Empfindungen fuͤr bloße Erinnerungen aus                         dem vorigen Leben.


Dieses alles zu einer Zeit,                         wo er noch von den skeptischen und idealistischen Vorstellungsarten gar nichts                         wuste.Diese Taͤuschung waͤhrte drei Jahre lang, bis er, nachdem er den                         Ort seines Aufenthalts veraͤndert, und in ganz neue Situationen gerieth,                         davon los geworden ist.II. 72-75.
Ein Zwillingsohn eines .... dessen Bruder zur Zeit dieser                         Begebenheit schon laͤngst gestorben war, klagte uͤber ein halbes Jahr lang                         uͤber oͤftere Kopfschmerzen. Dieses hinderte aber nicht, daß er nicht sein                         erlerntes Handwerk und andere haͤusliche Geschaͤfte abwarten sollte.Den                         letzten Sonntag vor seinem Ende geht er spazieren, kommt auf den Kirchhof,                         geht bei seines Bruders Grab, welcher vor sieben Jahre gestorben ist, und                         sagt zu seinen ihn begleitenden Freunden: »auf kuͤnftigen Sonntag koͤnnt ihr                         mich auch hieher tragen.«Jn dieser Woche nahmen die Kopfschmerzen zu,                         er arbeitete aber noch die Woche auf dem Gestelle bis auf den                         Freitag.Nachdem er an diesem Tage des Morgens aufgestanden, laͤßt er                         sich das Bette in die Stube bringen, deklarirt gegen jedermann, daß er                         morgen Abend um zehn Uhr sterben werde; verlangt das 


heilige Abendmahl, und verhielt sich dabei ganz ordentlich und vernuͤnftig.                         Die folgende Nacht hindurch bringt er mit unterbrochenem Schlummer                         zu. Beim Erwachen sagte er, er waͤre bei den Engeln im Himmel gewesen, und                         als er das Blasen der Musikanten in der Nachbarschaft hoͤrte, versicherte er,                         die Engel im Himmel machten viel schoͤnere Musik.Den Sonnabend gerieth                         er in ein offenbares Delirium.Den Nachmittag nimmt er von seinen                         Freunden und Bekannten Abschied, und laͤßt Traͤger, die er namhaft macht,                         bestellen, die ihn zu Grabe tragen sollen.Endlich des Abends um zehn                         Uhr geraͤth er in eine voͤllige Wuth. Dieses dauerte mit einiger Remission,                         bis uͤber drei Stunden fort, worauf er unbemerkt verschied.Er ist an                         eben dem Tage gestorben, an welchem sein Bruder sieben Jahr vorher sein                         Leben geendigt hat.Nach seinem Tode hat man in einem Kleiderschrank                         von ihm eingeschrieben gefunden, er werde nach drei Jahren an eben dem Tage,                         und um die Zeit sterben, da sein Bruder gestorben waͤre.


Zweites Stuͤck zur                         Seelenkrankheitskunde.
II. 14-16.
Eine Magd aus einem Dorte wurde nach einem, eine kleine                         Stunde davon entlegenem Orte geschickt, um Fleisch einzukaufen.Sie                         verrichtete ihren Auftrag, und trat den Ruͤckweg gesund an.Auf einmal                         kam es ihr vor, als ob es gewaltig hinter ihr rausche, wie das Rauschen                         vieler Wagen, und mitten in demselben Gerausch tritt ein kleines graues                         Maͤnnchen in Kindesgroͤße neben sie, und fordert von ihr, daß sie mit ihm                         gehen solle.Sie antwortet nichts, und geht ihren Weg fort. Die kleine                         Figur verfolgte sie mit seiner Aufforderung bestaͤndig, bis sie in den Hof                         ihrer Herrschaft anlangte, und als der Kutscher sie fragte, wo sie gewesen                         sey, erhielt er von ihr die gehoͤrige Antwort. Er sieht ihren kleinen                         Begleiter nicht, sie aber sieht ihn, und hoͤrt noch an der Schloßbruͤcke zum                         letztenmale seine Aufforderung mitzugehen; und da sie sich noch immer                         weigerte, die Drohung, daß sie vier Tage blind und stumm seyn sollte, und                         damit geht das Maͤnnchen seiner Wege.


Die Magd                         eilt aufs Schloß in ihr Schlafgemach, wirft sich aufs Bette, und kann Mund und Augen nicht mehr oͤffnen.                     Sie wird da aufgesucht. Man weiß nicht was ihr begegnet. Sie verstand                         alles, was mit ihr geredet wurde, und suchte besonders ihre lamentirende                         Mutter durch Zeichen zu beruhigen, konnte aber nicht sprechen.Man                         wandte alle nur erdenkliche Mittel zu ihrer Wiederherstellung an. Aber ohne                         Erfolg. Nach Verlauf von vier Tagen aber steht sie wieder auf, ist gesund,                         sieht und spricht wie zuvor, und erzaͤhlt ihre Begebenheit selbst.III. 16-17.
Wird von                         einem Manne erzaͤhlt, der ein solches Ahndungsvermoͤgen besaß, daß er einem                         Menschen aus dem Gesichte lesen konnte, ob er bald und ploͤtzlich sterben                         werde.VII. 66-72.Schreiben des                     Herrn Direktor Heinicke, SamuelHeinicke an den l'Epée, Charles Michel deAbbe l'Epee. Ueber die Lehrart der Taubstummen.
Der V. habe die Lehrart des l'Epée, Charles Michel deAbbe's (durch                         Schriftzeichen) schon laͤngst vorher ehe dieser seine Jnstitution bekannt                         machte, aber ohne Erfolg bei den Taubstummen angewandt.


Die Taubstummen lernen zwar auf eine muͤhsame Art, mit                         schriftlichen Woͤrtern Begriffe zu verbinden, diese Woͤrter aber samt manchen                         Begriffen, die sie bezeichnen, verschwinden bei ihnen leicht, und gehen in                         Vergessenheit uͤber.Der Grund davon liegt in der Jrregularitaͤt der                         mannigfaltigen Abwechselung in der Zusammenfuͤgung der Woͤrter.Es ist                         falsch, wenn man glaubt, der Sinn des Gesichts vertrete durch                         Schriftsprache, bei den Taubstummen, den Sinn des Gehoͤrs. Durchs Gesicht                         erlangen wir zwar Vorstellungen von Farben und Gestalten, die wir nachher                         auch abwesend, in unserer Einbildungskraft darstellen koͤnnen. Worte                         hingegen, obschon sie sich aufs Papier darstellen lassen, koͤnnen doch nicht                         deswegen in Abwesenheit von uns vorgestellt werden, und kaum koͤnnen wir                         einzelne Buchstaben in uns mit Stetigkeit vorstellen.Es kann ein                         jeder leicht den Versuch machen, ob er irgend ein schriftliches Wort, z.B.                         Paris, wenn er von dessen Ton abstrahirt, in seiner Einbildung vorstellen                         kann? Er wird es gewiß nicht koͤnnen. Er wird zwar bei diesem Versuche, einen                         Buchstab nach dem andern gaukelnd und neblicht zu diesem oder jenem Worte,                         nicht aber ein ganzes Wort lesbar darstellen koͤnnen. Weil schriftliche                         Worte, wegen ihrer Jrregularitaͤt, unmittelbar empfunden, nicht aber in                         Abwesenheit vorgestellt                         


werden koͤnnen. Der Taubstumme, ehe er eine                         Schriftsprache lernt, denkt durch allerlei sinnliche von ihm anerkannte                         Zeichen von sinnlichen Gegenstaͤnden und in die Augen fallenden Handlungen.                         Nachher lernte er auch durch Analogie aus der sinnlichen in die                         intellektuelle Welt uͤbergehen. Erlernt er nun eine Schriftsprache, so ist                         sie, nicht wie bei uns die Kopie der Tonsprache und des dadurch bezeichneten                         Gegenstandes zugleich, sondern bloß eine charakteristische Bedeutung von                         diesem. Er kann diesen Gegenstand, auch in seiner Abwesenheit durch das                         gegenwaͤrtige ihn bezeichnende schriftliche Wort, nicht aber das Wort selbst,                         wenn es nicht gegenwaͤrtig ist, denken.Nimmt man dem Taubstummen die                         geschriebenen Zeichen weg, so behaͤlt er nichts mehr als die von ihm selbst                         gewaͤhlten bildlichen Zeichen.Eben die große Fertigkeit pantomimisch                         zu denken, macht, daß er die Schriftsprache vernachlaͤßigt.Wir andern                         denken durch die Tonsprache, die Gegenstaͤnde selbst schweben uns dunkel                         vor.Um also diesen Maͤngeln in der Lehrart der Taubstummen abzuhelfen,                         gerieth der V. auf eine neue Methode, nehmlich die Taubstummen sprechen, und                         laut lesen (durch Nachahmung der Mundsbewegungen) zu lehren.


VIII. 73-82. und drittes                         Stuͤck 73-81.Antwort des Herrn l'Epée, Charles Michel deAbbe l'Epee auf das                     vorige Schreiben.
Der V. tadelt die Lehrart des Herrn                         Direktor Heinicke, SamuelHeinicke                         (welche, wie er behauptet, mit der Methode des Perriere uͤbereinstimmt) weil dieser Lehrart zufolge, die ganze                         lange Zeit die die Taubstummen auf die mechanischemechanischen                         Erlernung der Sprache verwenden muͤssen, fuͤr ihren                             Verstand verloren geht.Die Methode des                         V. ist weit natuͤrlicher, indem die fruͤhsten Lehrer der Jugend, Ammenwaͤrter                         u.s.w. sich, ohne den Nutzen davon einzusehen, derselben bedienen. Sie                         begnuͤgen sich nicht mit der Benennung der Dinge, sondern sie bedienen sich                         zugleich noch anderer sichtbarer Zeichen.Die                         Taubstummen lernen mit dem geschriebenen Alphabet                         zugleich ihr Handalphabet. Sie bringen ihre Finger                         in verschiedene Lagen, die mit den geschriebenen Buchstaben einige                         Aehnlichkeit haben.Das Buchstabiren                         geschieht nicht durch einen Laut der Stimme, sondern durch eine Folge dieser                         abwechselnden Lagen. Man schreibe z.B. das Wort Fenster und lasse den Taubstummen seine Augen darauf richten.                         Dieser bedient sich sogleich der Handzeichen, womit er jeden einzelnen                             Buch-


stab andeutet, dieses wiederholetwiederholte er                         einigemal, so daß er seine Augen auf das Wort richtet, und alle die                         Buchstaben in ihrer Ordnung bezeichnet. Alsdann kehrt er die Augen von dem                         Worte weg, und bezeichnet dieselben Buchstaben in derselben Ordnung durch                         seine Daktylologie. Darauf muß er wieder dieses Wort, ohne es vor sich                         geschrieben zu haben, von seinem Handalphabet in das gewoͤhnliche Alphabet                         abschreiben.Gegen die Behauptung, daß die Gestalt der Buchstaben                         nicht ausgezeichnet genug ist, um unwandelbare Vorstellungen in der                         Einbildungskraft zuruͤck zu lassen, beruft sich der V. auf die Erfahrung,                         indem die Taubstummen in einer sehr kurzen Zeit, die einzelnen Buchstaben,                         auf Befragen, auch in Abwesenheit des Geschriebenen, durch ihr Handalphabet                         darzustellen lernen.Die geschriebenen Buchstaben sind freilich schwer                         im Gedaͤchtniß zu behalten, wenn man sie an sich abstrahirt von dem Grunde,                         worauf sie geschrieben sind, betrachtet. Nimmt man hingegen diesen zu Huͤlfe,                         so befoͤrdert die bestaͤndige Abwechselung der Farben (das Schwarze der                         Buchstaben mit dem Weißen des Grundes) ihren Eindruck in der                         Einbildungskraft.Es ist nicht an dem, daß wir immer in der uns                         gelaͤufigen Tonsprache denken. Wir denken sehr oft                         ohne alle Sprache, die Einbildungskraft reicht uns eine Menge Vorstellungen                         dar, wozu wir 


gar keine Namen haben, auch fallen uns                         oft Gegenstaͤnde bei, ohne daß wir uns auf ihre                             Namen besinnen koͤnnen.Die Taubstummen                         sollen auch nicht durch die Methode des V. alle Woͤrter einer Sprache                         erlernen, sondern nur die nothwendigsten derselben.Durch Huͤlfe der                             Daktylologie allein koͤnnen die Taubstummen zwar                         lesen und schreiben, nicht aber die Bedeutung der                         Woͤrter verstehen lernen. Zu diesem Behuf sind die                         methodischen Zeichen (Bewegungen und Mienen) unentbehrlich. Diese sind                         keiner besondern Sprache eigen. Sie bezeichnen keine Woͤrter oder Buchstaben,                         sondern Jdeen. Dahingegen die Daktylologie zur Bezeichnung der nomina propria, welche durch methodische Zeichen                         nicht ausgedruͤckt werden koͤnnen, brauchbar ist.Eben diese                         methodischen Zeichen muͤssen einer zu erfindenden allgemeinen Sprache zum Grunde gelegt werden; die jede Nation in                         ihre Muttersprache leicht uͤbertragen kann. Die Verschiedenheit der Wortfolge                         in verschiedenen Sprachen thut hier nichts zur Sache, indem hier nicht aus                         einer besondern Sprache in eine andere, sondern aus                         der allgemeinen (Jdeenbezeichnenden) in eine jede                         besondere uͤbersetzt wird, und so auch umgekehrt.


Zweites Stuͤck. 81-93.
Der V. macht seine Beobachtungen und Bemerkungen uͤber das                         Taubstummeninstitut in ... H. St. lehrte die Taubstummen nach der Methode                         des l'Epée, Charles Michel del'Epee durch methodische Zeichen                         sprechen.Er hat dreierlei Zeichen. 1) Fuͤr einzelne Buchstaben. 2) Fuͤr                         Worte und die dadurch angezeigten Begriffe. 3) Fuͤr grammatische Bestimmungen                         der Worte.Die Zeichen der sinnlichen Begriffe von Sachen und                         Handlungen sind die dargestellten Sachen und Handlungen selbst. Die                         Lehrlinge haben auch eine besondere Fertigkeit im Lesen, d.h. die, den Schriftzeichen entsprechende, pantomimische                         Zeichen mit allen grammatischen Bestimmungen zu machen. Auch im Schreiben, d.h. die pantomimischen Zeichen in                         Schriftzeichen uͤberzutragen.Der V. zweifelt aber, ob sie auch die,                         durch diese Zeichen zu bezeichnenden Begriffe                         hatten? Besonders wenn es gar zu abstrakte Begriffe sind. Die Zeichen der                         nichtsinnlichen mit den sinnlichen analogischen Begriffen, fuͤhren eine                         unvermeidliche Zweideutigkeit mit sich; indem es in besondern Faͤllen                         zweifelhaft bleibt, ob dadurch die sinnlichen selbst, oder die ihnen                         analogischen nichtsinnlichen Begriffe angedeutet werden? Auch muß die Art                         sich durch methodische Zeichen auszudruͤcken wegen 


Veraͤnderung der Wortfolge, Mangel der Artikel, Huͤlfswoͤrter u.s.w. sehr                         unvollkommen seyn.Der V. muthmaßt, daß die Fertigkeit im Schreiben                         mit aller grammatischen Sprachrichtigkeit, keineswegs eine Folge der damit                         verknuͤpften Gedanken, sondern bloß die Folge eines guten Gedaͤchtnisses ist, welches das Geschriebene, so wie es dasselbe                         erhalten hat, treulich wieder darstellt, weil es                                 sonstessonst nicht so                         grammatischrichtig haͤtte ausfallen koͤnnen.Anmerkung.
Die Zweifel, die der V. hier aͤußert, betreffen nicht mehr                         die Lehrart der Taubstummen als die Lehrart aller Kinder uͤberhaupt. Laßt uns sehen, wie                         lernt ein Kind sprechen? Das bloße Aussprechen                         einzelner Toͤne und ganzer Woͤrter lernt es durch das Nachahmen. Die Bedeutung der Woͤrter                         lernt es durch Darstellung der Gegenstaͤnde selbst bei ihrer Benennung. So                         lernt es z.B. die Bedeutung des Worts Brod dadurch,                         daß man zu wiederholten malen dieses Wort ausspricht, indem man zugleich auf                         das gegenwaͤrtige Brod hinweist.Wie lernt es aber die Bedeutung                         solcher Worte, deren Gegenstaͤnde nicht sinnlich darstellbar sind? Wie lernt                         es z.B. die Bedeutung des Wortes Verstand. Es hat                         zwar hierin einen Vorzug vor dem Taubstummen, daß                         es das Wort nach-                         


sprechen, in Ansehung der                         Bedeutung hingegen befindet es sich mit diesem in eben denselben Umstaͤnden.                         Man spreche das Wort Verstand aus, und ztige dabei z.B. auf den Kopf (als                         den fuͤhlbaren Sitz des Verstandes) das Wort Kopf                         muß in diesem Falle, als die Benennung des dadurch bezeichneten Theil unsers                         Koͤrpers, dem Kinde schon bekannt seyn, weil es sonst glauben koͤnnte, daß das                         Wort Verstand, indem man dabei auf den Kopf zeigt,                         diesen koͤrperlichen Theil bedeutet. Nun aber denkt es, Verstand kann nicht diesen koͤrperlichen Theil bedeuten, weil                         dieser schon einmal Kopf heißt, sondern etwas was                         mit demselben in irgend einer Beziehung steht. Da es aber mehrere Dinge seyn                         koͤnnen, die mit dem Kopfe in irgend einer Beziehung stehen, und mehrere                         Arten dieser Beziehung, so muß das Kind sie alle in seiner Einbildungskraft                         die Musterung passiren lassen, und alle die Dinge und Beziehungsarten, deren                         Namen ihm schon bekannt sind, als solche, die das Wort Verstand nicht bedeuten kann, verwerfen, und nur auf diejenige,                         deren Namen ihm noch unbekannt sind, seine Aufmerksamkeit richten. Dieses                         laͤßt noch immer eine Vieldeutigkeit zuruͤck, bis es endlich so viel von der                         Sprache erlernt hat, daß es gewiß seyn kann, daß dieses Wort nichts anders                         als dieses Vermoͤgen bedeutet. (Freilich kann das Kind nicht alles dieses                         deutlich denken, aber es muß doch dunkel in seiner Vorstellungskraft                         vorgehen.)


Warum soll nun der Taubstumme nicht                         auf eben die Art die richtige Bedeutung der Woͤrter lernen? Bei ihm vertritt                         das geschriebene Wort die Stelle des ausgesprochenen. Das eine ist so gut                         ein willkuͤhrliches Zeichen als das andere. Man schreibt ihm das Wort Verstand auf, und nachdem er Lesen, d.h. die pantomimischen Zeichen die der Lehrer anfangs                         mit diesem geschriebenen Worte verknuͤpft (z.B. das Zeigen auf die Stirn) in                         seine Einbildungskraft zuruͤckzurufen, gelernt hat, so wird er auch wissen,                         daß dieses geschriebene Wort nichts anders als das Denkensvermoͤgen bedeuten                         kann, weil er fuͤr alle andere Sachen, die mit eben diesen pantomimischen                         Zeichen angedeutet werden koͤnnen, schon andere geschriebene Woͤrter erlernt                         hat.Das Ungrammatische in der Wortfolge u.s.w. kann bei dem                         Taubstummen so wenig als bei irgend einem andern der eine Sprache lernt, ein                         Beweis von dem Mangel der Gedanken abgeben. Das giebt sich schon, und wird                         durch Nachahmung anderer die der Sprache maͤchtig sind, nach und nach                         verbessert. Sonst muͤßte man behaupten, daß wenn z.B. ein Anfaͤnger der                         franzoͤsischen Sprache viel Germanismen begeht, er ganz und gar nicht weiß,                         was er spricht! Der Taubstumme kann auch mit der Zeit, die grammatische                         Wortfolge in seiner pantomimischen Sprache, nach der grammatischen Wortfolge                         der Schriftsprache einzurichten lernen. 


Anfangs aber                         muß ihm freilich die natuͤrliche Wortfolge leichter seyn, als die                         willkuͤhrliche. Durch vieles Beobachten auf die Wortfolge im Schreiben lernt                         er auch sie im Lesen beobachten. Nicht bloß Kinder                         und Taubstumme, sondern auch Erwachsene, die ihre Muttersprache in voͤlligem                         Besitz haben, gerathen dennoch in Ansehung der zu sehr abstrakten und                         komponirten Worte nicht selten in Mißverstaͤndnisse und Vieldeutigkeit, die                         nur durch Bemuͤhung der Philosophen, nach und nach gehoben werden koͤnnen,                         wenn nicht diese selbst nicht selten, eben durch ihre an sich sehr loͤblichen                         Bemuͤhungen die Worte richtig zu bestimmen, neue Misverstaͤndnisse veranlaßt                         haͤtten. Doch davon bei einer andern Gelegenheit!Maimon, SalomonS.                                 MaimonNachtrag                         zur Seelenkrankheitskunde.
I. 83.
Eine besondere Art Krankheit, worin die mit dem                         Nachtwandeln aͤhnlichen Erscheinungen vorkommen.


II. 99-101.
Verschiedene Beispiele von einem Ahndungsgefuͤhl.Drittes Stuͤck.
118-121.
Abermal Beispiele eines Ahndungsgefuͤhls.Dritten Bandes erstes Stuͤck.
IV. 47-56.
Ein Mann von sehr gesunden Leibeskraͤften und heiterm                         Gemuͤth, ahndete seinen bevorstehenden Tod vier Wochen vorher, und sprach                         davon sehr oft.Seinem Freunde, der ohngefaͤhr eine Viertelmeile von                         ihm wohnte, traͤumte einst: er wuͤrde von den Kindern seines Freundes gerufen,                         um sie bei ihrem harten Schicksal aufzurichten, da sie in Gesellschaft ihres                         Vaters nach ..... gereist, und an .... durch die scheugewordene Pferde                         umgeworfen, ihr Vater mit dem Kopfe an eineneinem am Wege stehenden Fichtenbaum                         geschlagen, ihn zerschmettert, und ohne einen Laut von sich zu geben, todt                         liegen geblieben sey.Dieser Traum wurde aufs genaueste erfuͤllt.V. 56-74.
Wird die                             Nichtigkeit des Ahndungsvermoͤgens mit nichtigen Gruͤnden bewiesen. Der V. leitet 


die diesem Vermoͤgen zugeschriebenen Wirkungen aus dem                         Temperament und dem Zufalle ab. Von der Wirkung selbst aber fuͤhrt er zwei                         unbezweifelte Fakta an.Anmerkung.
Daß z.B. ein                         Mensch von melancholischemmelancholischen Temperament leicht auf traurige                         Ahndungen verfaͤllt, ist sehr natuͤrlich. Es ist aber hier die Frage nicht,                         wie der Mensch auf solche Gedanken verfaͤllt? sondern, wie es kommt, daß die                         Naturbegebenheiten, die nach nothwendigen Gesetzen folgen, und keinesweges                         von dem Temperament dieses Menschen abhaͤngen koͤnnen, mit seinen                         melancholischen Gedanken zutreffen?Treffen also diese bestaͤndig zu,                         wie man in diesem Magazin Beispiele genug davon antrift, so ist dieses nicht                         mehr eine Wirkung des Zufalls.Es waͤre freilich uͤbereilt, deswegen ein                         Ahndungsvermoͤgen anzunehmen. Nur alsdann wird ein neues Vermoͤgen angenommen,                         wenn eine besondere Wirkungsart, nach besondern Gesetzen, entdeckt wird. Die                         Ahndungsgesetze sind noch unbekannt. Wir wissen noch nicht von welcher                         Beschaffenheit die Personen sind die Ahndungen haben, und in welchem                         Verhaͤltniß sie mit den andern, von denen sie Ahndungen haben, seyn muͤssen?                         Die Behauptung eines Ahndungsvermoͤgens will fuͤr jetzt nichts mehr sagen,                         als: Es giebt unbezwei-


felte Fakta von Personen,                         deren Ahndungen genau eintreffen.Auf der andern Seite ist es auch                         eitel, Fakta, die sich, alle Umstaͤnde allen Umstaͤnden genau untersucht, aus den                         bekannten Gesetzen nicht erklaͤren lassen, dennoch in dieselbendieselbe hineinzwingen                         zu wollen. Maimon, SalomonS. M.II.                         88-89.
Ein junger Studirender sollte einen                         Gedanken in zwei griechischen Versen ausdruͤcken. Aber es wollte ihm nicht                         gelingen. Er schlaͤft an einem Abend unter der Bemuͤhung, diese Verse                         herauszubringen, ein. Steht in der Nacht auf, schreibt die zwei Verse                         nieder, und laͤßt sie auf seinem Schreibetisch liegen.Nach dem                         Erwachen wuste er von nichts was in der Nacht geschehen ist, setzte sich                         aufs neue, an den herauszubringenden VersenVerse zu arbeiten, aber mit nicht besserm                         Erfolg als bisher.Endlich findet er diese von ihm selbst                         aufgeschriebenen Verse, wuste aber nicht, woher sie gekommen waren, bis ihm                         seine Aufwaͤrterin (die ihm des Nachts hatte Licht bringen muͤssen) den                         Vorfall erzaͤhlt hatte.Zweites                         Stuͤck.
I. 1-14.
J. Varmeier, ein gelehrter Mann, der aber schon von                         seiner fruͤhesten Jugend an zur Me-


lancholie geneigt,                         worin er durch verdruͤßliche Zufaͤlle noch immer tiefer gerathen war, erwachte                         einst um zwoͤlf Uhr in der Nacht mit dem Gedanken, an das betruͤbte                         Kriegeswesen, und daß Gott den Obristen von .... durch einen schleunigen Tod                         von dieser Welt absondern wolle, mit einem grausamen Antrieb, den er fuͤr                         eine besondere goͤttliche Eingebung hielt, daß jene                         That durch ihn geschehen sollte.Die Lesung der heiligen Schrift,                         besonders des Buchs Judith, vermehrte noch seinen Enthusiasmus und bestimmte                         ihn den Obristen (den er mit Holofernes verglich) zu ermorden, welche                         grausame That er an ihm wirklich vollzog.III. 58-62. 
Einen jungen Menschen, der mit                         seinem juͤngern Bruder in einem Bette schlief, uͤberfiel einst der Gedanke,                             er solle diesen mit dem auf dem Tische liegenden                             Federmesser erstechen.Die bruͤderliche Liebe kaͤmpfte eine                         lange Zeit mit diesem Vorsatz. Er umarmte den so unbekuͤmmert Schlafenden,                         kuͤßte ihn, stand auf, ergriff das Messer, legte es zusammen, und verbarg es                         sorgfaͤltig zwischen Buͤcher und Papier, legte sich wieder zu ihm nieder,                         umarmte ihn nochmals und — betete.


Nach und                         nach verschwand dieser grausame Gedanke, und die Ausfuͤhrung                         unterblieb.Drittes Stuͤck.
I. 1-14. 
Wird 1) von einem Manne erzaͤhlt,                         der die Erinnerung seines Zustandes waͤhrend einer fuͤnfwoͤchentlichen                         Krankheit aus dem Bewustseyn gaͤnzlich verloren hatte, so daß die letzte                         Vorstellung, die diesem Zustande vorhergieng, die erste war, die auf                         denselben folgte.2) Ein Schullehrer in .... hatte mehrere Wochen an                         einem hitzigen Fieber darnieder gelegen, sein Tod schien unvermeidlich. Er                         starb endlich nach der Meinung der Umstehenden wirklich. Man legte ihn in                         einer Kammer aufs Stroh. Man bestellte einen Sarg. Nachdem dieser                         herbeigeschaft worden war, gieng man in gedachte                                 gedachter Kammer, um den Todten in                         den Sarg zu bringen. Aber wie wurde man nicht erstaunt, als man ihn voͤllig                         angezogen sein gewoͤhnliches Geschaͤfte verrichtend fand: und als man alles                         was mit ihm waͤhrend seiner Krankheit vorgefallen war, erzaͤhlte, konnte er                         sich an nichts erinnern, ja nicht einmal daß er krank war. Nach einem halben                         Jahre erst war er im Stande, sich alles dessen zu erinnern.3) Ein                         Mann hielt auf dem Geruͤste eines zu erbauenden Hauses eine Rede. Das Geruͤste                         stuͤrzte 


nieder, und er mit demselben. Er lag einige                         Tage sinn- und sprachlos. Als er wieder zu sich selbst kam, setzte er seine                         Rede fort, die durch den Einsturz des Geruͤstes unterbrochen war.4)                         Ein Professor hatte nach einer gewissen Krankheit, so wenig Besinnungskraft                         behalten, daß ihm selbst das Alphabet ganz fremd vorkam, und er genoͤthigt                         war, mit den Elementen der Schriftsprache wieder den Anfang zu machen, bis                         nach einiger Zeit alles Licht in seine Seele zuruͤckkehrte.II. 14-19.
Ein Mann,                         dessen Gedaͤchtniß mit dem Alter sehr geschwaͤcht wurde, hatte sich den                         ungluͤcklichen Gedanken in den Kopf gesetzt, daß er                             geschlachtet und aus seinem Fleische Wuͤrste gemacht werden                             sollten, den ihm bis zu seinem Tode niemand hatte ausreden                         koͤnnen, obschon er zuweilen die Thorheit davon selbst einsah.III. 46-47. 
Wird von                         einer Person erzaͤhlt, die bei dem Worte Aderlassen                         allemal in eine Art von Ohnmacht verfaͤllt.Vierten Bandes erstes Stuͤck. 
110-113. 
Eine Frauensperson wurde fuͤr eine Prophetin gehalten. Sie                         pflegte daruͤber selbst zu spaßen.


Aus bloßer                         Gefaͤlligkeit, nachdem sie sich genug geweigert hatte, sagte sie jemanden                         allerlei vor, wovon sie behauptete, es werde nie eintreffen.Jm Scherz                         gefodert, im Scherz gesagt, und es traf dennoch voͤllig ein.Ein                         Landkavalier hatte sich zur Lust, jemanden zu uͤberraschen, im Predigerrock                         versteckt. Der Scherz gluͤckte, der Mann dem es galt, verkannte ihn                         wirklich. Die vorerwaͤhnte Frauensperson aber sagte: Spotten sie nicht mit                         dem schwarzen Rock, vielleicht kommt noch unter vier und zwanzig Stunden ein                         Bote, und meldet ihnen etwas, wo sie wirklich nachher einen tragen muͤssen.                         Wenn es aber geschieht, so bedeutet es eine reiche Erbschaft; auch liegt der                         Kranke ihrem Herzen nicht nahe, wohl aber der Frau Gemahlin, gehen sie zu                         ihr, um sie zu troͤsten.Sie sagte es bloß um seine Lust zu daͤmpfen, er                         nimmt es auch so, nachdem er aber ins Haus tritt, findet er wirklich den                         Boten. Dieser meldete ihm, sein Schwager, dem noch wenige Stunden seines                         Lebens uͤbrig waͤren, verlangte ihn zu sprechen. Der Kavalier reist, der                         Schwager stirbt; die Frau als die Schwester des Verstorbenen, erbt                         ansehnlich.Noch eine Begebenheit von eben der Art.


Zweites Stuͤck.
80-86. 
Eine Frau von ohngefaͤhr sechzig                         Jahren hat seit ihrem funfzehnten Jahre von jedem Todesfall, der sich unter                         ihren Bekannten und Verwandten ereignete, nicht bloß Ahndung, sondern wirkliche Erscheinung.Jn ihrem funfzehnten Jahre erschien ihr ihre                         Großmutter an einem Nachmittag in einem Zimmer, wo sie zu gehen pflegte; sie                         glaubte auch es sey die Großmutter, redete sie an. Das Bild verschwand vor                         ihren Augen.Einige Wochen darauf aber war die Großmutter todt, die                         bei der Erscheinung noch frisch und gesund war.Von diesem Zeitpunkte                         an hat sie oͤftere Erscheinungen dieser Art gehabt, und die Erfahrung hat sie                         gelehrt, daß solche zuverlaͤssig den nahen Tod der erscheinenden Personen                         bedeutet. Die Erscheinungen sind aber nicht immer gleich; bald erscheint die                         Person ganz, wie sie im Leben ist, bald erscheint ein weißes Bild von                         ihr.Ein einzigesmal erschien ihr die Leiche voͤllig angekleidet im                         Sarge, von einer lebenden Bekanntin.Es ist mit dieser Frau so weit,                         daß wenn jemand krank ist, man sie fraͤgt, ob er wieder wird 


hergestellt werden, oder nicht? Und ihre Wahrsagung ist                         Gewißheit.Eine ihrer Freundinnen war gefaͤhrlich krank, die Aerzte                         hatten ihr schon das Leben abgesprochen. Die Geisterseherin aber behauptete,                         ihre Freundin wuͤrde nicht sterben, weil sie noch davon keine Erscheinung                         gehabt hatte.Die Freundin wurde wirklich wieder gesund. Alle                         Erscheinungen die sie in der ganzen angekleideten Gestalt der Personen                         gehabt hat, sind ihr immer ruͤckwaͤrts erschienen, und die weißen Bilder,                         welche ihr erschienen, haben niemalen ein ordentliches Gesicht, sondern das                         Gesicht ist wie ein dunkler Schatten, die einzige vorhererwaͤhnte Erscheinung                         von der Leiche im Sarge ausgenommen, wo sie ein deutliches kennbares Gesicht                         sahe.Wenn ein Todesfall unter ihren Blutsverwandten entsteht, so hat                         sie oͤftere Erscheinungen von dem nehmlichen Bilde; bedeutet es aber einen                         ihrer Bekannten, so hat sie die Erscheinung nur einmal.Doch ereignete                         sich einmal, daß sie den Tod eines Verwandten, der sich in P. aufhielt,                         nicht vorhergesehen hat.88-91.
Ein Knabe von eilf Jahren wurde in eine lateinische Schule                         gegeben, wo in der Klasse, in welcher er saß, eine gewisse Rangordnung unter                             


den Schuͤlern statt fand, die sich nach dem                         jedesmaligen Rufe des Fleißes und der Aufmerksamkeit richtete. Die zur                         Uebung aufgeworfenen Fragen wurden zuerst an den obersten, und wenn dieser                         sie nicht beantworten konnte, an den folgenden u.s.w. gethan. Welcher denn                         die Antwort wuste, wurde uͤber denjenigen gesetzt, der sie nicht gewust                         hatte.Nun traͤumte diesem Knaben einsmals, er befaͤnde sich in der                         lateinischen Klasse. Der Lehrer warf eine Frage uͤber den Sinn einer                         lateinischen Phrasis auf. Die Frage wurde diesem Knaben, der gerade der                         erste in der Reihe war, zuerst vorgelegt. Er konnte bei aller Muͤhe die er                         sich deswegen gab, sie nicht beantworten. Die Frage wurde also dem Folgenden                         vorgelegt, der sogleich den Sinn der Phrasis deutlich auseinander                         setzte.Anmerkung.
Dieser Traum hat viel Aehnlichkeit                         mit dem prophetischen Traume in Daniel, wo es heißt: »Daniel hatte einen Traum etc.« Mein Gemuͤth wurde unruhig,                             und meine naͤchtliche Erscheinung setzte mich in Schrecken. Jch naͤherte                             mich einem der Umstehenden, bat ihn um eine Erklaͤrung und Auslegung                             daruͤber, die er mir auch gab. Diese vier großen Thiere u.s.w.                         (Daniel VII. 15) Maimon, SalomonS. M.


75-78.
Ein Rendant hatte das Ungluͤck, daß ihm durch einen                         Bedienten eine betraͤchtliche Summe Kassengelder entwendet wurden. Der Thaͤter                         war ploͤtzlich mit seinem Raube entwichen, so daß man seinen Aufenthalt nicht                         hatte entdecken koͤnnen.Die Zeit, da er Rechnung ablegen sollte,                         ruͤckte an, das Fehlende sollte ersetzt werden, ohne daß er Huͤlfe zu finden                         wuste.Nun traͤumte ihm in der einen Nacht, er moͤchte in die ** Straße in das ** Haus                         gehen. Jn dem Hause nun soll er zwei Treppen hinaufgehen, sich aber auf der                         zweiten in Acht nehmen, daß er nicht herunterfalle, und so wuͤrde er das                         noͤthige Geld erhalten.Am Morgen des folgenden Tages kommt einer                         seiner Freunde zu ihm, dem er seinen Traum erzaͤhlt, und von dem er zugleich                         erfaͤhrt, wer in dem bezeichneten Hause in der zweiten Etage wohne, und der                         ihm uͤbrigens so unbekannt war, daß er sich nur erinnerte, ihn ein einzigmal                         in einer großen Gesellschaft gesehen zu haben, und da er ohnedem von Traͤumen                         nichts hielt, so vernachlaͤßigte er es, und suchte anderwaͤrts Huͤlfe; aber                         vergebens. Am zweiten Tage nach seinem gehabten Traum glaubte er                         seiner eigenen Ruhe doch das schuldig zu seyn, zu dem Unbekannten zu gehen,                         besonders da er nichts zu verlieren hatte.


Er                         geht also in das getraͤumte Haus, kommt die erste Treppe gluͤcklich hinauf,                         und erinnert sich der ihm gegebenen Warnung bei der zweiten Treppe.Er                         gerieth wirklich, durch einen Zufall in die Gefahr, herunter zu fallen. Der                         Bewohner dieser Etage kam ihm entgegen, entschuldigte sich wegen der                         Eilfertigkeit, womit er auf ihn zulief, durch die Eilfertigkeit seiner                         Geschaͤfte.Dieser trug ihm seine Anliegen ohne Umwege vor. Worauf                         jener: »warum sind sie nicht gestern gekommen? ich habe eine noch groͤßere                         Summe verliehen, die ich ihnen gern gegeben haͤtte. Doch da sie jetzt Huͤlfe                         brauchen, so will ich denjenigen, dem ich das Geld geliehen habe, und der es                         jetzt nicht so noͤthig hat, zu bewegen suchen, noch einige Zeit zu warten,                         weil ich ihm bald das noch Fehlende an der verlangten Summe geben                         kann.«Dies geschahe, und der Mann ward durch seinen Traum, aus seiner                         Verlegenheit gerissen. FuͤnftenVierten Bandes erstes                         Stuͤck.
1-8.
Gruͤnde wider das                             Ahndungsgefuͤhl. 1) Streitet ein solches Gefuͤhl                         mit der natuͤrlichen Entstehungsart unsrer Empfindungen und Vorstellungen,                         und hebt die Jdentitaͤt unseres Erkenntnißvermoͤgens durch eingeschobene                         Jdeen, auf.


Anmerkung.
Daß ein                         solches Ahndungsgefuͤhl nach unsern bisherigen Einsichten in der Natur der                         Seele aus den bekannten Gesetzen unsers Erkenntnißvermoͤgens, unerklaͤrbar ist, hat allerdings seine Richtigkeit.                         Woher koͤnnen wir aber mit Gewißheit behaupten, daß es damit streitet? Es                                 kannkoͤnnen                         mehrere Wirkungsarten der Seele geben, die sich nur unter                             gewissen Umstaͤnden aͤußern, und die mit den uns bekannten                         Wirkungsarten in einem natuͤrlichen Verhaͤltnisse stehen. Die verschiedenen                         Associationsarten (der Koexistenz, der Folge u.d.g.) heben sich in ihren                         Wirkungen wechselseitig auf, eine jede Reihe von Jdeen, die durch eine                         dieser Associationsarten bestimmt wird, wird durch eingeschobene Jdeen aus                         einer andern Associationsreihe unterbrochen, ohne daß deswegen die Jdentitaͤt                         des Vorstellungsvermoͤgens im Ganzen unterbrochen wird.Maimon, SalomonS.                                 M.2) Wird dieses Vermoͤgen bei unzaͤhligen                         Menschen gar nicht bemerkt; am wenigsten aber NB.                         bei aufgeklaͤrten und vorurtheilsfreien Menschen.3) Wuͤrde ein solches                         Vermoͤgen mehr zu unsrer Quaal als zu unsrer Gluͤckseligkeit beitragen.


Anmerkung.
Da dieses Vermoͤgen sich                         bei sehr wenigen aͤußert, so stoͤrt es bloß die Gluͤckseligkeit dieser wenigen.                         Ueberhaupt beweist ein teleologischer Grund nichts                         gegen die Moͤglichkeit der Sache an sich.Maimon, SalomonS.                                 M.4) Die meisten Ahndungen lassen sich sehr                         natuͤrlich aus psychologischen Gruͤnden erklaͤren. Hierauf folgen einige dazu                         brauchbare Erklaͤrungsarten, die aber nichts unbekanntes enthalten, daß sie                         hier besonders angefuͤhrt werden sollten.55-62
Herr von .... hatte ein halbes Jahr vor                         seiner Krankheit und seinem Tode folgenden Traum, den er oft erzaͤhlte und                         schriftlich aufgesetzt hat.Es erschien ihm im Traume ein Mann von                         gewoͤhnlicher Gestalt und Kleidung, welcher ihm sagte, er sollte sich eins                         von den beiden nach Gefallen von ihm ausbitten, welches er ihm auch gewaͤhren                         wolle; nehmlich entweder seine vergangenen oder                             kuͤnftigenSchicksale sich der Reihe nach,                         vorgestellt zu sehen. H.H.. von .... waͤhlte das Erstere. Der Mann hielt ihm                         einen Spiegel vor, worin er die Szenen seines vergangenen Lebens, deren er                         sich im Wachen kaum bewust war, aufs Lebhafteste und Deutlichste erblickte,                         bis er zuletzt 


durch eine sehr interessante                         Liebesszene aus seinem Traume erwachte.Darauf schlief er wieder ein.                         Der nehmliche Mann erschien ihm noch einmal, fragte ihn, ob er mit dem, was                         er ihm gezeigt habe, zufrieden sey; und ob er noch einmal die Menschen,                         welche er in seinem Leben gekannt, zu sehen wuͤnschte? Nachdem dieser diese                         Frage mit ja beantwortet, hielt ihm jener abermal einen Spiegel vor, worin                         er wirklich alle seine Bekannten, Lebende und Verstorbene der Reihe nach                         voruͤbergehen sahe. Mit dem Unterschiede, daß die noch lebenden Gluͤcklichen                         seiner Bekannten ihn freundlich ansahen und stehen blieben, die                         Ungluͤcklichen hingegen alle mit der Hand vor den Augen schnell ohne sich                         umzusehen, voruͤbergiengen. An den Verstorbenen bemerkte er gleichfalls                         diesen Unterschied.Jetzt wachte er zum zweitenmal auf. Er gieng aus                         dem Bette, um sich zu zerstreuen. Gegen drei Uhr Morgens legte er sich etwas                         beruhigt abermal nieder.Er fieng an im Traume uͤber seinen vorigen                         Traum nachzudenken, und verfertigte im Schlafe ein recht huͤbsches Gedicht                         daruͤber, welches er auch zugleich in Musik setzte. Nach dem Erwachen schrieb                         er den ganzen Traum, das Gedicht und die Komposition auf.


103-105.
Ein Student in H. wurde krank. Er versicherte seinen                         Lehrer Pr. M. der ihn besuchte, daß er gewiß sterben wuͤrde; weil er daruͤber                         einen sonderbaren Traum gehabt hatte. Dieser wurde von ihm aufgeschrieben,                         und nach seinem Tode unter seinen Papieren gefunden.Es traͤumte ihm                         nehmlich als gieng er auf dem H...schen schoͤnen Kirchhofe spazieren, wo er                         die vielen Leichensteine und Epitaphien, die ihm außerordentlich gefielen,                         eines nach dem andern besahe, und ihre Aufschriften las; als er sich endlich                         entfernen wollte, stieß er auf einen Leichenstein, welcher ihm besonders                         auffiel. Er las nehmlich darauf seinen eigenen Vor- und Zunahmen, und sogar                         den Tag seines Todes angezeigt (an dem er wirklich gestorben ist) nur das                         Jahr seines Todes war nicht deutlich genug. Das dem Leichenstein bedeckende                         Moos saß gerade auf der vierten Ziffer der Jahrszahl, und indem er das Moos                         davon wegkratzen wollte, wachte er auf.


DrittesZweites Stuͤck zur Seelenkrankheitskunde.
15-18.
Ein junges Frauenzimmer hatte an                         einer heftigen Nervenschwaͤche lange krank gelegen, und war endlich allem                         Ansehen nach gestorben, und als man sich aller MerkmaleMerkmalen des Todes                         versichert hatte, brachte man sie aus dem Zimmer, legte sie in einen Sarg,                         und bestimmte ihren Begraͤbnißtag.Der Tag erschien, es wurden nach der                         Gewohnheit des Landes, Sterbelieder vor der Thuͤre gesungen, und als man                         endlich den Sarg zunageln und wegtragen wollte, gab sie von sich Zeichen des                         Lebens, schlug mit einem erbaͤrmlichen kreischenden Geschrei die Augen auf,                         und bekam die heftigsten Konvulsionen, wovon sie durch Huͤlfe der Aerzte nach                         einigen Tagen wieder hergestellt wurde. Sie erzaͤhlte nachher von sich, es                         sey ihr wie im Traume vorgekommen, als ob sie wirklich gestorben waͤre, und                         doch hat sie alles deutlich vernommen, was außer ihr waͤhrend dieses                         Todesschlafs vorgegangen, alle Reden, die man in Ansehung ihrer geaͤußert,                         alle Handlungen, die man mit ihr vorgenommen u.s.w. Sie wurde daruͤber in                         eine un-


aussprechliche Seelenangst versetzt, ohne daß                         sie Kraft hatte, dieses zu aͤußern. Diese Seelenangst ist zuletzt aufs                         hoͤchste gestiegen, als man die Sterbelieder zu singen und den Sarg                         zuzunageln angefangen hatte, und aͤußerte sich endlich in einer heftigen                         Muskelbewegung und einem kreischenden Geschrei.18-22.
Eine Ehefrau, die sehr gluͤcklich mit                         ihrem Manne lebte, wurde durch eine Reise, die dieser vornehmen mußte, auf                         einige Zeit von demselben getrennt. Sie troͤstete sich waͤhrend dieser Zeit                         mit den von ihrem Manne erhaltenen Briefen, und als sie einmal uͤber der                         Lesung eines solchen Briefs einschlief, worin ihr Mann sie seines                         Wohlbefindens versicherte, wachte sie auf einmal mit einem kreischenden Geschrei auf. »Mein Mann ist                             dahin, sagte sie zu den Umstehenden, ich habe                             ihn eben sterben gesehen. Er war an einer Wasserquelle, um welche                         einige Baͤume herum standen, sein Gesicht war todtenblaß; ein Offizier in                         einem blauen Kleide bemuͤhte sich das Blut zu stillen, das aus einer großen                         Wunde an seiner Seite floß. »Er gab ihm darauf aus seinem Huthe zu trinken                         u.s.w.« Man gab sich alle moͤgliche Muͤhe sie zu beruhigen. Aber                         vergebens.


Als sie darauf wieder einschlief,                         wurde sie bald durch den nehmlichen Traum abermal erwacht, an der Wahrheit                         dessen Jnhalts sie nun nicht mehr zweifelte. Sie verfiel darauf in ein                         heftiges Fieber mit Verruͤckung.Waͤhrend der Zeit ihrer Krankheit kam                         wirklich die Nachricht ein, daß ihr Gemahl unterwegs getoͤdtet worden                         sey.Einige Monate nachher gieng sie zur Messe. Nachdem diese geendigt                         war, fiel ihr ploͤtzlich ein fremder Kavallier in die Augen, worauf sie ein                         großes Geschrei erhub und in Ohnmacht sank. Nachdem sie wieder zu sich                         gebracht worden war, sagte sie, sie habe diesen Kavallier fuͤr eben                         denjenigen erkannt, der die letzten Seufzer ihres Mannes angehoͤrt                         hat.Darauf wurde dieser befragt, und es fand sich alles mit ihrem                         Traume uͤbereinstimmend.48-52.
Ein Mann, der, nachdem er mit seinem Freunde uͤber die                         Unsterblichkeit der Seele lange genug disputirt, sehr unruhig zu Bette                         gieng, hatte folgenden Traum: Es kam ihm im Traume vor, als waͤre er                         bettlaͤgerig krank, und fuͤhlte daß er sterben muͤsse. Endlich sahe er sich                         wirklich sterben. Er beweinte seinen eigenen Tod, und betrachtete mit                         wehmuͤthigem Blick seinen entseelten Leichnam. 


Auf                         einmal bekam er einen Strahl der Hoffnung, daß seines Todes unerachtet,                         seine Seele dennoch unsterblich sei. Nicht lange darauf wurde es in seiner                         Seele wieder truͤbe, er fieng an zu zweifeln uͤber die Unsterblichkeit. Darauf                         sahe er eine lichte Wolke von dem Scheitel seiner Leiche emporsteigen. Er                         sahe sie in die Luft zerflattern, und gerieth in eine solche Seelenangst,                         daß er daruͤber aufwachte.Psychologische                         Betrachtungen uͤber die Leidenschaften.
56-66.Neid —                     Mißgunst — 
Wir beneiden einen andern, wenn wir ihm gewisse                         Vorzuͤge, die er besitzt, nicht wuͤnschen, sondern                         sie gern selbst besitzen moͤchten. Welches Letztere sonderlich der Charakter                         des Mißguͤnstigen ist.Anmerkung.
Jch glaube dem                         Sprachgebrauch gemaͤß, gerade das Gegentheil behaupten zu koͤnnen. Mißgunst bedeutet blos, daß man dem andern die                         Vorzuͤge, in deren Besitz er ist, nicht goͤnnt, ohne irgend einen                         anscheinenden Grund des Selbstinteresses (ob zwar der Psycholog diesen Grund                         allerdings 


entdecken kann.) Neid hingegen bedeutet einen Wunsch, daß der andere die Vorzuͤge,                         die uns mangeln, und in deren gluͤcklichen Besitz er ist, nicht besitzen                         sollte.Hier kommt es gar nicht daraufdarauf nicht an, wie der Neidische und                         Mißguͤnstige selbst, sondern wie andere die Vergleichung anstellen, und die                         Sache beurtheilen. Koͤnnen sie das besondere Jnteresse entdecken, so nennen                         sie es Neid, wo nicht, so heißt es Mißgunst, welches letztere des Entgegengesetzte vom                             Wohlwollen ist, das gleichfalls als uninteressirt vorgestellt wird. Fuͤr den Psychologen                         giebt es so wenig das eine als das andere. —Maimon, SalomonS.                                 M.An sich ist der Wunsch                         des Selbstbesitzens nicht allemal mit dem Neide verbunden.Anmerkung.
Der Wunsch des Selbstbesitzens der Vorzuͤge, um                         derentwillen man einen andern beneidet, ist freilich nicht immer im                         Bewustseyn mit dem Neide verbunden. Aber ohne alles Jnteresse uͤberhaupt, ist                         so wenig Neid als Mißgunst moͤglich. Wie der V. nachher selbst                         bemerkt.Maimon, SalomonS. M.Der Neid, setzt eine gewisse                         Gleichheit oder Aehnlichkeit des Standes, der Geburt der Lebensart u.s.w.                         voraus. — Die uͤbrigen Bemerkungen des V. sind von der Art, daß sie einem                         jeden, der 


daruͤber nachdenkt, leicht in die Augen                         fallen. Verdienen also keine besondere Eroͤrterung.75-77.
Der Herzog von .... hatte im                         Jahre ... in der .... Nacht die Ahndung im Traume: Es                             wuͤrde ihm am folgenden Tage ein fuͤrchterliches Ungluͤck begegnen.                         Dieser Traum wurde genau ein Jahr nachher durch den ploͤtzlichen Tod seiner                         Gemahlin erfuͤllt.77-82. 
Wird das solamen miseris socios                             habere malorum, als ein merkwuͤrdiges psychologisches Phaͤnomen                         aufgestellt, und aus der Zerstreuung, die das Gefuͤhl des Mitleidens mit                         andern in uns verursacht, erklaͤrt.Jch halte dieses fuͤr kein                         sonderliches psychologisches Phaͤnomen, und glaube, die Erklaͤrung davon liege                         uns weit naͤher in der Erhoͤhung der Vorstellung unsers Ungluͤcks durch den                             Kontrast in Vergleichung mit dem Gluͤcke                         anderer. Sind also mehrere mit uns gleich ungluͤcklich, so faͤllt dieser Kontrast weg, und dadurch wird das Gefuͤhl unsers                         Ungluͤcks erleichtert.Maimon, SalomonS. M.


93-94.
H... hatte einen Knaben, den er sehr liebte. Dieser ward                         krank. H... legte sich zu Bette. Um Mitternacht geschahen drei Schlaͤge an                         die verschlossene Thuͤre seines Schlafzimmers. Ueber eine Weile abermal so                         viel, und da H... diesem ungeachtet, noch immer ruhig liegen blieb,                         geschahen wieder drei staͤrkere Schlaͤge. Er stand auf, oͤffnete die Thuͤre,                         suchte und fand niemand. Darauf legte er sich wieder zu Bette. Zu Morgens                         wurde ihm der Tod seines Geliebten, der um Mitternacht erfolgt ist,                         gemeldet.94-95.
Ein Mann, der in sehr schlechten Umstaͤnden lebte, befand sich einst in                         seinem Garten, und dachte seinem traurigen Schicksale nach. Auf einmal                         glaubte er eine Stimme zu hoͤren, die sprach: »Sorge nicht, es wird dir und                         deiner Familie noch recht gut gehen.« Gleich nach der Zeit wurden seine                         Umstaͤnde wirklich verbessert, und er wurde ein recht wohlhabender                         Mann.Sechsten Bandes                                 erstes Stuͤck.Sechster                         Band
27-31.
Wird                         von einem Manne, der viele Kenntnisse und einen vortreflichen Charakter                         besaß, er-


zaͤhlt, der, nachdem sein Bruder, mit dem er                         in Uneinigkeit lebte, ihn auf freiem Felde begegnet, und auf ihn ein Pistol                         losgedruͤckt hatte, welches aber gluͤcklicherweise versagte, sich endlich                         entschloß von der Welt sich zu entfernen, und in der großen Stadt L. in                         Einsamkeit zu leben, und in diesem Entschlusse beharrte er auch bis ans Ende                         seines Lebens. Seine nach den Grundsaͤtzen der Weisheit und Tugend gewaͤhlte                         Einrichtung und Lebensart ist sehr merkwuͤrdig.72 folg.
Ein Mann gieng mit noch etlichen                         guten Freunden eine Pulvermuͤhle zu besehen. Als sie auf dem Weg waren, und                         sich mit mancherlei Gespraͤchen unterhielten, fieng dieser Mann auf einmal an                         in seiner Rede zu stocken, und verfiel in die tiefste Schwermuth. Seine                         innere Herzensangst nahm mit jedem Schritt zu. Man untersuchte, ob nicht                         einer unter ihnen etwas Feuerfangendes bei sich habe. Aber es fand sich                         nichts. Als er endlich uͤber die Thuͤrschwelle geschritten war, stieg seine                         Angst am hoͤchsten, und er schwitzte am ganzen Leibe. Er bat die ganze                         Gesellschaft um Gotteswillen, sich mit ihm in moͤglichster Geschwindigkeit zu                         retiriren. Dieses geschahe.Sie waren kaum tausend Schritte von der                         Muͤhle weg, als — sie in die Luft sprang.


Eben                         dieser Mann fuhr einst mit mehrern Passagieren auf der Post. Gegen Abend                         waren alle eingeschlafen. Die sich selbst uͤberlassenen Pferde kamen aus dem                         Wege. Der Wagen war schon auf dem Punkt in einen See hinabzustuͤrzen. Dieser                         Mann schlief ziemlich fest, und es kam ihm im Traume vor, als ob ihn jemand                         mit Gewalt ruͤttelte, daß er geschwind aufwachen moͤchte.Er erwachte                         auch wirklich, und sahe die Gefahr, worin sie alle schwebten, hielt die                         Pferde an, und rettete sich und die ganze Gesellschaft.Ein Student                         wollte nach H... reiten. Die Nacht vorher traͤumte ihm, daß er die Gegend bei                         der S... Faͤhre erblickte, und von einem Jaͤger durch den Kopf geschossen                         wuͤrde.Als er nachher wirklich an die Faͤhre kam, erzaͤhlte er seinen                         Begleitern den Traum, die aber darauf nicht achteten.Sie kamen                         gluͤcklich hinuͤber, gelangten in H.. an, wo sie sich einige Tage aufhielten.                         Sie kehrten zuruͤck, und mußten wieder uͤber die Faͤhre. Der Student                         blieb zu Pferde sitzen, und hinter ihm stieg ein Jaͤger mit einer Flinte                         hinein. Dieser sahe eine Elster uͤbers Wasser fliegen, und wollte sie im                         Fluge schießen. Der Student, dessen Pferd etwas schuͤchtern war, wollte erst                         absteigen. Jener aber schoß zu, und sogleich sprang des Studenten Pferd in                         den Fluß hinein, so daß er kaum mit vieler Muͤhe gerettet wurde.


Ein junger Gelehrter war im Begriff nach ... auf der                         Post zu reisen. Zwei Offiziere, die eben den Weg zu machen gesonnen waren,                         boten ihm ihren bequemen Wagen an, welches Anerbieten er auch mit Freuden                         annahm.Sie wollten eben in den Wagen steigen, als die Offiziere eine                         sichtbare Veraͤnderung an dem mitreisenden Gelehrten wahrnahmen. Sie fragten                         ihn, was ihm fehlte? Er erwiederte: ich weiß nicht, wie mir ist, ich                         empfinde am ganzen Leibe ein Schaudern, ich kann nicht mitreisen. Er trennte                         sich von ihnen, und kam mit der Post gluͤcklich uͤber die Elbe. Die Offiziere                         hingegen ertranken.78-87.
Ein sehr glaubwuͤrdiger Mann erzaͤhlt von sich, daß als                         seine nunmehro selige Mutter in .... an einer Auszehrung darnieder lag, zu                         welcher Zeit er sieben Meilen von ihr in .... sich aufhielt, er in der Nacht                         .... nach ein Uhr ein Klopfen, das abwechselnd mit einem Geraͤusche war, in                         seinem Schlafzimmer hoͤrte, und dieses Klopfen gieng im ganzen Zimmer                         herum.Anfangs glaubte er, es waͤren Ratten oder Maͤuse die dieses                         Geraͤusch verursachten, und wunderte sich uͤber ihre vermuthliche große Menge,                         die er doch niemals vorher bemerkt hatte. Als es 


aber                         dicht vor seinem Gesicht, das nach der Wand gekehrt war, zu klopfen anfieng,                         so kehrte er sich im Bette nach der andern Seite hin, und ward darauf in                         einer Entfernung von einem Schritte vor seinem Bette eine weiße Dunstfigur,                         die in einer gebuͤckten Stellung (wie auch damals die Stellung seiner kranken                         Mutter war) ihm den Ruͤcken zugekehrt hatte, und ihn mit bei Seite gedrehtem                         Kopfe ansahe. Er erkannte sie sogleich fuͤr die Gestalt seiner Mutter, und                         rief in Bestuͤrzung: Herr Jesus, Mutter! Sie schien dies zu hoͤren, und drehte                         den Kopf in dem Augenblick weiter mit einem wehmuͤthigen Blick zu ihm herum,                         und er erkannte deutlich ein violettes Band, das sie auf der Nachthaube                         hatte. Er fuhr aus dem Bette heraus, stand auf den Fuͤßen, und sie war noch                         da. Jn eben dem Augenblick floh sie einige Schritte von ihm weg, er sahe auf                         der Stelle, wo sie verschwand, einen Feuerstrahl, der vorn spitz, hinten                         breit und etwa anderthalb Ellen lang war, entstehen, welcher sich in einem                         Dunst wie eine Wolke aufloͤste, immer duͤnner ward, bis er gaͤnzlich                         verschwand.Es war Mondschein, so daß er alles im Zimmer unterscheiden                         konnte.Er hielt es fuͤr gewiß, daß seine damals kranke Mutter in dem                         Augenblick der Erscheinung gestorben sey. Jn der That lag sie, den nachher                         eingelaufenen Nachrichten zufolge, zu eben der Zeit ohne allen Athemzug;                         hatte auch damals ein violet Band 


um ihre Nachthaube                         gehabt; starb aber dennoch erst sieben Wochen nach dieser Erscheinung. Der                         V. betheuert die Wahrheit alles dessen was er erzaͤhlt hat hoch und                         heilig.Eine dieser aͤhnliche Erscheinung wird 87-91 erzaͤhlt.99-126. Zweites Stuͤck.
72-110.Auszug aus Cardano, GirolamoKardans Leben.
                         Seine Geburt. Er findet in der Konstellation der                         Gestirne, die auf seine Geburt Einfluß hatten, daß er gar leicht als ein                         Monstrum hatte geboren werden koͤnnen, welches nur dadurch verhuͤtet wurde,                         daß gluͤcklicherweise diese Konstellation im menschlichen Zeichen                         zutraf.Aus welcher Konstellation er seine Verwahrlosung (auf einige                         Zeit) in Absicht des maͤnnlichen Gliedes, seine lispelnde Sprache, seine                         schnelle und uͤberraschende Divinationskraft herleitet. Daraus leitet er auch                         eine ihm eigene Verschlagenheit und Sklaverei des Gemuͤths, seine                         Handlungsart nach abgebrochenen und unerlaubten Schluͤssen, sein geringes                         Vermoͤgen, und daß er wenig Freunde und viele Feinde, deren groͤßten Theil er                         nicht einmal dem Namen nach kennt, sein schwaches Gedaͤchtniß, Mangel an                         Lebensklugheit u.s.w.


»Jch hatte, erzaͤhlte er                         von sich selbst, die Gewohnheit, woruͤber sich die meisten verwundert haben,                         daß, wenn ich keine Ursachen des Schmerzes hatte, ich dergleichen selbst                         aufsuchte. Dadurch gieng ich der Krankheit erregenden Ursache entgegen,                         indem ich glaubte, daß das Vergnuͤgen in dem vorhergestillten Schmerz                         bestehe, und daß, wenn derselbe willkuͤhrlich sey, er auch leicht gestillt                         werden koͤnne; und da ich an mir wahrnehme, daß ich niemals ohne Schmerz ganz                         frei seyn kann, so entsteht, wenn dies einmal geschieht, ein so                         beschwerlicher Gemuͤthsdrang in mir, der nicht heftiger seyn kann, so daß der                         Schmerz, oder eine Ursache des Schmerzens, vorausgesetzt, daß sie nicht                         schaͤndlich und gefahrvoll ist, lange nicht so schlimm ist, als jener Drang,                         den ich im schmerzlosen Zustande empfinde. Daher habe ich nun Mittel mich                         selbst zu quaͤlen erfunden u.s.w.«Er strebte nach einem unsterblichen                         Ruhm. Er hatte keine festgesetzte Lebensart gewaͤhlt, sondern bestimmte sich                         hierin, der Veraͤnderlichkeit der Dinge in dieser Welt gemaͤß, nach den                         Zeitumstaͤnden. Festen Plaͤnen zu folgen fehlten ihm alle Huͤlfsmittel. Er                         hielt dies auch der Muͤhe nicht werth, da er sowohl aus astrologischen als                         andern Gruͤnden nicht lange zu leben glaubte. Er uͤberließ sich daher den                         Vergnuͤgungen und der Nothwendigkeit, und handelte oͤfters sehr                         unweise.


Er war von der Disputirsucht beherrscht; grausam, starrsinnig, roh und hart,                         unvorsichtig und hitzig, hatte ein uͤber seine Kraͤfte steigendes Verlangen                         zur Rache, und war geneigt ein Gefallen zu aͤußern, an dem was andere                         mißbilligen.Er behauptete den Satz als allgemein wahr, daß unsere                         Natur zu allem Boͤsen geneigt sey. Dabei war er doch Freund der Wahrheit und                         Gerechtigkeit, dankbar, Veraͤchter des Geldes und alles Kleinen oder                         Mittelmaͤßigen.Er hatte eine uͤberwiegende Neigung zum Nachdenken uͤber                         viele aͤußerst wichtige und selbst unmoͤgliche Dinge, konnte seine                         Aufmerksamkeit auf zwei Sachen zugleich wenden.Er hatte die                         Seelenstimmung nichts zu hoffen sich zu erlangen                         bemuͤht; er kehrte sich daher nicht an das Urtheil der Welt, war launisch und                         veraͤnderlich in seinem ganzen Betragen, wenig gottesfuͤrchtig, und konnte                         seine Zunge nicht im Zaume halten. Welches ihn oft sehr gereuet                         hatte.»Jch weiß, sagte er, daß dies einer meiner groͤßten und                         sonderbarsten Fehler ist, daß ich von nichts lieber rede, als was den                         Zuhoͤrern misfaͤllt. Mit Wissen und Willen fahre ich hierin fort.«Er                         liebte die Einsamkeit. Besaß die Schwaͤche, Sachen, an die er sich einmal                         gewoͤhnt hatte, selbst zu seinem Schaden beizubehalten.Er war in                         seinem Urtheil zu schnell, faßte uͤbereilte Rathschlaͤge, und konnte in seinen                         Geschaͤften 


keinen Aufschub leiden. Dieses suchten                         sich seine Feinde zu Nutze zu machen; und haͤtte er sich nicht angewoͤhnt,                         uͤber keine Sache, die er freiwillig unternahm, wenn sie auch schlecht                         ablief, keine Reue zu empfinden, so waͤre er sehr ungluͤcklich                         gewesen.Er war standhaft im Gluͤck und Ungluͤck, und suchte die groͤßten                         Leiden des Gemuͤths durch selbstgewaͤhlte koͤrperliche Leiden zu uͤberwinden.                         Auch war er in Freundschaft bestaͤndig.Er heirathete ein Maͤdchen, in                         welches er sich im Traume verliebt hatte.Schon in seiner Jugend hatte                         er die sonderbarsten Erscheinungen im Traume. Allerhand Luftbilder schwebten                         ihm vor. Sehr oft sahe er auch im Traume einen Hahn, vor dem er sich                         fuͤrchtete, daß er nicht einmal mit menschlicher Stimme zu reden anfangen                         moͤchte, welches auch kurz darauf zu geschehen pflegte. Es waren gemeiniglich                         Drohworte, deren er sich nicht mehr zu erinnern vermochte. Der Hahn hatte                         rothe Federn, einen rothen Kamm und Backenbart, den er wohl hundertmal                         gesehen hatte.Als er zum Knaben heranwuchs, verloren sich die obigen                         Erscheinungen, und es traten andere an ihre Stelle, die hernach bestaͤndig                         blieben, obgleich, nachdem er seine Probleme geschrieben und bekannt gemacht                         hatte, eine jener Erscheinungen bisweilen aussen blieb. Die eine besteht                         darin, daß er, so oft er die Augen gen Himmel richte, den Mond 


sehe. Die andere (die er zufaͤlligerweise bemerkt habe) ist,                         daß wenn sich Leute streiten, und er dazwischen komme, kein Blut vergossen,                         auch keiner verwundet werde, welches er, nachdem er es an sich bemerkt                         hatte, als ein probates Mittel solche Uebel zu verhindern, vorsetzlich                         brauchte. Selbst das Wild, wenn er mit auf der Jagd ist, kann so wenig durch                         Schießgewehr als durch Hunde verwundet werden.Dieser, wie Leibniz sich ausdruͤckt, mit allen                             seinen Fehlern wirklich große Mann erzaͤhlte noch mehrere                         dergleichen schwaͤrmerische Grillen, die wegen ihrer zu großen Eccentricitaͤt,                         hier uͤbergegangen werden muͤssen.Folgende sind in psychologischem                         Betracht merkwuͤrdig.Er erzaͤhlt von sich, daß er ungefaͤhr seit 46                         Jahren von der Seite, wo von ihm gesprochen wird, ein Geraͤusch in seinem Ohr                         schallen wahrnimmt. Jst es etwas gutes, so gelangt es, es mag von der                         rechten oder linken Seite herkommen, in sein rechtes Ohr. Jst es etwas                         Boͤses, so ist das Geraͤusch tumultuarisch, und kommt von der Stelle her, wo                         die Stimme entsteht. Er behauptet ferner, daß er durch Traͤume bevorstehende                         Dinge (33 Jahr lang) habe vorhersehen koͤnnen.»Wer, sagt Kardan, mag wohl der Mann gewesen seyn, welcher mir                         in meinem zwanzigsten Jahre den lateinischen Apulejus verkaufte, und 


sogleich wieder weggieng? Jch war damals nur ein                         einziges mal in der (lateinischen) Schule gewesen, hatte noch gar keine                         Kenntnisse in dieser Sprache erlangt; hatte den Apulejus bloß deswegen                         gekauft, weil er vergoldet war, — und den andern Tag darauf war ich so weit                         in der lateinischen Sprache als ich jetzt bin, hatte auch zugleich das                         Griechische, Spanische und Franzoͤsische mit gelernt, daß ich Buͤcher darin                         lesen konnte.«Als er uͤber den Tod seines Sohnes (der eines                         Verbrechens wegen hingerichtet wurde) sich sehr betruͤbte, kam ihm einmal im                         Schlafe vor, als hoͤrte er eine Stimme, welche ihm zurief! Was klagst du,                         woruͤber beunruhigst du dich? uͤber den Tod deines Sohnes? Nachdem Kardan                         dieses bejahet hatte, antwortete die Stimme: lege den Stein, welchen du an                         deinen Hals gehaͤngt, in den Mund, und so lange du ihn darin haͤltst, wirst du                         an deinen Sohn nicht denken. Er that es, und vergaß seinen Sohn wirklich                         ganze anderthalb Jahr, nur wenn er zum essen oder sprechen den Mund aufthun                         und folglich den wohlthaͤtigen Smaragd nicht gebrauchen konnte, wurde er bis                         zum Todesschweiß gequaͤlt.Er spricht auch von einem Schutzgeist, den                         er gleich mehrern großen Maͤnner gehabt haben wollte; und dem er alle die im                         vorhergehenden erzaͤhlten sonderbaren Zufalle zuschrieb.


Doch leugnet Cardano, GirolamoKardan nicht, daß sich auch der Schutzgeist wirklich so wie                         die menschliche Vernunft, irren koͤnne. Nicht zwar an sich als ein reiner                         Geist, sondern in so fern er auf materielle Organe wirken muß. Er fuͤhrt 73                         gelehrte Maͤnner an, die in ihren Schriften seiner mit Ehren erwaͤhnen, und                         selbst Skaliger sein Erzfeind nennt ihn das tiefsinnigste, gluͤcklichste und                         unvergleichlichste Genie.Drittes Stuͤck.
34-35.
Ein 72jaͤhriger blinder Prediger ermordete                         seine Frau des Nachts durch viele toͤdtliche Wunden, die er ihr                         beibrachte.Beim Untersuchen gestand er diese von ihm praͤmeditirte                         That, die durch die Reflexion uͤber seine elenden Umstaͤnde veranlaßt worden                         war, ein. Denn da er durch Alter und Blindheit zur Vorstehung seines Amts                         untuͤchtig, und also einen Adjunkt anzunehmen genoͤthigt war, dieser aber mit                         der ihm zugestandenen Haͤlfte des Einkommens unzufrieden, den armen Pfarrer                         auch in dem zu seinem Unterhalte Uebergebliebenen zu schmaͤhlern suchte,                         woruͤber dieser von seiner Frau taͤglich Vorwuͤrfe hoͤren mußte, so beschloß er                         durch diesen Mord sowohl seine Frau von ihrem Elend zu befreien, als durch                         die Haͤnde des Gerichts sein eigenes muͤhvolles Leben zu beschließen.


42-44.
Eine alte Frau von beinahe siebenzig Jahren, wurde, durch                         einen Zufall auf einmal vom Schlage geruͤhrt, so daß sie die Tage hindurch                         fast ganz einer todten Person glich. Vier Tage darauf bekam sie ihre Sprache                         wieder, und ernannte diejenige Personen, welche ihr das Sterbekleid                         anziehen, und sie, da sie bereits wirklich todt sei, in den Sarg legen                         sollten.Alle Muͤhe, die man sich gab, sie von ihrem laͤcherlichen Wahn                         zu befreien, war vergeblich. Man mußte, um sie zu beruhigen, sie wie eine                         Leiche ankleiden, und auf ein Paradebette legen. Sie selbst beschaͤftigte                         sich hier so geputzt als moͤglich zu erscheinen. Endlich fiel sie in einen                         Schlaf, wo man sie alsdann wieder auskleidete, und in ihr Bette legte.                         Nachdem sie wieder aufgewacht war, bekam sie wieder die vorige Grille. Durch                         Huͤlfe des Arztes aber wurde sie endlich dahin gebracht, daß sie im Lande der                         Lebendigen zu seyn glaubte. Aber nun aͤußerte sie oft, daß sie in N... bei                         ihrer Tochter waͤre, und machte zuweilen Anstalt zur Ruͤckreise nach K... Man                         ließ sie die Stadt herumfahren und zuruͤck nach Hause bringen, so daß sie                         wirklich glaubte von N... zuruͤckgekehrt zu seyn. Nachher bekam sie ihren                         Paroxysmus alle Vierteljahr, und wunderte sich hernach allemal, wie sie                         wieder ins Leben zuruͤckgekehrt sey. Waͤhrend 


der Zeit,                         daß sie sich todt glaubte, unterredete sie sich mit laͤngst verstorbenen                         Personen, und bewirthete sie mit vieler Sorgfalt.76-89.
Wird angemerkt, daß es zur Erklaͤrung                         der Entstehungsart des Traums nicht noͤthig sey, immer eine aͤußere dunkel                         empfundene Sensation vorauszusetzen;voraussetzen da wir aus eigener Erfahrung                         wissen, daß wir bisweilen im Wachen zu denken aufhoͤren, und daß sehr oft die                         Seele neue Jdeen gleichsam aus nichts, nach jenen Jntervallen wieder                         hervorruft, oder durchs Gedaͤchtniß herbeifuͤhrt, indem sie nehmlich ihre                         Denkkraft wieder in Bewegung setzt, oder besser, indem diese Kraft, als                         Seele selbst betrachtet, sich wieder zu aͤußern anfaͤngt, so kann auch dies                         gerade der Fall im Traume seyn, u.s.w.Anmerkung.
Daß                         die Seele im Wachen nach den Jntervallen der Unterbrechung ohne irgend eine                         aͤußere Sensation, aus sich selbst, ihre Denkkraft aufs neue aͤußern soll,                         kann schwerlich bewiesen werden. Das Gedaͤchtniß setzt die Wirkung der                         Association, und diese Jdeen, womit die schon gehabten associirt werden,                         voraus. Sonst ist die Art, wie die Seele nach einer Unterbrechung aufs neue                         zu wirken anfaͤngt, unerklaͤrbar. Die der Seelenwirksamkeit 


korrespondirende koͤrperliche Jntension und Remission kann                         selbst nicht anders als durch aͤußere Ursachen bestimmt werden.Maimon, SalomonS. M.a) Sagt                         der V. »unter allem was mir bei Beobachtung des Traums am merkwuͤrdigsten                         geschienen hat, ist mir vornehmlich dies aufgefallen — daß                             die Seele, ob ihr gleich auch im Traume ihre Denkkraft beiwohnt, und                             sich nach Gesetzen derselben so gut, wie im Wachen richten muß, bei                             Bildern und Vorstellungen waͤhrend des Traums gleichguͤltig bleibt, die                             sie waͤhrend des Wachens mit groͤßtem Erstaunen empfinden wuͤrde                             u.s.w.«Anmerkung.
Aber von welcher Art                         sollte dieses Erstaunen der Seele uͤber ihre Bilder                         und Vorstellungen im Traume seyn? Sollte es bloß ein solches Erstaunen seyn, das man uͤber die Unbegreiflichkeit eines Faktums aͤußert, ohne deswegen seine                             Wirklichkeit zu bezweifeln? wie z.B. der                         gemeine Mann die neuern Luftsegler mit Erstaunen                         betrachtet, so behaupte ich, daß ein solches Erstaunen allerdings auch im                         Traume statt findet. Jch weiß, aus eigener Beobachtung, daß wenn ich                         zuweilen traͤume, als floͤge ich in die Luft, ich im Traume selber eben so                         daruͤber erstaune, als wie ich daruͤber erstaunen wuͤrde, wenn es im Wachen                         geschehen sollte. Jn 


andern Faͤllen liegt bloß ein                         Mangel des Gedaͤchtnisses zum Grunde, wenn man uͤber ihre Sonderbarkeit nicht                         in Erstaunen geraͤth; wie wenn man traͤumt, in einem Orte zu seyn, und gleich                         darauf einen Gegenstand zu sehen, der sich in einem vieler Meilen davon                         entfernten Orte befindet; wo bei der Vorstellung des Gegenstandes die                         Vorstellung des vorigen Ortes sich aus dem Gedaͤchtniß verliert, und also                         keine Vergleichung statt findet.Versteht aber der V. darunter ein                         solches Erstaunen, das uns die Wirklichkeit der Vorstellungen zu bezweifeln                         zwingt, so ist dies eben der Fall, wo wir im Traume wissen, daß wir traͤumen.                         Der V. sagt: »Jst dies bisweilen der Fall, daß wir im Traume wissen, daß wir                         traͤumen, so geschieht es doch eigentlich nicht, weil wir durch die                         Ungereimtheit unsrer Hirngespinste darauf gebracht wurden, sondern weil wir                         uns wahrscheinlich aus dem Wachen erinnern, daß wir eine Jdee vom Traume                         uͤberhaupt haben.«Ein sonderbarer Grund! weil wir uns erinnern, daß                         wir eine Jdee vom Traume uͤberhaupt haben, erklaͤren wir die gegenwaͤrtige                         Vorstellung fuͤr einen Traum, warum faͤllt uns die Jdee vom Traume uͤberhaupt,                         vielmehr bei diesem diesen ungereimten als bei irgend einem andern Traum ein?                         Die Jdee vom Traume uͤberhaupt ist blos die conditio sine                             qua non, von der Moͤglichkeit des Praͤdikats in dem Satze: die                         gegenwaͤrtige Vor-


stellung ist ein Traum, sie kann                         aber nicht den Grund zur Verbindung von Subjekt und Praͤdikat abgeben.Maimon, SalomonS. M.Zweites Stuͤck.
114-116.
Ein junger Geistlicher, der einen                         Herrn in seinen Garten begleitete, wo er niemals gewesen war, fuͤhlte auf                         einem gewissen Platz einen Schauer, der am besten mit einer elektrischen                         Erschuͤtterung verglichen werden kann. Nach vielen Zudringen bekannte Jener,                         daß ihn dieser Schauer fast immer an Orten anwandle, wo jemand begraben                         liegt. Bei Untersuchung fand es sich wirklich so.Siebenter Band erstes Stuͤck.
85-92.
Ein Seiler von dreiundzwanzig Jahren, von einem                         melancholischen Temperament, hatte seit drittehalb Jahren folgende                         Beschwerung.Es uͤberfiel ihn vielmals am hellen Tage ein Schlaf —                         mitten unter seiner Handthierung, es sey im Sitzen, Stehen oder Gehen.                         Sobald der Paroxysmus ankam, wurden ihm die Augen geschlossen, und der                         Gebrauch aller aͤußerlichen Sinne hoͤrte auf. Dahingegen fieng er schlafend                         an, das-


jenige der Reihe nach zu verrichten, was er                         den Tag uͤber bis auf den Augenblick des Paroxysmus verrichtet hat.98-101.
Ein Maͤdchen                         von siebzehn Jahren war, nach einer ausgestandenen Kaͤlte, in einen Schlaf                         gefallen, darin sie mit Haͤnden allerlei Bewegungen gemacht, nachher                         gelaͤchelt, und endlich laut zu lachen angefangen. Worauf bald weinende                         Mienen und thraͤnende Augen wahrgenommen worden, bis sie endlich nach einer                         Viertelstunde wieder zu sich selbst gekommen, und von allen diesen Dingen                         nichts gewust.Drei Tage nachher hat sich dieser Paroxysmus wieder                         eingefunden. Einige Tage darauf hat sie wegen zustoßender Mattigkeit                         bettlaͤgrig werden muͤssen, da denn alle Tage, ja des Tages etliche mal sich                         obige Zufaͤlle eingefunden. Sie machte im Schlafe allerlei Mienen, wodurch                         man Affekten auszudruͤcken pflegt; endlich hat sie zu reden angefangen, und                         alle ihr gethane Fragen ganz vernuͤnftig beantwortet; wovon sie aber beim                         Erwachen niemals etwas gewust. Sang auch im Schlafe christliche Lieder, und                         wenn man mit einer Violin oder Klavier darein spielte, so hat sie die Musik                         und den Takt wohl beobachtet; auch wenn man ihr das Jnstrument gegeben,                         selbst gespielt. 


Sie verrichtete auch im Schlafe                         feine weibliche Arbeiten, und dergleichen mehr.117-120.
Wird von einem Nachtwandler                         erzaͤhlt, der Arbeiten, die er im Wachen nicht haͤtte verrichten koͤnnen, im                         Schlafe aufs gluͤcklichste bewerkstelligte. Nachdem, daß er im                         fuͤnfundvierzigsten Jahre seines Alters im Schlafe zu wandern aufgehoͤrt                         hatte, fieng er von der Zeit an viel zu traͤumen. Die Traͤume die er hatte,                         waren gemeiniglich prophetisch.123.
Wird von einem Nachtwandler                         erzaͤhlt, der das, was er im Schlafe verrichtet, bloß getraͤumt zu haben                         glaubte.Zweites Stuͤck.
26-57.
Der V. unterscheidet mit Recht Laster von bloßer Schwaͤche oder Temperamentsfehler. Diese haben ihren Grund in der                         koͤrperlichen Disposition; jene aber in der Seele selbst. Er spricht auch von                         incorrigibeln Lastern, die er durch Beispiele erlaͤutert.


Anmerkung.
Jn Abstrakto kann freilich Laster von                             Schwaͤche auf diese Art unterschieden werden. Jn                             Konkreto aber lassen sie sich in den mehresten                         Faͤllen sehr schwer von einander unterscheiden. Laster im Allgemeinen kann als eine                             freiwillige Aufhebung des freien Willens erklaͤrt werden. Je oͤfter                         eine lasterhafte Handlung begangen wird, um desto weniger wird auch der                         Willen frei, sie in der Zukunft zu vermeiden. Die Freiheit des Willens                         nimmt, in Beziehung auf diese Handlung, mit ihrer Wiederholung bestaͤndig ab.                         Die Handlung wird mit der Wiederholung weniger, die                         handelnde Person aber mehr, lasterhaft, weil die                         Handlung mit jeder Wiederholung weniger frei ist, die handelnde Person aber                         eben wegen der freiwilligen Verminderung der Freiheit desto lasterhafter.                         —Maimon, SalomonS. M.58-62.
Ein junger Geistlicher war ein                         Nachtwandler, stand des Nachts vom Bette auf, nahm Papier, und arbeitete                         geistliche Reden aus, die er zugleich aufschrieb. Wenn er eine Seite                         geendigt hat, las er sie von oben bis unten noch einmal laut her (mit                         zugeschlossenen Augen.) Wenn ihm eine Stelle in seiner Ausarbeitung nicht                         gefiel, so strich er sie aus, und schrieb die Verbesserung daruͤber.


Nahm man ihm das Papier, worauf er schrieb, weg, und                         legte ihm ein anderes von verschiedener Groͤße unter, so merkte er es. Wenn                         es aber dem seinigen gleich war, so hielt ers fuͤr das seinige und schrieb                         darauf. Er schrieb auch musikalische Noten mit vieler Genauigkeit.Er                         bildete sich einsmals des Nachts mitten im Winter ein, daß er am Ufer eines                         Flusses spazieren gienge, und ein badendes Kind in dem Fluß hinabstuͤrzen                         saͤhe. Er eilte dem Kinde zu Huͤlfe, warf sich uͤber sein Bette in der Lage                         eines Schwimmenden, machte die Bewegungen des Schwimmens nach, hielt eine                         zusammengewickelte Decke fuͤr das zu rettende Kind, ergriff es mit der einen                         Hand, und bediente sich der andern zum Schwimmen ans Ufer. Hier setzte er                         nun das vermeintliche Kind ab, und gieng vor Kaͤlte schaudernd und mit den                         Zaͤhnen klappernd weiter, als wenn er wirklich aus einem gefrornen Flusse                         gestiegen waͤre. Er sagte zu den Umstehenden, daß er vor Kaͤlte beinahe                         erstarrt sey, und foderte ein Glas Aquavit. Da nun keines gegenwaͤrtig war,                         so gab man ihm gemeines Wasser. Aber er merkte den Betrug sogleich, als er                         es gekostet hatte, und foderte nun mit mehrerer Lebhaftigkeit Lebenswasser,                         indem er sagte, er wuͤrde sonst vor Kaͤlte sterben. Man mußte ihm ein Glas                         Aquavit geben. Er sagte, indem er daran roch: er befinde sich nun viel                         besser. Das sonderbarste aber ist, daß wenn man seine Gedanken von gewissen                             


Bildern der Phantasie abziehen wollte, man nur                         seine Lippen mit einer Feder bestreichen durfte, worauf er denn                         augenblicklich auf ganz andere Sachen verfiel.70-77.
Ein anderer Nachtwandler; der (außer                         andren Merkwuͤrdigkeiten) ein Kohlgeruͤchte statt des Salats aß, und Wasser in                         der Meinung, es sey Wein, trank.80-87.
Eine zwanzigjaͤhrige Magd von sehr                         empfindlicher Natur, pflegte, sobald ihr ein Verdruß gemacht wurde, in                         kataleptische Zufaͤlle zu gerathen, und fiel in eine fuͤhllose Erstarrung. Sie                         blieb immer in der Stellung des Leibes, darin sie von ihrem Paroxysmus                         befallen wurde. Hatte sie im Treppensteigen einen Fuß gehoben nach der                         folgenden Stufe, so erstarrte sie auch auf einem Fuß stehend. Wenn jemand                         waͤhrend der Zeit ihr einen Arm aufhob oder den Kopf drehte u.d.g., so blieb                         sie in der Stellung, so lange der Koͤrper nicht aus seinem Gleichgewicht kam.                         Stand sie, und man stieß sie fort, so gieng sie nicht, sondern ruͤckte so                         fort, als wenn man eine stehende Saͤule fortschiebt.Sie gab kein                         Zeichen von Empfindung von sich. Endlich verließ sie der Zufall wieder ohne                         gebrauchte Huͤlfsmittel.


Nach einiger Zeit                         gesellte sich noch ein anderer Zufall dazu, der ihr mehr als funfzigmal                         begegnete.Jm Anfange und Ende desselben hatte sie die vorige                         Unbeweglichkeit und Unempfindlichkeit, aber die Zwischenzeit, welche                         zuweilen vom Morgen bis an den Abend waͤhrte, konnte, im Gegensatz der                         vorigen Erstarrung, eine Belebung heißen. Sie erstarrte nehmlich wie sonst, fuͤnf oder                         sechs Minuten, nachher fieng sie an zu gaͤhnen, richtete sich im Bette auf                         zum Sitzen, nachher redete sie mit einer Lebhaftigkeit und Munterkeit des                         Geistes, die sie außer diesem Zufalle nicht hatte, und was sie redete, hing                         mit dem zusammen, was sie im vorigen Zufalle geredet hatte, oder sie                         wiederholte von Wort zu Wort eine Catechismuslehre, die sie des Abends                         vorher gehoͤrt hatte, und deutete unter verdeckten Namen mit offenen Augen,                         die Sittenlehren zuweilen schalkhaft, so wie sie den vorigen Abend gethan                         hatte.Doch wachte sie dabei nicht; wie man                         sich durch viele Versuche davon versichern konnte, und empfand nichts: fieng                         noch munterer und lebhafter zu reden an, lachte uͤberlaut, bemuͤhte sich aus                         dem Bette zu kommen, sprang endlich heraus, und machte ein Freudengeschrei,                         und wich dabei allen Gegenstaͤnden, die ihr im Wege standen, gluͤcklich aus.                         Nachher kehrte sie wieder zu ihrem Bette, deckte sich zu, und erstarrte dann                         wieder, wie zu Anfange.


Als dieser Zufall                         einige Zeit gedauert hatte, kam sie wieder zu sich, und erkannte, daß sie                         ihre Zufaͤlle gehabt hatte, wuste aber von dem allen nichts, was indessen mit                         ihr geschehen war. Eine geraume Zeit nachher verloren sich diese Zufaͤlle,                         ohne daß man solches den gebrauchten Mitteln zuschreiben konnte. Doch war                         sie nachher alle Winter wieder solchen Schlafwanderungen unterworfen                         gewesen, ohne mit den damit verknuͤpften Erstarrungen befallen zu                         seyn.Sie war einmal auf einer Bruͤcke von ihrem Zufall befallen                         worden, und man hoͤrte sie reden mit ihrem Bilde, das sie im Wasser erblickt                         hatte, u.d.g.87-90.
Ein Frauenzimmer wurde von den Blattern kurirt, und bekam                         darauf konvulsivische Zufaͤlle. Diese zu heben, brauchte sie kalte Baͤder. Sie                         verlor darauf das Gesicht, dann auch das Gehoͤr und die Sprache.Bei                         ihrer Blindheit und Taubheit wurde ihr Gefuͤhl und Geruch so zaͤrtlich, daß                         sie Farben dadurch unterscheiden konnte, und es empfand, wenn ein Fremder                         ins Zimmer kam. Man konnte mit ihr nur durch das Gefuͤhl sprechen. Man mußte                         ihre Finger beruͤhren, wenn man mit ihr sprechen wollte. Sie erkannte die                         Gegenwart der Fremden, ihrer 


nachherigen Aussage                         nach, aus dem Geruͤche. Sie hatte waͤhrend dieser                         Zeit viele weibliche Arbeiten mit der groͤßten Genauigkeit verfertigt. Auch                         geschrieben, und, wenn sie einen Buchstaben ausgelassen, ihn uͤber das Wort,                         wo er hingehoͤrt, mit gehoͤriger Anzeigung gesetzt.Drittes                         Stuͤck.
12-14.
Ein gelehrter                         Mann hatte, nach einem ausgestandenen hitzigen Fieber, die Aussprache des                         Buchstabens F vergessen, so daß er an dessen Stelle                         den Buchstaben Z substituirte. Nachdem er aber                         darauf aufmerksam gemacht wurde, kam er nach und nach wieder zur gehoͤrigen                         Aussprache zuruͤck.Ein Student hatte nach einem hitzigen Fieber, nicht                         nur alles vergessen, was er waͤhrend seines halbjaͤhrigen akademischen Lebens                         gelernt hatte, sondern es war ihm sogar unbewust geworden, daß er in ... ein                         halbes Jahr gelebt, und Umgang mit den Personen, mit denen er taͤglich in                         Gesellschaft gewesen war, gehabt hatte. Er aͤußerte auch eine anhaltende                         Verstandschwaͤche.Von seinen Juͤnglingsjahren wußte er sich noch                         manches zu erinnern. Nichts aber von seinem akademischen Leben.Ein                         Geistlicher hatte, nachdem er von einem Anfall des Schlags kurirt worden,                         alles dasjenige 


vergessen, was in den letzten vier                         Jahren vorgegangen war. Was aber vor dieser Zeit vorgegangen, wuste er recht                         wohl. Nach und nach erhielt er das Verlorengegangene wieder.77-78.
Ein ziemlich                         einfaͤltiger Mensch, dem man einen Dienst angetragen hat, wobei er nichts zu                         thun hatte, als bloß seinen Namen zu unterschreiben, erzaͤhlte einst, indem                         er zeigen wollte, wie viel Arbeit er habe, daß er seinen Namen in einem                         Morgen so oft geschrieben, daß er ihn am Ende vergessen                             haͤtte.Anmerkung.
Diese Erzaͤhlung ist in                         doppelter Ruͤcksicht psychologisch merkwuͤrdig. Jst sie wahr, so ist es ein                         merkwuͤrdiges Phaͤnomen, daß eine Vorstellung, durch viele Wiederholung dem Gedaͤchtniß eingepraͤgt, durch gar zu viele Wiederholung gaͤnzlich vergessen werden                         kann! woraus man sieht, daß das Wiederholen als Bedingung des Gedaͤchtnisses                         nicht ins Unendliche gehen, sondern ein Maximum haben muß. Jst sie aber von                         diesem Manne, bloß um mit seiner vielen Arbeit zu prahlen, erdichtet, so muß                         er doch (da er es im ganzen Ernste behauptete, und es bei ihm kein witziger                         Vademekumeinfall war) zum wenigsten geglaubt haben, daß ein solcher Fall 


natuͤrlich ist. Wie mag er also darauf gerathen                         seyn?Maimon, SalomonS. M.78 folg.
H... von ...                         ein sehr ernsthafter jedoch nicht hypochondrischer Mann, gieng des Morgens                         aus, um einen Besuch abzustatten. Da er nun seinen Namen melden sollte, so                         hatte er diesen gaͤnzlich vergessen. Er glaubte naͤrrisch geworden zu seyn. Er                         wandte sich zu einem hinter ihm herkommenden Freund: Sagen sie mir um                         gotteswillen, wie nenne ich mich?Die Frau ... gerieth nach einer                         ausgestandenen Krankheit, in eine babylonische Sprachverwirrung. Nehmlich,                         wenn sie einen Stuhl begehrte, forderte sie einen                             Tisch, und wenn sie ein Buch haben wollte, forderte sie einen Spiegel u.d.g., und wenn man ihr das Wort, welches sie gesucht,                         und an dessen Statt sie ein anderes gesetzt hatte, vorsagte, konnte sie                         niemals dazu kommen, es zu wiederholen.Bisweilen merkte sie selbst,                         daß sie die Sache unrecht nennte, ein andermal aͤrgerte sie sich, da sie                         ihren Faͤcher forderte, und man ihr denselben                         anstatt der Haube, welche sie genannt zu haben                         glaubte, brachte. Diese Verwirrung dauerte einige Monate lang. Sie hatte                         uͤbrigens ein so getreues 


Gedaͤchtniß, daß sie                         fortfuhr, ihre Haushaltung zu besorgen, ihre Vergessenheit erstreckte sich                         nur auf einige Worte der Sprache.Achter                         Band erstes Stuͤck.
25-44.
Nach                         einem feierlichen Eingang sucht der V. die Meinung der mehresten neuern                         Naturforscher, und besonders des H. Buͤffon von der                         Entstehungsart der sogenannten Muttermaͤhler zu                         widerlegen. H.Buͤffon behauptete nehmlich, daß der                         Foͤtus keinen unmittelbaren Zusammenhang mit der Gebaͤrmutter habe. Diesem                         zufolge kann also nicht behauptet werden, daß alles, was auf die Mutter,                         auch auf den Foͤtus wirke, um daraus die Entstehungsart der Maͤler                         herzuleiten. H. Buͤffon hat viele von diesen                         Maͤlern untersucht, und jederzeit gefunden, daß es Flecke waren, die von                         einer Zerruͤttung des Gewebes der Haut herkommen. Freilich muß es jedesmal                         eine gewisse Gestalt haben, die, wenn man will, mit irgend etwas                         Aehnlichkeit haben kann, welche aber doch nicht sowohl von                             der Einbildungskraft der Mutter, als von der Einbildung derer, die es                             sehen, abhaͤngt.Die Veraͤnderung der Farbe dieser Maͤler zu                         verschiedenen Jahrszeiten, ruͤhrt keinesweges von der Veraͤnderung der Farbe                         solcher Fruͤchte, denen 


sie aͤhnlich sind, sondern                         beide ruͤhren von einer und eben derselben Ursache her.Unsere                         Empfindungen haben nichts Aehnliches mit den Gegenstaͤnden, durch welche sie                         hervorgebracht werden. Die Empfindung der Mutter konnte allenfalls eine                         aͤhnliche Empfindung, nicht aber das Bild des Gegenstandes dem Foͤtus                         eindruͤcken.Warum sollte sich dieses bloß beim Menschen und nicht auch                         bei andern Thieren ereignen. Das Kind ist von der Mutter eben so wenig                         abhaͤngig, als das Ey von der Henne.H. Buͤffon                         schließt also, daß die heftigen Empfindungen der Mutter allerdings                         Veraͤnderungen im Foͤtus verursachen koͤnnen, daß aber die bemerkte                         Aehnlichkeit zwischen den Maͤlern und den die Empfindungen verursachenden                         Gegenstaͤnden bloße Einbildung sey.Der V. hingegen behauptet, daß der                         Foetus allerdings mit der Gebaͤrmutter zusammenhange, und sollte man auch                         diesen Zusammenhang nicht unmittelbar sinnlich entdecken koͤnnen, so leitet                         uns doch eine analogische Schlußart darauf. »Der Zeitpunkt der Entwickelung                         des Keims, sagen unsre Sinne, ist, sobald als er in das Jnnere der                         Gebaͤrmutter eingedrungen ist, da doch gewiß, nach aller Wahrscheinlichkeit,                         seine Entwickelung schon von Ewigkeit her angefangen, und der Keim nur                         dieses 


Ortes bedurfte, um einer vollendetern                         Ausbildung entgegen zu gehen u.s.w.«Anmerkung.
Der                         V. scheint hier, ganz unvermerkt, einen Mißgriff                         gethan zu haben. Die Evolutionstheorie ist seiner                         Hypothese von den Muttermaͤlern bei weitem nicht so                         guͤnstig, als die Theorie der Epigenesis. Denn ist                         der Keim von Ewigkeit her voͤllig gebildet, so koͤnnen die Einbildungen der                         Mutter auf seine Bildung nicht mehr Einfluß haben. Gehet hingegen die                         Bildung erst nach der Zeugung vor, so ist es allerdings moͤglich (ob gleich                         unwahrscheinlich) daß die Einbildung der Mutter darauf Einfluß haben soll.                         Ueberhaupt halte ich die Gruͤnde des V. fuͤr unzulaͤnglich, die Meinung des                             H. Buͤffon zu widerlegen. Die vielen                         Deklamationen uͤber die geheimnißvolle Wirkungsart der Natur koͤnnen unsere                         Naturerkenntniß nicht erweitern, und fuͤhren bloß zur Schwaͤrmerei. Man kann                         sich leicht begreiflich machen, wie die Einbildungskraft in den gedachten                         Maͤlern einige Aehnlichkeit mit Fruͤchten u.s.w. finden koͤnne. Es ist aber                         ganz unbegreiflich und wider alle Analogie der Natur, wie die                         Einbildungskraft nicht bloß Vorstellungen, sondern selbst die ihnen                         entsprechenden Gegenstaͤnde hervorbringen sollte? Die bloße Moͤglichkeit                         dieser Erklaͤrungsart berechtigt uns nicht, jene 


Erklaͤrungsart, die nicht bloß moͤglich, sondern                         auch begreiflich ist, zu verwerfen.Maimon, SalomonS. M.50-54.
Ein Knabe von vierzehn Jahren war von                         einer Nervenkrankheit befallen. Die heftigen konvulsivischen Bewegungen,                         worin er dadurch versetzt wurde, sind unbeschreiblich. Außerdem pflegte er                         bei heftigen Kopfschmerzen eiskalt zu werden, und mit einem unwillkuͤhrlichen                         in einsweg dauernden durchdringenden Gelaͤchter, die Umstehenden zu                         erschrecken. Er sprach griechisch, hebraͤisch und noch eine Sprache, die                         niemand kannte, mit aller Gelaͤufigkeit, und verband mit derselben einen                         Sinn, den man in jenen zwei Sprachen wohl verstand, ohne daß er mit der                         letztern Sprache je bekannt gewesen, und von der erstern etwas                         wuste.Er ahmte oft den Thieren im Geschrei, Bewegung und andern                         Eigenschaften, auf eine unwiderstehliche Weise nach.Dieser Zufall                         endigte sich immer mit einem epileptischen konvulsivischen                         Zufall.Uebrigens hatte er alle Funktionen eines Gesunden                         vollkommen.Nach drei Jahren war die Heftigkeit der Krankheit so                         gebrochen, daß bloß alle sechs Wochen konvulsivische Zufaͤlle einige Tage                         hindurch eintrafen.


Zur Zeit des                         siebenjaͤhrigen Krieges lag er einst des Morgens auf seinem Bette halb                         schlummernd, und sahe alle die Umstaͤnde einer Schlacht mit der groͤßten                         Genauigkeit, welche sich nachher auch bestaͤtigten. Eben dieses ereignete                         sich mit ihm mehrere male.Die wichtigsten Arbeiten pflegte er mit                         moͤglichster Gegenwart des Geistes, Gedaͤchtniß und Ordnung waͤhrend seiner                         Krankheit zu verrichten. Er verschob daher vorsaͤtzlich die schwersten Sachen                         bis dahin, weil er wuste, daß sie ihm alsdann am besten von statten gehen                         wuͤrden.99-103.
                         Musikalisches Gehoͤr ist ein Vermoͤgen, ein gewisses                         Verhaͤltniß zwischen den Toͤnen wahrzunehmen, und zwar so deutlich, daß man es                         nachher immer richtig wieder ausser sich hervorbringen kann. Es ist in                         Ansehung des Gehoͤrs dasjenige, was man in Ansehung des Sehens ein richtiges                         Augenmaß, und in Ansehung des Gefuͤhls, ein feines Gefuͤhl                         nennt.Anmerkung.
Diese Erklaͤrung ist zu weit. "Ein feines Gehoͤr ist dasjenige, was man in Ansehung                         des Sehens, ein richtiges Augenmaaß, und in Ansehung des Gefuͤhls, ein feines                         Gefuͤhl nennt; und bezieht sich bloß aufs Objekt, indem es die Wahrnehmung                             


eines (nicht leicht wahrzunehmenden)                         Verhaͤltnisses zwischen den Objekten an sich bedeutet. Ein musikalisches Gehoͤr setzt nicht nur Wahrnehmung eines (feinen)                         Verhaͤltnisses zwischen den Objekten, (den Toͤnen) sondern auch Wahrnehmung                         der Beziehung dieses Verhaͤltnisses aufs Subjekt, als Ursache eines                         angenehmen oder unangenehmen Gefuͤhls, voraus.Wer ohne Huͤlfe eines                         Winkelmaaßes die Groͤße eines Winkels immer richtig zu bestimmen im Stande                         ist, hat ein richtiges Augenmaaß. Die Groͤße dieses Winkels kann zu irgend                         einem Zweck gut seyn, ist aber nicht unmittelbar                         angenehm oder unangenehm. Das musikalische Gehoͤr hingegen, oder vielmehr die                         damit begabte Person nimmt nicht bloß das richtige Verhaͤltniß zwischen den                         Toͤnen an sich, sondern auch das damit verknuͤpfte angenehme Gefuͤhl wahr,                         wodurch jenes Verhaͤltniß als richtig bestimmt wird. Das feine Gehoͤr ist bloß Ausleger, das musikalische Gehoͤr aber Gesetzgeber                         dieses richtigen Verhaͤltnisses.S.                             M.Um sich nun von der Richtigkeit eines Verhaͤltnisses zu                         uͤberzeugen, hat man fuͤr die Groͤße Maaße, und fuͤr die Schwere Gewichte                         gefunden, und sie dadurch mehr zu Gegenstaͤnden des Verstandes gemacht.                         Dieses findet aber in Ansehung der Farbe, des Gefuͤhls von hart und weich,                         und der Toͤne, nicht statt.


Anmerkung.
Auch dieses ist sehr unbestimmt. Eine extensive Groͤße kann unmittelbar durch einen angenommenen                         Maaßstab bestimmt werden. Eine intensive Groͤße kann                         zwar nicht unmittelbar, aber dennoch durch Vergleichung mit einer extensiven                         Groͤße, deren Ursache oder Wirkung sie ist, bestimmt werden.Wie z.B.                         die Grade der Waͤrme und Kaͤlte, Schwere und Leichtigkeit (der Luft) durch das                         Steigen und Fallen der Fluͤssigkeiten im Thermometer und Barometer, d.h.                         durch ihre Wirkung.Eben so kann die Hoͤhe und Tiefe der Toͤne nicht                         unmittelbar, aber doch vermittelst der Laͤnge und Dicke der Saiten, d.h.                         durch ihre Ursachen, bestimmt werden. Das feine                             Gehoͤr braucht sich freilich nicht dieses Maaßes zu bedienen. Aber                         eben so wenig braucht sich ein geuͤbter Mensch des Maaßes bei extensiven                         Groͤßen zu bedienen.Das musikalische Gehoͤr                         hat mit gar keiner Groͤße was zu thun, sondern bloß mit der Beziehung einer                         gegebenen Groͤße (eines Verhaͤltnisses) aufs Subjekt (als angenehmes oder                         unangenehmes Gefuͤhl). Die Toͤne koͤnnen also in diesem Betracht mit keiner                         andern extensiven oder intensiven Groͤße verglichen werden.Maimon, SalomonS. M.


Zweites Stuͤck.
1-6.
Ein Mann von vierzig Jahren war einige Zeit an der Zunge,                         den Haͤnden und Fuͤßen voͤllig gelaͤhmt. Nachher wurde er so weit wieder                         hergestellt, daß er die Fuͤße vollkommen brauchen konnte, auch die Haͤnde                         einigermaßen; aber in Ansehung der Sprache ereignete sich folgende                         merkwuͤrdige Erscheinung.Er war schlechterdings nicht im Stande irgend                         ein Wort deutlich und vernehmlich hervorzubringen, weder von selbst aus                         eigenem Triebe, noch wenn man ihm die Worte laut und langsam vorsagte,                         hingegen konnte er sehr fertig lesen; so daß man kaum einen Fehler an seinen                         Sprachorganen bemerkte.Der Verfasser erklaͤrt diese merkwuͤrdige                         psychologische Erscheinung auf folgende Weise. Um unsere Sprachwerkzeuge zur                         Hervorbringung eines Wortes in Bewegung zu setzen, ist es nothwendig, daß                         dessen Vorstellung vorher in unsrer Seele gegenwaͤrtig sey.seyn Diese Vorstellung muß                         einen gewissen Grad von Staͤrke haben, uͤberschreitet sie denselben, so wirkt                         sie zu lebhaft, und es entsteht ein geschwindes undeutliches Plaudern, oder                         auch ein Stottern. Erreicht sie ihn nicht, so ist                         sie unvermoͤgend die Wuͤrkung uͤberhaupt hervorzubringen.


Anmerkung.
Das Plaudern betrift nicht die Aussprache der                             Worte an sich, sondern ihre, durch die Vorstellungen bestimmte                             Verbindung untereinander. Das Stottern ist nicht Wuͤrkung einer zu großen Staͤrke oder                         Lebhaftigkeit der Vorstellung von den Worten (wovon doch hier die Rede ist),                         sondern einer Durchkreuzung mehrer Reihen von Vorstellungen der durch die                         Worte auszudruͤckenden Sachen, so daß die Seele keine Macht uͤber sich hat,                         aus allen diesen Reihen eine zweckmaͤßig zu waͤhlen, und darin standhaft, mit                         Entfernung alles Fremdartigen, zu beharren.Maimon, SalomonS.                                 M.Dieser erforderliche                         Grad der Vorstellung kann nicht unter allen Umstaͤnden derselbe seyn, sondern                         muß nach der verschiedenen Beschaffenheit der Sprachorgane verschieden seyn.                         Nachdem diese reizbarer und beweglicher, oder stumpfer und unbeweglicher                         sind, wird er kleiner oder groͤßer seyn muͤssen.Anmerkung.
Aber wie kann der erhoͤhte Grad der Vorstellung den Mangel                         an Reizbarkeit der Sprachwerkzeuge ersetzen? Jst das Jnstrument verdorben,                         so mag der Musikus noch so eine lebhafte Vorstellung von den dadurch                         herauszubringenden Toͤnen haben, er wird doch keinen richtigen Ton                         herauszubringen 


im Stande seyn. Die Vorstellung mag                         beschaffen seyn, wie sie will, so bleiben doch immer die Sprachorgane den                         Gesetzen der Bewegung unterworfen.Maimon, SalomonS.                             M.Die                         Wirksamkeit der Vorstellungen haͤngt von ihrer Lebhaftigkeit und von ihrer Dauer ab.                         Die erste kommt hier nicht in Betrachtung, da es in Ansehung ihrer keine                         wesentliche Verschiedenheit unter den verschiedenen sinnlichen Vorstellungen                         giebt. Jn Ansehung der letztern aber findet sich ein merklicher Unterschied                         besonders zwischen den Vorstellungen des Gesichts und des Gehoͤrs, indem jene                         von weit laͤngerer Dauer als diese sind, woraus sich die Erklaͤrung des                         gedachten Phaͤnomens von selbst ergiebt.97-98. 
Die Schwaͤrmerei ist eine Krankheit der                         Seele. Was kann wohl wahrscheinlich die Ursache seyn, warum eine Seele                         Wohlgefallen daran findet, sich von allem aͤußerlichen abzuziehen, und                         dagegen auf innere dunkle Empfindungen zu merken, ihren eigenen Willen zu                         unterdruͤcken, sich gaͤnzlich hinzugeben u.s.w., als weil sie nicht genug sich                         ausbreiten wollende Kraft besitzt, und es ihr also weit bequemer faͤllt, sich                         hinzugeben, als anzustrengen.


Anmerkung.
Dieses kann allenfalls als der Grund einerfalschen Religiositaͤt, nicht aber als Grund der Schwaͤrmerei betrachtet werden. Jch bin weit entfernt                         zu behaupten, daß die Seele des Schwaͤrmers nicht                             genug, sondern behaupte vielmehr daß sie mehr                             als genug sich ausbreiten wollende Kraft besitzt.Schwaͤrmerei hat mit der Philosophie einerlei Ursprung, naͤmlich den Trieb nach Erweiterung der Erkenntniß, nur in der Art, wie beide                         diesen Trieb zu befriedigen suchen, sind sie von einander unterschieden. Die                         Philosophie sucht die ersten Gruͤnde der menschlichen                             Erkenntniß in der Seele selbst auf, die Data zu dieser Erkenntniß aber sucht sie anderwaͤrts zu erlangen.                         Die Schwaͤrmerei hingegen sucht selbst diese Data in                         der Seele auf. Nicht aus Mangel an einer sich ausbreiten                             wollenden Kraft, sondern weil sie voͤllig (sowohl der Form als der                         Materie nach) bestimmte Erkenntniß in der Seele selbst zu finden glaubt. Da                         aber vor aller Erfahrung in der Seele selbst keine                         bestimmte Erkenntniß anzutreffen ist, so sucht die Seele des Schwaͤrmers                         diesen Mangel durch allerhand Fikzionen zu ersetzen; und da sie immer Grund                         findet, mit diesen Fikzionen nicht voͤllig zufrieden zu seyn, so sucht sie                         immer dieselben zu verbessern und anders zu modeln; dieses kann freilich                         nicht anders (da es ihr an objektiver 


Erkenntniß                         fehlt) als nach dunklen Empfindungen geschehen. Daher die Unterdruͤckung des                         eigenen Willens und die gaͤnzliche Hingebung; weil                         die Aufmerksamkeit auf aͤußere Objekte des Willens die Aufmerksamkeit auf die                         inneren dunklen Empfindungen schwaͤcht. Man thut dem Schwaͤrmer unrecht, wenn                         man bei ihm stets Traͤgheit oder boͤsen Willen voraussetzt. Wie kann man ihm                             Traͤgheit beilegen, da seine Selbstthaͤtigkeit ihn Erkenntniß jenseits der                             Graͤnzen der Erfahrung, aus sich selbst hervorzubringen antreibt?                         Und an boͤsen Willen ist bei einem Schwaͤrmer als solchem gar nicht zu denken.                         Er ist zu ernsthaft, um andere hintergehen zu wollen (daß es auch betrogene                         Betruͤger giebt, weiß ich recht gut, dieser sind aber sehr wenig). Er ist                         bloß ein mißgeleiteter Wahrheitsforscher.Maimon, SalomonS. M.Drittes                         Stuͤck.
1-7.
Eintheilung der                         Seelenkunde in reine und angewandte Psychologie. Sowohl die empirische als die dogmatische Methode                         sind jede allein in der Seelenkunde nicht zu gebrauchen, sondern die                         Verbindung beider durch die Methode der Jnduktion.                         Jn Ansehung der Menschenkenntniß sind uns alle 


Charaktere gleich. — Unterschied zwischen den hoͤheren und niedern                         Seelenvermoͤgen. Die Wirkung dieser erfolgt in der Zeit, und ist also theilbar. Die Wuͤrkung jener hingegen ist                         immer eine untheilbare Einheit. Die hoͤhern                         Seelenvermoͤgen sind an sich keinen Krankheiten unterworfen, sondern bloß die                         niedern Seelenvermoͤgen. — Erklaͤrung der Seelengesundheit und                         Seelenkrankheit.8-16.
Die merkwuͤrdige Erscheinung von einem Manne, der nach                         einer Laͤhmung das gelesene nicht aber das gehoͤrte hatte aussprechen koͤnnen, wird von mir aufs                         neue untersucht und psychologisch erklaͤrt. Jch zeige gegen den Verfasser                         dieses Aufsatzes, daß in Ansehung der Dauer einer                         Vorstellung kein Unterschied zwischen verschiedenen                             Sinnesvorstellungen, sondern bloß zwischen den verschiedenen                         Graden des in einer Vorstellung apprehendirten Mannigfaltigen statt finden                         kann, folglich dieses kein Erklaͤrungsgrund zu dieser Erscheinung abgeben                         kann.Jch schicke meiner Erklaͤrung folgende Saͤtze voraus. 1) Das der                         ganzen Psychologie zum Grund liegende Gesetz der Assoziation uͤberhaupt. 2)                         Die verschiedene Grade dieser Assoziation. 3) Der hoͤchste Grad derselben. 4)                         Der Grad der Assoziation kann in den zu assoziirendenassozirenden                         Vorstellungen 


selbst verschieden seyn, so daß z.B.                         der Grad, womit a gegen b groͤßer seyn kann, als der Grad, womit b mit a                         assoziirtassozirt                         wird. 5) Es giebt auch eine Ordnung in der                         Assoziation. 6) Die Vorstellung der Objekte geht der Sprache, und diese der                         Schrift voraus. 7) Aus 4 und 6 laͤßt sich erklaͤren, warum ein Kind mit der                         Benennung eines Dinges immer die Vorstellung, nicht aber mit der Vorstellung                         immer die Benennung verknuͤpft. 8) Was sonst schwer zu bewerkstelligen ist,                         wird durch die Assoziation erleichtert.Die Erklaͤrung dieser                         Erscheinung ist also kuͤrzlich diese: Dieser Mann, dessen Sprachwerkzeuge zum                         Theil gelaͤhmt, folglich zum leichten Sprechen ungeschickt gemacht worden,                         mußte durch Huͤlfe der Assoziation dazu gebracht werden.Nun ist aber                         die Vorstellung des gehoͤrten Wortes mit gar nichts assoziirt, und sollte                         auch die dadurch bezeichnete Sache gegenwaͤrtig seyn, so ist doch die                         Vorstellung der Sache der Vorstellung des Wortes lange vorhergegangen,                         folglich der Grad der Assoziation der Vorstellung des Wortes mit der                         Vorstellung der Sache viel geringer, als zur Hervorbringung dieser Wirkung                         erforderlich ist. Dahingegen die Vorstellung des geschriebenen Wortes mit                         der Vorstellung des gesprochenen Wortes im hoͤchsten Grade assoziirt ist,                         weil diese nie ohne jene (ihr lange vorher gegangene) im Gemuͤthe anzutreffen                         war. Daher konnte bloß das gelesene,                         


nicht aber das gehoͤrte Wort                         die Vorstellung von dem ausgesprochenen Worte (welche nichts anders, als die                         des gehoͤrten Wortes selbst ist) in der Seele reproduziren, und also der                         Mangelnden Sprache aufhelfen.17-31.
                         Verruͤckung und Traum haben                         mit einander folgendes gemein. 1) Jn diesen Zustaͤnden werden Gedankendinge                         fuͤr außer uns vorhandene Dinge gehalten. 2) Haben wir oft in dem Augenblick,                         in dem dieser Trug geschieht, ein Bewustseyn von dem Truge. Um diese                         Erscheinungen zu erklaͤren, wirft der Verfasser erstlich die Frage auf: Da                         alle unsere Vorstellungen Beschaffenheiten unsers denkenden Wesens sind,                         woher kommt es, daß wir irgend etwas als ein Ding betrachten, welches außer                         uns wirklich ist u.s.w.?Anmerkung.
Aber wie sollen                         wir es denn betrachten? als etwas in uns? Setzt                         dieses nicht voraus, daß wir schon den Unterschied wissen, zwischen dem was                             in uns und was außer                             uns ist, d.h. daß wir gewisse Dinge als außer                             uns betrachten? Wir betrachten ein Ding als etwas, welches außer                         uns wirklich ist, heißt nichts anders als: wir betrachten die Vorstellung                         eines Dinges als etwas von unserm vorstel-


lenden                         Subjekte verschiedenes. Ob diese Vorstellung bloße Modifikation unseres                         Subjekts, oder auch einen Grund außer demselben hat, bleibt in dieser                         gemeinen Beobachtung unbestimmt, und ist ein Gegenstand philosophischer                         Untersuchung, die hierher gar nicht gehoͤrt.Maimon, SalomonS.                                 M.Das Bewußtseyn von der                         Folge der Vorstellungen aufeinander, nach den Gesetzen der Assoziation,                         macht sie zu bloßen Gedankendingen. Die Unterbrechung dieser aber ist ein                         Kriterium der Wirklichkeit.Anmerkung.
Daß die                         Unterbrechung der nach den Gesetzen der Assoziation bestimmten Jdeenfolge                         ein Kriterium der Wirklichkeit abgeben sollte, dem widerspricht die                         Beobachtung, daß wir eben durch diese Unterbrechung einen Traum fuͤr einen                         Traum erkennen. Die Unterbrechung ist nicht ein                         Kriterium der Wirklichkeit uͤberhaupt, sondern bloß                         der gegenwaͤrtigen Wirklichkeit. So lange die                         Vorstellungen nach den Gesetzen der Assoziation aufeinander folgen, so weiß                         ich, daß sie nicht gegenwaͤrtig wirklich sind, ich                         halte sie aber dennoch keinesweges fuͤr bloße Gedankendinge, sondern fuͤr Vorstellungen irgend wo und irgend                         wann wirklicher Dinge. Wird hingegen diese Folge                         unterbrochen, so erkenne ich diejenige Vorstellungen, wodurch sie 


unterbrochen sind, fuͤr Vorstellungen gegenwaͤrtig wirklicher Dinge.Maimon, SalomonS.                                 M.Die Staͤrke der                         Vorstellung kann nicht immer ein sicheres Merkmal der (gegenwaͤrtigen)                         Wirklichkeit abgeben. Jm Schlafe ohne Traum sind die dunklen Vorstellungen                         der Seele im Gleichgewichte. Jm Traume wird, durch einen vor dem                         Schlafengehen gefaßten Vorsatz oder sonst ein vorgestelltes Jnteresse,                         dieses Gleichgewicht aufgehoben u.s.w.32-37.
Der V. wirft die Frage auf, wie ein                         Mensch ein Wohlgefallen daran finden kann, sich selbst zu taͤuschen? wie doch                         die taͤgliche Erfahrung uns haͤufige Beispiele davon darbietet.Ein die                         Kraft uͤbersteigender Wille zwingt den Menschen den Schein statt der Sache selbst                         anzunehmen. Der Stoicismus wird als dieser Neigung                         zum Schein entgegengesetzt angefuͤhrt.38-50.
Erklaͤrung von Selbsttaͤuschung. Taͤuschung uͤberhaupt heißt die Vorstellung eines                         Gegenstandes fuͤr den dadurch vorgestellten Gegenstand selbst zu 


halten. Die Verwechselung einer subjektiven Verknuͤpfung der                         Vorstellungen nach den Gesetzen der Assoziation mit einer objektiven                         Verbindung derselben ist die Quelle aller Taͤuschung. Die Frage: ob                         die Sinne uns taͤuschen koͤnnen? hat gar keine Bedeutung. Denn soll es heißen,                         ob die durch die Objekte in uns hervorgebrachten Empfindungen auch als                         solche ausser uns in den Objekten selbst anzutreffen sind? so hat die Frage                         gar keine Bedeutung, weil Empfindungen als solche keine Merkmale des                         Objekts, sondern bloß sein Verhaͤltniß zu dem empfindenden Subjekt sind. Jst                         aber die Bedeutung dieser Frage diese: ob die sinnliche Merkmale der                         Vorstellung eines Objekts derselben wesentlich sind oder nicht? so findet                         hier wieder keine Taͤuschung der Sinne statt, weil diese uns nie berechtigen,                         sie fuͤr das eine oder fuͤr das andere zu halten. — Die Taͤuschung liegt nicht                         in den sinnlichen Vorstellungen an sich, sondern in dem Urtheile uͤber ihre                         objektive Verknuͤpfung.Taͤuschung und Betrug sind einander in so fern aͤhnlich, in wiefern                         in beiden die Vorstellung fuͤr den Gegenstand selbst gehalten wird. Sie sind                         aber von einander verschieden, in so fern ein Betrug durch seine Entdeckung vernichtet wird; Taͤuschung hingegen auch durch Ueberzeugung, daß sie Taͤuschung                         ist, nicht vernichtet werden kann, sondern selbst diese Ueberzeugung ist ein                         Bestandtheil derselben.


Die Taͤuschung in der Nachahmung ist durch die Natur begraͤnzt, sie                         kann sich ihr immer naͤhern, darf sie aber nie voͤllig erreichen. Jn manchen                         Faͤllen hat sie sogar ihr Maximum, das sie nicht uͤberschreiten darf, wenn sie                         gefallen soll. Dahingegen die idealische Taͤuschung keine Graͤnzen                         hat.Die logische Taͤuschung beruht auf der                         Verwechselung der formellen Vorstellung eines                         Gegenstandes mit den reellen Merkmalen                         desselben.Beim Betrug beruht das Falsche auf der unrichtigen                         Vorstellung sowohl von der Sache an sich, als auch in Ansehung ihrer                         Wirkung, bei der Taͤuschung aber auf der richtigen Vorstellung von der Sache                         an sich, aber unrichtigen Vorstellung derselben in Ansehung ihrer                         Wirkung.Man kann sich keinesweges betruͤgen                         wollen, wohl aber kann man sich selbst taͤuschen                         wollen.Neunter Band erstes                         Stuͤck.
1-23.
                         Arzneikunde uͤberhaupt ist ein Theil der Naturwissenschaft, kann also keine groͤßere Evidenz als diese haben, und muß nach eben derselben                             Methode behandelt werden.Kurze                         Darstellung einer Geschichte der Naturwissenschaft                         uͤberhaupt, Pythagoreer und Platoniker, Peripatetiker, Empiriker, Mechani-                         


ker, ihre Vorzuͤge und                         Maͤngel. Geschichte der Arzneikunde. Methoden der                             Seelenarzneikunde. 1) Die Seele als ein                         Selbststaͤndiges, vom Koͤrper unabhaͤngiges Wesen mit andern Geistern, nach den                         Gesetzen der Geisterwelt, in Wechselwirkung                         gedacht. 2) Die Seele, als kein fuͤr sich bestehendes Wesen, sondern                         Modifikation des Koͤrpers gedacht. 3) Das dualistische System. Die Wuͤrkung                         der hoͤhern Seelenkraͤfte und des freien Willens ist von den Bedingungen der                         Sinnlichkeit unabhaͤngig. Die Seelengesundheit                         bestehet in der ungehinderten Wuͤrksamkeit der hoͤheren Seelenkraͤfte und des                         freien Willens. Die Seelenkrankheit, in der durch                         unrichtigen Gebrauch der niedern Seelenkraͤfte, gehinderten Wuͤrksamkeit                         derselben. Die Kurmethode der Seelenkrankheit                         bestehet in der Wiederherstellung dieses richtigen Gebrauchs. Vergleichung                         der verschiedenen Theilen der Seelenarzneikunde, mit den verschiedenen                         Theilen der Koͤrperarzneikunde.Anmerkung.
Durch diese                         Erklaͤrung der Seelengesundheit und Seelenkrankheit glaube ich den Umfang der Seelenarzneikunde genau bestimmt zu haben. Dieser                         Erklaͤrung zufolge muͤssen alle sogenannte Seelenkrankheiten, die in dem                         Zustande des Koͤrpers ihren Grund haben, obschon sie mit den eigentlichen                         Seelenkrankheiten noch so viel Aehnlichkeit haben, 


von der Seelenarzneikunde ausgeschlossen werden,                         indem sie in der That Koͤrperkrankheiten sind, und                         als solche behandelt werden muͤssen. Eben so koͤnnen angebohrne Schwaͤchen der                         Seelenkraͤfte so wenig, als angebohrne Blindheit oder ein Buckel, Gegenstaͤnde                         der Arzneikunde uͤberhaupt seyn. Also nur diejenigen Unvollkommenheiten der                         Seelenkraͤfte, welche so wenig angebohren, als durch den Zustand des Koͤrpers                         verursacht, sondern in einem zur Gewohnheit gewordenen unrichtigen Gebrauch                         der niedern Seelenkraͤfte gegruͤndet sind, koͤnnen Seelenkrankheiten genannt                         werden.Diejenigen Moralisten und Psychologen, die auf diesen                         Unterschied keine Ruͤcksicht nehmen, und selbst solche Seelenkrankheiten, die                         in dem veraͤnderten Zustand des Koͤrpers ihren Grund haben durch ihre geistigen Mittel zu kuriren glauben, machen es hierin                         ungefaͤhr wie die alten Hebraͤer, bei denen es heißt: »Wer                             mit Kraͤtze geplagt ist, soll zum Priester gebracht werden.« Ach                         nein! Er soll lieber zum Arzt gebracht werden.                     Maimon, SalomonS. M.70-88.
Merkmale des Traums. 1) Unregelmaͤßigkeit in der Folge der Vorstellungen aufeinander, die                         wenn sie an Ungereimtheit graͤnzt, selbst im Traume                         zum Bewußtseyn gelangen kann. 2) Das 


Ausbleiben der                         Wirkungen aus ihren im Traume vorgestellten Ursachen. 3) Der koͤrperliche                         Zustand des Schlafens.Die psychologische Ursache des Traumes ist                         eine, durch die Wuͤrksamkeit der Sinne nicht unterbrochene Wuͤrksamkeit der                         Einbildungskraft.Jm Traume ist die Assoziationsart nicht nach einer                         Regel bestimmt; es kreuzen sich darin mehrere Assoziationsarten                         durch.Das Nachtwandeln ist ein hoͤherer Grad                         des Traumes. Jn beiden geraͤth der Mensch einigermaßen außer sich; weil das Selbstbewußtseyn                         auf der Selbstmacht Jdeenreihen nach Willkuͤhr                         fortzusetzen oder abzubrechen, und mit andern zu vertauschen beruhet, welche                         im Traume gaͤnzlich mangelt. Die Assoziation im Traume und sonderlich im                         Nachtwandeln ist in Ansehung der herrschenden Jdeenreihe weit staͤrker und                         vollstaͤndiger als im Wachen; woraus verschiedene Erscheinungen dieser                         Zustaͤnde erklaͤrt werden koͤnnen. Die Unterbrechung einer objektiven, in der                         Erfahrung gegruͤndeten Assoziationsreihe, ist ein Merkmal der                         Nichtwirklichkeit der Vorstellung außer uns. Es giebt dreierlei                         Assoziationsarten: 1) der Kontiguitaͤt, 2) der Aehnlichkeit, 3) der Dependenz.Die                         Assoziationsart der Kontiguitaͤt, wenn sie ihren hoͤchsten Grad erlangt hat                         (wenn die zu assoziirenden Vorstellungen bestaͤndig                         in dieser Kontiguitaͤt sind) giebt ein Merkmal der Wirklichkeit;                         


so wie die Unterbrechung dieser Assoziationsreihe                         ein Merkmal der Nichtwirklichkeit ab. Die                         Assoziationsart der Aehnlichkeit hingegen kann uns                         auf keine Wirklichkeit fuͤhren. Sie ist bloß idealisch (obgleich objektiv).Die Assoziationsart der Dependenz ist entweder bloß logisch                         (als Grund und Folge) oder                             real (als Ursache und                             Wuͤrkung). Jene fuͤhrt uns mehr auf die Existenz                             unsrer selbst, als auf die der aͤußern Objekte. Mit dieser aber ist es gerade                         umgekehrt. So wie das unwillkuͤrliche Unterbrechen                         einer in der Erfahrung gegruͤndeten Assoziationsreihe ein Merkmal des Traumes                         ist, so ist die willkuͤrliche (zweckmaͤßige)                         Unterbrechung oder Fortsetzung einer Assoziationsreihe ein Merkmal des                         Wachens. Das Nichtunterbrechen aber an sich laͤßt dieses unbestimmt. Das                         Prinzip der Moral (die Freiheit des Willens) ist also zugleich das Kriterium                         des vollstaͤndigen Selbstdaseyns. Die Visionen sind                         von dreierlei Art: 1) simple, 2) allegorische, 3) symbolische                         u.s.w.89-96.
Die menschliche Vollkommenheit, und folglich auch                             Gluͤckseligkeit, bestehet in einer gleichmaͤßigen Ausuͤbung aller Seelenkraͤfte zugleich.                         Der (praktische) Verstand ist das, den Willen bestimmende Resultat, welches                         aus Zusammenneh-


mung und Vergleichung aller                         moͤglichen Gefuͤhle entspringt. Eine Untugend oder                             Suͤnde bestehet in der Weglassung irgend eines                         Gefuͤhls aus dieser Vergleichung. Der wesentliche Unterschied zwischen                         Menschen und Thieren beruht auf die Selbstthaͤtige                         (produktive) Einbildungskraft.97-103.
Die willkuͤrlich sowohl als unwillkuͤrlich                         auf einen Gegenstand geheftete Aufmerksamkeit unterdruͤckt oft das Gefuͤhl des                         heftigsten Schmerzens; haͤlt Krankheiten zuruͤck; hindert die Wuͤrkung der                         staͤrksten Purgirmittel u.s.w. Noch mehr aber geschieht dieses durch heftige                         Gemuͤthsbewegungen hin und her gerissene Aufmerksamkeit. Selbst der Tod kann                         dadurch auf eine Zeitlang zuruͤckgehalten werden. Dieses wird durch viele                         Beispiele bestaͤtigt. Der zwischen Furcht und Hofnung schwankende Zustand der                         Seele ist von der widrigsten Wuͤrkung auf den Koͤrper, die zuweilen bloß                         dadurch gehoben wird, daß man dem Kranken alle Hofnung benimmt. Beispiel                         davon.111-126.
Es giebt zwei Hauptgattungen von Narren. Einige sind Universalnarren (die alles verkehrt sehen), andere aber Partikularnarren (die bloß in Ruͤcksicht auf gewisse                         Vorstellungen Narren sind). Jene sind bloß koͤrperkrank, diese aber eigentlich see-                         


lenkrank. Auf den Witz koͤnnen ungezwungen alle Seelenkraͤfte                         zuruͤckgefuͤhrt werden u.s.w.Jn der Anmerkung zu diesem Aufsatz wird 1)                         geleugnet, daß es Narren geben sollte, die unmittelbar alle Dinge verkehrt                         sehen, wohl aber kann es welche geben, die bloß eine einzige falsche Vorstellung haben, und vermittelst dieser alle Dinge verkehrt sehen. Auch wird nicht zugegeben,                         daß der Grund der ersten Art im Koͤrper, der zweiten aber bloß in der Seele                         zu suchen sey. Ferner wird nicht zugegeben, daß der Witz das einzige                         Seelenvermoͤgen sey, worauf alle Uebrige sich reduziren lassen, sondern bloß,                         daß Assoziation (die nicht immer, wie der Wiz,                             Aehnlichkeit zum Gegenstand hat) zu allen                         Seelenoperationen nothwendig sey. Daß der Einsicht der Verschiedenheit die Einsicht der Aehnlichkeit immer                         vorausgesetzt werden muͤsse, ist auch nicht allgemein wahr; und findet nur da                         statt, wo die Verschiedenheit Theilentgegensetzung                         ist (wie die Verschiedenheit zwischen der Art und ihrem Geschlechte, weil                         der Artbegrif den gemeinschaftlichen Geschlechtsbegrif schon voraussetzt)                         nicht aber wo die Verschiedenheit an sich erkannt wird (wie die                         Verschiedenheit der Arten unter einander).Zweites Stuͤck.
1-9.
Wird von                         einem Selbstmord aus Rechtschaffenheit und Lebensuͤberdruß erzaͤhlt.


Anmerkung.
Die Rechtschaffenheit spielt hier bloß eine Nebenrolle, die Hauptrolle spielt der,                         allen Selbstmoͤrdern, die nicht durch eine heftige Leidenschaft dazu                         angetrieben werden, gemeinschaftliche Lebensuͤberdruß. Auch kann dieses nicht heißen Lebenßuͤberdruß, wenn jemand sich allen Aussichten zu seinem und                         der Seinigen Fortkommen beraubt sieht, sondern vielmehr Verzweiflung.Maimon, SalomonS. M.10-25.
Wenn die                         Einbildungskraft herrschend ist, so ist sie taͤuschend; weil die Spur der vorhergegangenen Jdeen, mithin die                         Kennzeichen von der innern Erzeugung einer Vorstellung oft verlohren                         geht.Anmerkung.
Die Taͤuschung im Traume beruht                         keineswegs auf den Mangel der Einsicht in der Verbindung der Vorstellungen, sondern auf die Lebhaftigkeit der                         Vorstellungen an sich. Wir urtheilen von der Wirklichkeit einer Vorstellung                         hauptsaͤchlich durch ihre Wirkung. Da nun im Traume die Vorstellung so                         lebhaft wird, daß sie eben dieselbe Wuͤrkung hervorbringen kann, die der                         wirkliche Gegenstand hervorzubringen pflegt, so koͤnnen wir sie nicht anders                         als fuͤr den wirklichen Gegenstand selbst halten.Eben so taͤuscht uns                         ein theatralisches Stuͤck bloß dadurch, daß es in uns alle die Empfindungen                             


hervorbringt, die die vor unsern Augen                         vorgefallne Begebenheit selbst in uns hervorbringen wuͤrde; man mag zwischen                         den Szenen (oder auch waͤhrend derselben) noch so sehr die ganze Vorstellung                         fuͤr ein bloßes Spiel der dichterischen Einbildungskraft, d.h. fuͤr eine bloße                         Vorstellung halten, so kann man doch nicht umhin, sie waͤhrend der                         Vorstellung fuͤr etwas Wirkliches zu halten. Wenn jemanden traͤumt, er schlafe                         bei einer huͤbschen Frau, so hat er wahrlich guten Grund dieses fuͤr wirklich                         zu halten, nicht weil er uͤber diese Wirklichkeit urtheilt, sondern weil er sie, durch ihre Wirkung, empfindet. Und ich bin uͤberzeugt, selbst der                         Philosoph, der die Erzeugung der Vorstellungen auseinander, nach den                         Gesetzen der Assoziation, recht gut kennt, wuͤrde, wenn eine solche                         Vorstellung mit der erforderlichen Lebhaftigkeit sich an seine Reihe                         anschließen sollte, dieselbe nicht anders als fuͤr wirklich halten koͤnnen.                         —Maimon, SalomonS. M.Die                         Fortschritte des Verstandes und der Vernunft werden durch die Bilder oder                         Anschauungen, die dasdem Denken begleiten, zum Theil befoͤrdert, zum Theil aber                         auch gehindert. Befoͤrdert, weil die Anschauungen die Beweise von der                         Moͤglichkeit und Anwendbarkeit der Begriffe mit sich fuͤhren. Gehindert, weil                         die Bilder und Anschauungen unsere Aufmerksamkeit zu sehr auf sich ziehen,                         und wir so lange bei ihnen verweilen, bis uns die Verbindung der                         vorhergegangenen Jdeen, der Zweck weswegen 


wir jede                         Jdee herbeigerufen haben, und die Absicht der ganzen Untersuchung nicht mehr                         deutlich beiwohnt. Die Geometrie hat hierin vor andern Wissenschaften den                         Vorzug, daß naͤmlich ihre Begriffe selbst Anschauungen sind; folglich sich einander nicht                         stoͤren, sondern vielmehr befoͤrdern. Es laͤßt sich hieraus eine Wahrnehmung                         erklaͤren, welche in den Briefen die neuste Litteratur                             betreffend vorkommt; daß man nicht denjenigen, der die Metaphysik                         oder auch irgend eine praktische Wissenschaft nicht verstehet, sondern                         denjenigen fuͤr dumm haͤlt, der die Anfangsgruͤnde der                         Geometrie nicht zu fassen vermag.Anmerkung.
Mit                         aller innigsten Hochachtung fuͤr die Mathematik und                         fuͤr die Briefe die neuste Litteratur betreffend sey                         es gesagt, daß diese Wahrnehmung nicht wahr ist,                         und wenn sie wahr waͤre, so wuͤrde dieses Urtheil                         sehr ungerecht seyn. Jch kenne vortrefliche Koͤpfe                         aller Art, die nicht aus Dummheit, sondern vielmehr                         aus zu großer Lebhaftigkeit, die ersten                         Anfangsgruͤnde der Geometrie nicht fassen koͤnnen. Zur Erlernung der Anfangsgruͤnde der Geometrie                         gehoͤrt außerordentlich viel Geduld, und eine                         Aengstlichkeit, die der Lebhaftigkeit zuwider ist. Diese Maͤnner koͤnnen bloß                         die Anfangsgruͤnde der Geometrie nicht fassen.                         Koͤnnten sie nur so lange sich gedulden, bis sie daruͤber weg seyn wuͤr-


den, so wuͤrden sie gewiß, nachdem sie mehrere Jdeen                         und Verbindungen wuͤrden erhalten haben, und ihrer Lebhaftigkeit in dem                         schnellen Uebergang von einer Jdee zur andern keine Hindernisse mehr im Wege                         seyn wuͤrden, sowohl Neigung als Talent zu dieser Wissenschaft zeigen. Es ist                         eben so peinlich fuͤr einen geschwinden Geist langsam, als fuͤr einen                         langsamen Geist schnell zu wirken.Maimon, SalomonS.                             M.106-143.
Ein, in psychologischer Ruͤcksicht sehr wichtiger Aufsatz.                         Nicht des Jnhalts, sondern der Form wegen. Es ist die Bekehrungsgeschichte des V. von dem                         Unglauben zu dem Glauben an die Kant, JmmanuelKantische Philosophie. Der V. erzaͤhlt darin, daß er vorher                         in seinen Schriften, worauf die sorglose Welt keine Ruͤcksicht genommen habe,                         sich als ein Gegner dieser Philosophie gezeigt hatte, nachher aber sey ihm                         der Geist des Herrn Kant, JmmanuelKants erschienen, der gleichsam zu ihm sprach: Saul, Saul, was verfolgst du mich? Und damit die boͤse                         Welt nicht die vorwitzige Frage aufwerfen sollte: Jst auch                             Saul unter den Propheten? so erzaͤhlt der V., wie er sich                         allerdings des Studiums der Philosophie beflißen, und darin eine große                         Revolution erfahren haͤtte. Besonders wurde diese heilsame Revolution durch                         Herrn Reinholds Schriften bewirkt. Das 


praktische                         Vernunftgesetz ist ihm nun die Grundlage aller Philosophie. Uebrigens laͤßt                         sich von einem Aufsatz dieser Art kein Auszug liefern. —Drittes Stuͤck.
1-28.
Die empirische Psychologie des H. Pr. Schmids wird, wie                         sie es wirklich verdient, geruͤhmt, und eine Anzeige von ihren ersten Gruͤnden                         geliefert.Die Erklaͤrung von Seele und Gemuͤth. Seele ist das Subjekt aller Vorstellungen,                         das wir aber zugleich auch als Subjekt anderer Akzidenzen denken, die keine                         Vorstellungen sind, und mit keinen Vorstellungen in einem erkennbarem                         Verhaͤltnisse stehen. Gemuͤth aber ist die Seele,                         bloß als Subjekt der Vorstellungen, oder dessen, was mit den Vorstellungen                         in einem erkennbaren Verhaͤltniß stehet, gedacht.Jch bemerke hier, daß                         ich keinen Grund einsehen kann, warum wir das Gebiet der Seele uͤber die                         Graͤnzen des Gemuͤths ausdehnen sollen? Die Akzidenzen des Bewustseyns sind                         Praͤdikate der Seele; alle andere Akzidenzen aber sind Praͤdikate des Koͤrpers.                         Die Substanzialitaͤt der Seele ist nur waͤhrend des Bewustseyns ein realer                             Begrif, außerdem aber eine bloße Fiktion.Der V. unterscheidet Grundkraft von Generalkraft. Grundkraft ist das innere Prinzip der 


Moͤglichkeit oder Wirklichkeit gewisser Erscheinungen, die in                         der That identisch sind, und nur durch zufaͤllige Bestimmungen sich als                         verschieden zeigen, und verschiedenen Kraͤften zugeschrieben werden. Generalkraft hingegen ist der generische Begrif aller                         unter demselben Geschlecht stehenden Arten, das nur das, allen diesen                         Gemeinschaftliche, begreift.Anmerkung.
Da diese                         Unterscheidung etwas dunkel scheinen moͤchte, so werde ich sie hier, nachdem                         ich sie gefaßt habe, zu erlaͤutern suchen.Die Anziehungskraft oder Wirkungsart, wornach die Koͤrper nach                         gerader Verhaͤltniß ihrer Massen, und umgekehrter Verhaͤltniß ihrer                         Entfernungen sich einander anziehen, ist eine Grundkraft, indem sie dem Weltsystem sowohl als dem Aufsteigen                         der Fluͤssigkeiten in den Haarroͤhrchen auf gleiche Art, zum Grunde liegt.                         Dahingegen, das Leben z.B. ist zwar dem Menschen                         und dem unvernuͤnftigen Thiere gemein, da aber die Vernunft eine zu demselben                         hinzukommende, aber in demselben nicht enthaltene Bestimmung des Menschen                         ist, so ist das Leben keine Grundkraft, woraus sich                         die Entstehung des Menschen als eines vernuͤnftigen Wesens erklaͤren lassen                         sollte, sondern eine Generalkraft, indem es in dem                         Menschen so wie in dem Thiere anzutreffen ist.Maimon, SalomonS.                                 M.


Vorstellung ist diejenige Veraͤnderung des                         Gemuͤths, wovon ein Bewustseyn moͤglich ist, d.h. die ich auf ein                         (vorstellendes) Subjekt, und auf ein (vorgestelltes) Objekt beziehen                         kann.Das wirkliche Beziehen einer Vorstellung auf ihr Objekt und                         Subjekt macht das Bewustseyn aus. Das was bezogen                         wird, ist Vorstellung. Es giebt also keine Vorstellung ohne Bewustseyn.Jch bemerkte hieruͤber, daß die Erklaͤrung des Bewustseyns zu enge ist. Das wirkliche Beziehen einer                         Vorstellung auf ihr Objekt und Subjekt macht nicht ein einziges, sondern                         fuͤnferlei Bewustseyn aus. Das Bewustseyn uͤberhaupt ist die allgemeinste Form oder Bedingung                         alles besondern Bewustseyns, das zwar nicht durch innere Merkmale gedacht, aber dennoch in einem jeden bestimmten                         Bewustseyn vorausgesetzt werden muß.Die                         Erklaͤrung von Vorstellung weicht gleichfalls vom                         Sprachgebrauche ab. Diesem Zufolge ist Vorstellung dasjenige, das sich als                         Theil eines Ganzen, oder als Merkmal auf dasselbe bezieht. Es kann also                         nicht alles, was im Bewustseyn anzutreffen ist, Vorstellung heißen.                         Psychologische Erklaͤrung der Erscheinung, daß wir alles, was im Bewustseyn                         anzutreffen ist (auch ohne daß es je als Merkmal eines reellen Objekts                         gedacht worden) aufs Objekt beziehen. Eine jede Vorstellung besteht auf                         einem Stof und einer Form.                         JenerJenes macht die                         Beziehung der Vorstellung aufs Objekt; diese die 


Beziehung derselben aufs Subjekt moͤglich. Meine Anmerkung                             hieruͤber.Wider die Verbindung                             psychologischer (oder sonst anderer) und                             physiologischer Gruͤnde in der Erklaͤrung gewisser                         Erscheinungen.1) Eine Erscheinung erklaͤren, heißt nicht bloß die Bedingungen                             unter welchen, sondern die Art, wie sie                         moͤglich ist, nach allgemeinen Naturgesetzen, angeben. Nach dem allgemeinen                         Gesetze von der Verbindung zwischen Seele und Koͤrper aber, koͤnnen wir                         allenfalls die koͤrperlichen Bedingungen (die besondere Organisation, und den                         jedesmaligen Zustand des Koͤrpers) einer psychologischen Erscheinung, nicht                         aber die Art, wie sie unter diesen Bedingungen nach allgemeinen                         Naturgesetzen moͤglich ist, bestimmen. Physiologische Beschaffenheiten koͤnnen                         also keinen kein                         Erklaͤrungsgrund von psychologischen Erscheinungen abgeben.2) Selbst                         diese Bedingungen sind uns in besondern Faͤllen                         unbekannt, wir koͤnnen sie allenfalls im Allgemeinen voraussetzen, nicht aber bestimmt angeben.Fuͤr diese Verbindung.
1) Die Seele ist nur eine Substanz in                             der Erscheinung, d.h. zum Behuf des Erfahrungsgebrauchs, muͤssen                         wir sie als Substanz denken, wir koͤnnen sie aber                         nicht durch innere Merkmale an sich, als solche erkennen. So lange also die 


Seele wirkt, d.h. Vorstellungen hervorbringt, muͤssen wir                         diese Vorstellungen in einer Kausalverbindung                         denken. Sobald sie aber zu wirken aufhoͤrt (wie im tiefen Schlafe, Ohnmacht                         u.s.w.) hoͤrt auch diese Verbindung an sich auf (die Erscheinungen, die sich                         alsdann ereignen, sind nicht mehr Seelenerscheinungen, sondern                         Koͤrpererscheinungen, und muͤssen nach physiologischen Gruͤnden erklaͤrt                         werden), und wenn wir sie doch in dieser Verbindung denken, so geschieht                         dieses bloß nach der Methode der Jnterpolation,                         d.h. diese gedachte Verbindung ist eine bloße Fiktion.2) Es giebt wiederum Seelenerscheinungen, die                         nicht als Akzidenzen eben derselben Substanz, sich aus ihr allein, sondern                         aus ihrer Verbindung mit andern Seelen oder Geistern in einem einzigen                         Geistersystem nach den Gesetzen der Kausalverbindung erklaͤren lassen. Man                         kann also uͤberhaupt nicht alle Seelenerscheinungen auf eine genugthuende Art                             aus ihr selbst herleiten.86-99.
Ein Brief, der nicht seines                             Jnhalts (denn, die Wahrheit zu sagen, laͤßt sich                         schwer ein Jnhalt dieses Briefs angeben), sondern seiner Form nach, ein Gegenstand der Erfahrungsseelenkunde ist. Der V.                              beschreibt nicht, sondern ist selbst ein                         psychologisches Phaͤnomen. Der ganze Brief ist eine seltsame Mischung der                             kritischen Philosophie, mit 


den Lehren der Kabbala, aus welcher                         Vermischung keine Riesen, sondern Ungeheuer entsprießen muͤssen.106-107.
Eine Bestaͤtigung, der von mir (8. Band.                         3. Stuͤck. S. 13.) festgesetzten Ordnung in der                             Assoziation, und selbst der dort problematisch gelassene Fall,                         wird durch die Beobachtung des V. an sich selbst entschieden.108-114.
Es traͤumte                         einst dem V. es waͤre in seiner Stube Feuer ausgekommen, welches zwar ihm                         große Gefahr drohte, das er aber sogleich mit wenig Wasser geloͤscht hatte.                         Als er nun des Morgens darauf aufstand, war ihm dieser ganze Traum                         entfallen. Nun kam seine Aufwaͤrterin, brachte (welches sie nie, seit sie ihm                         aufwartete, zu thun pflegte) einen Topf mit Kohlen, um zu raͤuchern, und                         setzte diesen Topf auf den Tisch. Der V. war vertieft im Lesen, und saß mit                         dem Ruͤcken der Thuͤre zugewandt, so daß er dieses nicht bemerkte. Eine halbe                         Stunde nachher aber wurde die Stube voll Rauch. Er stand daher auf, und                         siehe! das Feuer hatte schon den Tisch ergriffen, und waͤre nicht schleunige                         Huͤlfe geschaft worden, so wuͤrde derselbe vom Feuer voͤllig verzehrt worden                         seyn.


Einem andern traͤumte einst, er habe in                         sein gewoͤhnliches Koffehaus gehen wollen, als er aber dahin kam, fand er die                         Thuͤre desselben verschlossen. Er pochte stark daran, sie wurde ihm                         aufgemacht, er gieng hinein, fand einige beim Spiele sitzen, mit welchen er                         sich ins Gespraͤch einließ; woraus endlich ein Wortwechsel entstand. Einer                         der Spielenden gerieth daruͤber in Wuth, ergrif einen Stuhl, und schlug                         seinen Gegner damit auf den Kopf, so daß er leblos zu Boden fiel, worauf er                         in Verhaft genommen, und darauf als Moͤrder zum Tode verurtheilt worden ist.                         So weit der Traum! Eine geraume Zeit nachher gieng dieser Mann wirklich in                         ein Koffehaus, fand die Thuͤre zugeschlossen, pochte, wurde hereingelassen,                         gerieth in Wortwechsel, wurde zum Zorn gereizt, grif nach einem Stuhle, um                         seinen Gegner damit zum Stillschweigen zu bringen. Auf einmal aber fiel ihm                         sein gehabter Traum ein, er faßte sich sogleich, setzte den Stuhl ganz                         gelassen nieder und gieng nach Hause.115-125.
Wird von einem Melancholikus erzaͤhlt,                         der in eine solche Art des Bloͤdsinns gerathen ist, daß man ihm, wie einem                         Kinde, die Jdeen nach und nach entwickeln, und seine Seelenkraͤfte in                         Ausuͤbung setzen muste, wodurch er auch wieder hergestellt worden ist.


Zehnter Band zweites Stuͤck.                         Zur hoͤheren Erfahrungsseelenkunde.
43-84.
Eintheilung einer jeden Wissenschaft in einen gemeinen und hoͤhern Theil.                         Das fundamentum divisionis beruht entweder auf der                             Verschiedenheit der Art, den Gegenstand der                         Wissenschaft zu betrachten, oder auf der Verschiedenheit                             der Gegenstaͤnde selbst (die aber doch in einem Gattungsbegrif                         uͤbereinstimmen, wodurch sie bei ihrer Verschiedenheit dennoch zu einer                         einzigen Wissenschaft gehoͤren). Eben so kann die Erfahrungsseelenkunde in die gemeine                         und hoͤhere Erfahrungsseelenkunde eingetheilt                         werden. Der Gegenstand jener sind die niedern; der                         Gegenstand dieser aber die hoͤheren Seelenkraͤfte;                         die an sich keinen Krankheiten unterworfen seyn koͤnnen, wohl aber                         vermittelst der Krankheiten der niedern Seelenkraͤfte.So aͤußern sich                         auch die Krankheiten der niedern Seelenkraͤfte in derjenigen Wuͤrkungsart                         unseres Erkenntnißvermoͤgens, die sich auf bestimmte Objekte bezieht. Die                         Krankheiten der hoͤheren Seelenkraͤfte aber aͤußern sich hauptsaͤchlich in dem                         Trieb unseres Erkenntnißvermoͤgens, das sei-


ner Natur                         nach unbestimmbare zu bestimmen. Von dieser Art ist die Schwaͤrmerei. Diese ist ein Trieb der produktiven                         Einbildungskraft, Gegenstaͤnde, die der Verstand nach Erfahrungsgesetzen fuͤr                         unbestimmbar erklaͤrt, zu bestimmen.Die Vernunftideen sind nicht von konstitutivem, sondern bloß von regulativem Gebrauch, und obschon die dogmatische Metaphysik diese Graͤnze uͤberschreitet, so kann ihr                         doch der Name Schwaͤrmerei nicht beigelegt werden, weil sie die Objekte bloß                         durch diese Vernunftideen (z.B. die Seele als                         letzte Substanz, absolute Einheit u.s.w.), und nicht zugleich durch ihnen                         widersprechende Erfahrungsmerkmale zu bestimmen sucht.Jn einer                         Anmerkung wird gegen die kritische Philosophie behauptet, daß die Jdeen nicht in der Natur der Vernunft, sondern in der transzendenten                             Einbildungskraft gegruͤndet sind. Die Vernunft ist bloß das                         Vermoͤgen mittelbar zu urtheilen, d.h. zu schließen. Sie dringt keinesweges                         auf die Totalitaͤt der zu verbindenden Glieder, sondern verbindet immer so                         viele Glieder als ihr gegeben werden. Nur die produktive Einbildungskraft                         kennt keine Grenzen, und dringt auf die gedachte Totalitaͤt.Uebrigens wird dadurch so wenig die Lehre von                         Gott, Unsterblichkeit u.s.w. als die Moral einen Abbruch leiden. Nur daß                         diese nicht, wie nach der 


kritischen Philosophie, in                         der Vernunftform, sondern in dem Trieb nach der hoͤchsten                             Vollkommenheit gegruͤndet seyn werden.Aus dem Aufsatze von                             Jordan Bruno, und meinen Erlaͤuterungen daruͤber,                         laͤßt sich kein Auszug liefern.Zum Beschlusse dieses                         Werks will ich hier eine Beobachtung hersetzen, die ich vielfaͤltig an mir                         selbst zu machen Gelegenheit gehabt, und deren Entdeckung andern eben                         dieselben Dienste leisten kann, die sie mir geleistet hat.Da ich mich                         naͤmlich sehr fruͤhzeitig zum Nachdenken gewoͤhnt hatte, so bemerkte ich, wenn                         ich mich im Nachdenken recht vertieft hatte, an meinen Augen ein heftiges                         Spannen und Ziehen nach einwaͤrts zu, welches mir unertraͤglich war. Jch war                         daher auf Mittel bedacht, diesem Uebel abzuhelfen. Jch wollte mich vom                         Nachdenken losreißen, aber dieses wollte nicht immer gehen (wenn nicht                         zufaͤllige Zerstreuungen diesem zu Huͤlfe kamen).Jch bemerkte aber, daß                         wenn mir waͤhrend meines Nachdenkens etwas aus meinem Gedaͤchtniß einfiel, und                         ich mich bemuͤhte, mich dessen recht zu erinnern, das vorerwaͤhnte Spannen und                             Zie-


hen nach und nach abnahm, so daß, wenn diese                         Bemuͤhung die gehoͤrige Zeit anhielt, ich endlich meines auf einen Gegenstand                         fixirten Nachdenkens, und mit demselben dieses peinlichen Spannens und                         Ziehens los ward. Jch freute mich uͤber diese Entdeckung, und brauchte sie                         nachher immer mit gutem Erfolg. Jch suchte naͤmlich mich bei dieser                         Gelegenheit auf etwas, das laͤngst vorgefallen ist, recht zu besinnen,                         wodurch ich von meiner Quaal befreit wurde.Jch glaube irgendwo                         gefunden zu haben, daß die Alten den Sitz des Gedaͤchtnisses ins Vorderhaupt                         (oder ins cerebrum), den Sitz des Denkvermoͤgens                         aber ins Hinterhaupt (oder ins cerrebellum)                         verwiesen haben. Dieses kann durch die gemachte Beobachtung bestaͤtigt                         werden. —Maimon, SalomonS.                         Maimon.
         


Universalregister oder allgemeines Repertorium des Magazins zur                 Erfahrungsseelenkunde.
Zur Seelenkrankheitskunde.
Erster Band. Erstes Stuͤck.
Seite.                     Ein Schreiben aus Schlesien uͤber einen Bloͤdsinnigen. 4.                     Einige Nachrichten von dem Leben des seeligen Herrn J. M. Klug.                             7.                     Geschichte eines Jnquisiten F. W. Meyer aus den Kriminalakten                             gezogen. 16.                     Gemuͤthsgeschichte G. P. Schoͤnfelds eines spanischen Webers in                             Berlin. 20.                     Gemuͤthsgeschichte G. Gragerts eines Gensd'armen in Berlin.                             24.                     Geschichte des Kindermoͤrders J. F. D. Schaybell. 26.                     Parallel zu der Geschichte des H. Klug. 30.                     Grundlinien zu einem ungefaͤhren Entwurf in Ruͤcksicht auf die                             Seelenkrankheitskuͤnde. 31.                     Erster Band. Zweites Stuͤck.
Geschichte des H. D. eines noch lebenden Kavaliers als ein                             Pendant zur Geschichte des H. Klug. 7.                     Geschichte des Jnquisiten D. Voͤlkners aus den Kriminalakten                             gezogen von H. Referendarius FroͤlichFroͤhlich.                             10.                     Geschichte des ehmaligen Jnspektors am Joachimthalischen                             Gymnasium J. P. Drieß nach einer muͤndlichen Erzaͤhlung des Mendelssohn,                 MosesH. M. Mendelssohn und einem                             schriftlichen Bericht des Hrn. HagenAssessor Hagen.                             18.                     


Sonderbarer Gemuͤthszustand eines jungen Menschen von fuͤnfzehn                             Jahren, von Schmidt,                 Valentin HeinrichH. R. H. Schmidt, oͤffentlichen Lehrer und                             Aufseher der koͤlnischen Schule in Berlin. 28                     Selbstgestaͤndnisse des Basedow,                 Johann BernhardH.                                     Basedow von seinem Charakter. 34            Erster Band. Drittes Stuͤck.
Etwas aus Robert G... s Lebensgeschichte, oder die Folgen einer                             unzweckmaͤßigen oͤffentlichen Schulerziehung von Jakob,                 Ludwig HeinrichH. Jacob, Lehrer am Gymnasium in                             Halle. 1                     Auszug aus einem Briefe vom Herrn Hofgerichtssekretair WoͤrkWoͤrdt in Jnsterburg. 27                     Geschichte eines Selbstmoͤrders aus Verlangen selig zu werden,                             vom Herrn Hofrath und Stadtphysikus Metzger, Johann DanielD. J. D.                                     Mezger in Koͤnigsberg. 40            Zweiter Band. Erstes Stuͤck.
Fortsetzung von Robert G...s Lebensgeschichte, oder die Folgen                             einer unzweckmaͤßigen oͤffentlichen Schulerziehung, von Herrn Jakob,                 Ludwig HeinrichJ. L.                                     H. Jakob, Lehrer am Gymnasium in Halle.                             1                     Ein Kindermoͤrder aus Lebensuͤberdruß, aus den Kriminalakten.                             13                     Desertion aus einem unbekannten Bewegungsgrunde. 16                     Ein sonderbarer Hang zum Stehlen, nebst den beiden                             vorhergehenden Aufsaͤtzen von Herrn Auditeur Nencke,                 Karl ChristophNencke. 18                     Geschichte eines Hofmeisters, oder die traurigen Folgen einer                             melancholischen Gemuͤthsart bei einem Erzieher, vom Herrn J. F. Seidel,                 Johann FriedrichSeidel. 20                     Auszug aus P. Simmens Lebensgeschichte, Moritz,                 Karl Philippv. d. H. 38                     Ein Diebstahl aus Großmuth von einem siebzehnjaͤhrigen Knaben,                             von Herrn Auditeur Nencke,                 Karl ChristophNencke. 54                     Grausamkeit eines gefangenen Soldaten gegen seinen eigenen                             Koͤrper, vom Herrn SchroͤderD. Schroͤder. 60                     Beispiel und Folgen einer schwaͤrmerischen Sehnsucht nach dem                             Tode, vom Herrn Hellen, Christian Friedrich zurZur                                     Hellen, Pastor zu Dornberg in der Grafschaft                             Ravensberg. 64                     Sonderbarer Zustand eines nervenkranken Knaben, aus einem Briefe                             vom Herrn Hof- und Kriminalrath RitterRitter zu                             Großglogau. 69                     


Zweiter Band. Zweites Stuͤck.
Sonderbare Aeußerungen des Wahnwitzes in einem Briefe aus                             Rußland an Herrn Buchhaͤndler W** in Berlin.                             1                     Sonderbare Wuͤrkung einer uͤberspannten Einbildungskraft, aus                             einem Briefe des Herrn S., C. F.C. F. S., Prediger zu Kunzendorf                             bei Polkwitz. 14                     Eine fuͤrchterliche Art von Ahndungsvermoͤgen, aus einem Briefe                             vom Herrn LiphardtLiphardt aus Stettin. 16            Zweiter Band. Drittes Stuͤck.
Merkwuͤrdiger Gang der Phantasie in einem Delirium. Aus einem                             Briefe vom Herrn DunkerD. Dunker aus Klitschdorf bei Bunzlau in                             Schlesien. 1                     Geschichte einer merkwuͤrdigen Krankheit, in Ruͤcksicht auf den                             damaligen Seelenzustand des Kranken. Aus einem Briefe von Herrn Mauchart,                 Jmmanuel DavidJ.                                     D. Mauchart, der Weltweisheit Magister im                             theologischen Stift in Tuͤbingen. 12                     Zwei Selbsterfahrungen und eine Krankheitsbeobachtung von K.Herrn                                 K. in T. 23                     Auszug aus einem Briefe des fuͤrstlich R—ischen Wundarztes J. (Wundarzt)J. an den Herrn Pastor R. 31                     Geschichte meiner Verirrungen an Herrn Pastor W*** in H***. 36            Dritter Band. Erstes Stuͤck.
Eine wahnwitzige Passionspredigt (Gehalten vom Herrn Praͤpositus                                 Picht zu Ginst in Schwedisch-Pommern,                             Freitag den 5. Maͤrz 1784). 1                     Beschluß des Aufsatzes: Geschichte meiner Verirrungen an Herrn                             Pastor W*** in H***.                             9                     Ein Korbmacher der oftmals, gleichsam in einer Betaͤubung,                             ausnehmend erwecklich gepredigt. Vom Herrn J. A. T. L.                                 Varnhagen, Pastor zu Wetterburg bei der fuͤrstlich                             Waldeckschen Residenz Arolsen. 41                     Eine Ungluͤcksweissagung vom Herrn UlriciUlrici. 47                     Die Wichtigkeit des Ahndungsvermoͤgens, oder sonderbare Wuͤrkung                             eines melancholischen Temperaments, vom Herrn Gedike, FriedrichF.                                     G. 56                     


Dritter Band. Zweites Stuͤck.
Jakob Varmeier (ein Moͤrder nach einem apocryphischen Buche in                             der Bibel), vom Herrn geheimen Archivarius und Hofrath Evers,                 Karl FriedrichEvers zu Schwerin. 1                     Genesungsgeschichte eines Juͤnglings von einem dreimonatlichen                             Wahnwitz. 15                     Geschichte eines im fruͤhsten Juͤnglingsalter intendirten                             Brudermordes. 58            Dritter Band. Drittes Stuͤck.
Beispiel einer außerordentlichen Vergessenheit. 1                     Sonderbare Gemuͤthsbeschaffenheit eines alten Mannes, der sich                             einbildet, daß er geschlachtet werden solle. 14                     Ahnendes Vorgefuͤhl der Krankheit. 20            Vierter Band. Erstes Stuͤck.
Beilage zu dem Aufsatz: ein ungluͤcklicher Hang zum Theater.                             85            Vierter Band. Zweites Stuͤck.
Gutachten uͤber den Gemuͤthszustand des verabschiedeten Soldaten                             M. Matthiesen und des Zuͤchnermeisters T**, eine Schatzgraͤbergeschichte,                             von Herrn Metzger,                 Johann DanielMezger. 25                     Geschichte eines sonderbaren Wahnsinns und dadurch am Ende                             verursachten Mordes. 32                     Auszug aus einem Briefe uͤber Todeserscheinungen. 38                Vierter Band. Drittes Stuͤck.
Ein Aufsatz vom Herrn Voß,                 Christian DanielC. D.                                     Voß. 17                     Sonderbare hypochondrische Grille, vom Herrn Voß,                 Christian DanielC. D. Voß. 21                     Auszug aus einem Briefe von Herrn K. Gemeinheitskommissarius                                 GaͤdickeGaͤdike zu Cammin. 22                     Fragmente aus dem Tagebuche des verstorbenen R** 33                     Verruͤckung aus Liebe. 43                     Ein physiologisch-psychologisches Problem, vom Herrn Tiemann,                 Johann ErnstTiemann, Kammerrath bei der                             Mindenschen Kriegs- und Domainenkammer. 45                     


Fuͤnfter Band. Erstes Stuͤck.
Unwillkuͤrlicher Hang zum Stehlen und Geldleihen. 21                     Ein Brief an Gassner,                 Johann JosephGaßnern von Lavater,                 Johann CasparLavater. 32                Fuͤnfter Band. Zweites Stuͤck.
Auszug aus M. Bernd,                 AdamAdam                                     Bernds eigener Lebensbeschreibung,                             Fortsetzung. 17                     Noch ein Beitrag zu dem Leben eines reichen jungen Mannes,                             welcher das Stehlen und Geldleihen nicht lassen konnte. 40                     Gewalt der Liebe, von H.,                 C. S. C. S.                                     H. 47                     Raserei aus Liebe und Todesfurcht. 53                Fuͤnfter Band. Drittes Stuͤck.
Beispiel einer sonderbaren Ohnmacht. 15                     Ein schwer zu erklaͤrender Traum. 18                Sechster Band. Erstes Stuͤck.
Volksaberglauben. 17                     Der Einsiedler im Stadtgetuͤmmel. 27                     Einwirkung eines aͤußeren Gegenstandes auf die Verwirrung unsrer                             Jdeen. 31                     Fortgesetzte Nachricht von einer Geisterseherinn; nebst Auszuͤgen                             aus zwei Briefen des Herrn Pfarrers Muͤller,                 Melchior LudwigMuͤller in Augspurg, und Bemerkungen uͤber die                             Erscheinungen der Madam Beuter, von einem                             augspurgischen Geistlichen. 34                     Beitrag zur Geschichte der Visionen und der Ausschweifungen                             menschlicher Einbildungskraft. 44                Sechster Band. Zweites Stuͤck.
Aehnlicher Fall zu der im drittenzweiten Stuͤck fuͤnften                             Bandes erzaͤhlten sonderbaren Ohnmacht. 19                     Aus den Papieren eines Hypochondristen. 20                Sechster Band. Drittes Stuͤck.
Merkwuͤrdige Beispiele von Lebensuͤberdruß:                     a) Eines hypochondrischen Geistlichen. 22                     


b) Eines 72jaͤhrigen blinden Predigers.Prediges 24                     c) Einer gefangenen 23jaͤhrigen Weibsperson. 35                     Krankheit der Einbildungskraft. 42                     Muͤtterliche Grausamkeit aus Melancholie und Verzweifelung.                             47                Siebenter Band. Erstes Stuͤck.
J. Herrmann Simmen. 28                Siebenter Band. Zweites Stuͤck.
Auszug aus dem Mercure de France                             dieses Jahrs Nro. 2. 20                     Ueber Seelenkrankheit und einen seelenkranken Menschen.                             26                     Bemerkungen uͤber einen inkorrigiblen Dieb, in psychologischer                             Ruͤcksicht. 38                Siebenter Band. Drittes Stuͤck.
Beitrag zur Bestaͤtigung des Satzes, daß die Einbildungskraft und                             das Gedaͤchtniß mehr dem Koͤrper als der Seele zugehoͤre, von Gruner,                 Johann ErnstJ. E. Gruner. 16                     Rau, ein Vatermoͤrder, von Gruner,                 Johann ErnstJ. E.                                     Gruner. 17                Neunter Band. Erstes Stuͤck.
Schreiben von Herrn Mathy,                 Joseph Hyazinth AdalbertJoseph Hyazinth Mathy an Moritz,                 Karl PhilippK. P. Moritz, mit Anmerkungen von                                 Maimon,                 SalomonSalomon Maimon. 109                     
Zur Seelennaturkunde.
Erster Band. ErstesErster Stuͤck.
Einige Beobachtungen uͤber einen Taub- und Stummgeborenen. 39 Aus einem Tagebuche. 44 Staͤrke des Selbstbewustseyns. 47 Wachender Traum. 53 Die letzten Stunden des seeligen Herrn Professor J. G. Zierlein. 56 Erinnerungen aus den fruͤhsten Jahren der Kindheit. 65 


Hat die Seele ein Vermoͤgen, kuͤnftige Dinge vorherzusehen? 70 Verschiedenheit unsrer Empfindung bei der Vorstellung vom Tode. 85 Sprache in psychologischer Ruͤcksicht. 92
Erster Band. Zweites Stuͤck.
Ein Brief an Sulzer, Johann GeorgSulzern,  uͤber eine an sich selbst gemachte Erfahrung, von Hrn. Oberkonsistorialrath Spalding, Johann JoachimSpalding.  38 Psychologische Beschreibung seiner eigenen Krankheit, vom Herrn Herz, MarcusD. Markus Herz  an Herrn D. J. in Koͤnigsberg. 44 Sonderbare Handlungsart ohne Bewußtseyn. Aus dem Engl. des Lord Burnett, Lord MonboddoMonboddo,  uͤbersetzt von Spalding, Georg LudwigG. L. Spalding.  74 Geschichte einer Frau, die ihren Tod vorhersahe, vom Hrn. Hennig, Georg Ernst SigismundG. F. S. Hennig,  Kirchenrath und Pfarrer in Loͤbnicht zu Koͤnigsberg. 78 Erinnerung aus den ersten Jahren der Kindheit, vom Hrn. Fischer, Ernst GottfriedFischer,  oͤffentlichem Lehrer am grauen Kloster in Berlin. 82 Die Haͤhnische Litteralmethode. 94 Verschiedener Grad des Wahnwitzes in zwei Originalbriefen. 96 Eigne Erfahrung uͤber Willensfreiheit Moritz, Karl Philippv. d. H.  100 Sprache in psychologischer Ruͤcksicht, vorzuͤglich die Praͤpositionen, Moritz, Karl Philippv. d. H.  101
Erster Band. Drittes Stuͤck.
Psychologische Betrachtungen auf Veranlassung einer von dem Hrn. Oberkonsistorialrath Spalding, Johann JoachimSpalding  an sich selbst gemachten Erfahrung, vom Hrn. Mendelssohn, MosesMoses Mendelssohn.  46 Fortgesetzte Beobachtung uͤber einen Taub-Taub und Stummgebornen, Moritz, Karl Philippvon d. H.  76 Geschichte eines taub- und stummgebornen Frauenzimmers, von Herrn Pastor Paulmann, Johann LudwigPaulmann  in Braunschweig, nebst einer Nachricht von der Lehrart dieser Person, von dem Herrn Schullehrer SchweinhagenSchweinhagen.  82



Zweiter Band. Erstes Stuͤck.
Selbsterfahrung des Herrn Kirchenrath Stroth, Friedrich AndreasStroth  in Gotha. 71 Todesahndung, aus den Akten des Oberkollegii Medici. 72 Fragment aus Anton Reisers Lebensgeschichte, Moritz, Karl Philippv. d. H.  76 Selbstgestaͤndniß des Herrn Doktors Semler, Johann SalomoSemler  von seinem Charakter und Erziehung. 96 Selbstgestaͤndnisse des Herrn Jung-Stilling, Johann HeinrichPr. Jung  von seinem Charakter. 115 Sprache in psychologischer Ruͤcksicht. 118
Zweiter Band. Zweites Stuͤck.
Ueber den Mangel unsrer Jugenderinnerungen, von Hrn. Pockels, Carl FriedrichC. F. Pockels,  Prinzenlehrer in Braunschweig. 18 Fortsetzung aus Anton Reisers Lebensgeschichte, Moritz, Karl Philippv. d. H. . 12 Zum 1sten Band 2tes Stuͤck, No. 8. Seite 100 des Magazins. Willensfreiheit. 36 Einwirkung sinnlicher Gegenstaͤnde auf die Gedanken, vom Herrn Boͤtticher, Jakob Gottlieb JsaakJ. G. Boͤtticher,  Lehrer beim Grafen von Lehndorf zu Steinort bei Rastenburg in Preußen. 38 Merkwuͤrdiges Bekenntniß eines Tauben und Stummen von seiner veruͤbten Mordthat. 40 Gutachten uͤber das vorhergehende Bekenntniß, von Hrn. Oberkonsistorialrath Silverschlag, Johann EsaiasSilberschlag.  50 Auszug aus einem Briefe des Herrn Direktor Heinicke, SamuelHeinicke  an den l'Epée, Charles Michel deAbbe L'Epee.  66 Auszug aus der Antwort des H. l'Epée, Charles Michel deAbbe L'Epee  auf den vorigen Brief. 73
Zweiter Band. Drittes Stuͤck.
Fortsetzung des Schreibens von Herrn l'Epée, Charles Michel deAbbe L'Epee  an Herrn Direktor Heinicke, SamuelHeinicke.  73 Ueber das Taubstummeninstitut in Wien, vom Herrn Nicolai, Christoph FriedrichF. Nikolai.  81 Ueber den Anfang der Wortsprache in psychologischer Ruͤcksicht, vom Herrn Pockels, Carl FriedrichPockels,  Prinzenlehrer in Braunschweig. Erinnerungen aus den fruͤhsten Jahren der Kindheit. Ein Pendant zum 1sten Bande 1stes Stuͤck Seite 65. 103 


Dritter Band. Erstes Stuͤck.
Ueber den Anfang der Wortsprache in psychologischer Ruͤcksicht, vom Herrn Pockels, Carl FriedrichC. F. Pockels,  Fortsetzung. 75 Ein Dichter im Schlaf. 88 Psychologische Bemerkungen uͤber das Lachen, und insbesondere uͤber eine Art des unwillkuͤrlichen Lachens, von Herrn Pockels, Carl FriedrichC. F. Pockels.  89
Dritter Band. Zweites Stuͤck.
Eine Selbstbeobachtung auf dem Todbette. 63 Handlung ohne Bewußtseyn der Triebfedern, oder die Macht der dunkeln Jdeen, von Wedekind, Georg Christian Gottlieb Freiherr vonD. G. Wedekind,  Koͤnigl. und Churf. Physikus der Grafschaft Diepholtz. 80 Die natuͤrliche Religion eines Taubstummen, von Moritz, Karl PhilippM.  89
Dritter Band. Drittes Stuͤck.
Moralitaͤt eines Taubstummen. 39 Erinnerungen aus den ersten Jahren der Kindheit. 42 Beispiel eines sehr empfindsamen Nervensystems. 46 Von der Beschaffenheit einiger unserer Gesichtsbegriffe. 48 Ueber meinen unwillkuͤrlichen Mordentschluß. 61 Ueber die Neigung der Menschen zum Wunderbaren. 81
Vierter Band. Erstes Stuͤck.
Sprache in psychologischer Ruͤcksicht, von Herrn Rektor Bauer, Carl LudwigBauer  in Hirschberg. 56
Vierter Band. Zweites Stuͤck.
Einige an einemeinen Taubstummen gemachte Beobachtungen, von Wallroth, Friedrich Heinrich AntonF. A. Wallroth.  42 Sonderbarer Eindruck einer Liebeserklaͤrung auf das Herz eines jungen Frauenzimmers, von Pockels, Carl FriedrichC. F. Pockels.  57 Erinnerungen aus den ersten Jahren der Kindheit, von Schlichting, Johann Ludwig AdamJ. L. A. Sch**.  62 Die Menschenmasse in der Vorstellung eines Menschen. 73 Noch etwas fuͤr Ahndungsvermoͤgen von L**L**.  80 


Auszug aus einem Briefe aus dem Haag, nebst einer Beobachtung und zwei Selbsterfahrungen, von Herrn Goens, Rijklof Michael vanvan Goens.  87 Schack Fluurs Jugendgeschichte. Ein Beitrag zur Erfahrungsseelenkunde, von Pockels, Carl FriedrichC. F. Pockels.  96
Vierter Band. Drittes Stuͤck.
Schack Fluurs Jugendgeschichte (Zweites Stuͤck). 49 Ein Traum, von Herrn Seidel, Johann FriedrichSeidel.  75 Einzelne Bemerkungen uͤber Traͤume, von Herrn Voß, Christian DanielC. D. Voß.  79
Fuͤnfter Band. Erstes Stuͤck.
Ueber die unwillkuͤrliche Abneigung gegen gewisse Menschen. — Moralische Antipathie. 36 Beispiel einer schnellen Liebe. 53 Ein sonderbarer Traum. 55 Staͤrke der Einbildungskraft. 62 Fortsetzung der Fragmente aus dem Tagebuche des verstorbenen R. 65 Einzelne psychologische Beobachtungen und Bemerkungen zu weiterem Nachdenken aufgesetzt. 69
Fuͤnfter Band. Zweites Stuͤck.
Vermischte Gedanken uͤber Denkkraft und Sprache. Fortsetzung. 58 Ueber den Einfluß der Finsterniß in unsern Vorstellungen und Empfindungen, nebst einigen Gedanken uͤber die Traͤume. 88 Ein Traum von Herrn N. 103 Außerordentliches Gedaͤchtniß des JebediahJndeding Buxton. 105 Fortsetzung der Folge meines Lebens, von Schlichting, Johann Ludwig AdamG. L. A. Schlichting  in Wien. 109 Liebe, die gegen den geliebten Gegenstand sehr bitter seyn kann. 129
Fuͤnfter Band. Drittes Stuͤck.
Ueber die Schwaͤrmerei und ihre Quellen in unsern Zeiten, von Jenisch, DanielD. Jenisch.  23 


Nebst einem Anhang uͤber den nehmlichen Gegenstand von Pockels, Carl FriedrichP.  44 Ein Traum. 48 Materialien zu einem analytischen Versuch uͤber die Leidenschaften. 52 Der philosophische Landchartenhaͤndler von Dillenius, Friedrich Wilhelm Jon.Jon. Dillenius.  66 Eine Traumahndung. 75 Solamen miseris socios habere malorum. 77 Allgemeine Betrachtungen uͤber Sprache, von Schlichting, Johann Ludwig AdamA. Schlichting.  82 Noch etwas von Ahndungen, von Ebendemselben. 92
SechsterStchster Band. Erstes Stuͤck.
Schreiben an den Pockels, Carl Friedrich vonHerausgeber  des 5ten Bandes des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde 69 Ein Schreiben an Herrn Moritz, Karl PhilippPr. Moritz,  von F-, C. C. F. v.Herrn Legationsrath von F...  in M... Beurtheilung einiger Faͤlle von vermeinten Ahndungen. 92
Sechster Band. Zweites Stuͤck.
Ueber den Zustand der Seele nach dem Tode. Ein Gespraͤch. 25
Sechster Band. Drittes Stuͤck.
Materialien zu einem analytischen Versuche uͤber die Leidenschaften. Fortsetzung. Eifersucht. 52 Psychologische Bemerkungen uͤber Traͤume und Nachtwandler. 76 Fragment aus dem Tagebuche eines Reisenden 1787 im Nov 90
Siebenter Band. Erstes Stuͤck.
Psychologische Bemerkungen uͤber Traͤume und Nachtwandler. Fortsetzung. 74
Siebenter Band. Zweites Stuͤck.
Psychologische Bemerkungen uͤber Traͤume und Nachtwandler. Fortsetzung. 58 


Beobachtungen zur Seelennaturkunde, von Schlichting, Johann Ludwig AdamA. Schlichting.  92
Siebenter Band. Drittes Stuͤck.
Aus dem Tagebuche eines Selbstbeobachters. 28 Ueber Selbsttaͤuschung. 45 Fortsetzung des Tagebuchs. 48 Mystische Briefe des Fleischbein, Johann Friedrich vonHerrn von F**.  53 Ueber die Mystik. 75 Einige Beispiele von Geistes- oder Gedaͤchtnißabwesenheit. Ein Beitrag zur Erfahrungsseelenkunde vom Goens, Rijklof Michael vanHerrn van Goens.  77 Grundlinien zu einem Gedankenperspektiv. 81 Konfession der Madame Guyon, Jeanne Marie deJ. M. B. de la Mothe  Guion,Guian, aus ihrem Leben, welches von ihr selbst beschrieben ist. 83
Achter Band. Erstes Stuͤck.
Ueber den Zweck der Thraͤnen. Aus einer ungedruckten Schrift uͤber den Trost von Hrn. Gruner, Johann ErnstGruner.  19 Einige Gedanken uͤber die Muttermaͤhler, von Herrn Grohmann, Johann Christian AugustGrohmann.  25 Oral, uͤber Taubstumme. Bruchstuͤck eines Gespraͤchs mit Becker. An Becker von Herrn Eschke, Ernst AdolfEschke.  45 Ueber das Bandden Bund zwischen Geist und Koͤrper. Auszug aus einem Briefe vom Herrn Grafen von Graͤvenitz, Friedrich Graf vonGraͤvenitz.  50 Beobachtungen uͤber Taubstumme.Taubstummen. Erster Versuch, von Herrn Eschke, Ernst AdolfEschke.  53 Fortsetzung des Tagebuchs eines Selbstbeobachters. 60 Waffen der Mystik gegen die Versuchungen der Wollust. Auszug aus einem Briefe des Fleischbein, Johann Friedrich vonHerrn von F.  71 Starker Glaube an die Kraft des Gebets. Aus einem Briefe des Fleischbein, Johann Friedrich vonHerrn von F.  76 Rath der Mystik wider die Schwaͤrmereien der Einbildungskraft. 78 Erinnerungen aus den fruͤhesten Jahren der Kindheit, von Moritz, Johann Christian ConradK. St.  83 Fragment aus dem vierten Theil von Anton Reisers Lebensgeschichte. 90 Die Wuͤrkungen der aͤußern Sinne in psychologischer Ruͤcksicht. Ueber das musikalische Gehoͤr, von Moritz, Johann Christian ConradK. St.  99 


Sprache in psychologischer Ruͤcksicht, von Moritz, Karl PhilippK. P. Moriz.  105
Achter Band. Zweites Stuͤck.
Wuͤrkung des Denkvermoͤgens auf die Sprachwerkzeuge, von Herrn Hofr. und Herz, MarcusPr. M. Herz.  2 Fortsetzung des Fragments aus dem 4ten Theil von Anton Reisers Lebensgeschichte. 7 Vom menschlichen Denken a priori, von Herrn Direktor Heinicke, SamuelHeinicke.  31 Beobachtungen uͤber Taubstumme. Zweiter Versuch, von Hrn. Eschke, Ernst AdolfDr. Eschke.  37 Die Wuͤrkungen der aͤußern Sinne in psychologischer Ruͤcksicht. Ueber das musikalische Gehoͤr, von Moritz, Johann Christian ConradK. St.  45 Ueber die Sprache. Unmaßgeblicher Vorschlag zu einer neuen Lehrart fremder Sprachen, von Herrn Doktor Eschke, Ernst AdolfEschke.  52 Sonderbare Zweifel und Trostgruͤnde eines hypochondrischen Metaphysikers. 64
Achter Band. Drittes Stuͤck.
Wuͤrkung des Denkvermoͤgens auf die Sprachwerkzeuge, von Herrn Maimon, SalomonSalomon Maimon.  8 Schreiben uͤber Taͤuschung und besonders vom Traume, von Hrn. Veit, David JosephVeit.  17 Ueber Selbsttaͤuschung, Moritz, Karl Philippvom Herausgeber.  33 Ueber Selbsttaͤuschung, in Bezug auf den vorhergehenden Aufsatz, von Herrn Maimon, SalomonS. Maimon.  38 Anmerkungen und Berichtigungen zu dem Magazin zur Erfahrungsseelenkunde, von Herrn Goens, Rijklof Michael vanvan Goens.  Aus dem Franz. uͤbersetzt. 51 Die Leiden der Poesie, Moritz, Karl Philippvon dem Herausg.  108
Neunter Band. Erstes Stuͤck.
Fragmente aus Maimon, SalomonBen Josua's  Lebensgeschichte. Herausgegeben von Moritz, Karl PhilippK. P. Moriz . 24 Ueber den Traum und uͤber das Divinationsvermoͤgen, als eine Fortsetzung des vierten Aufsatzes im dritten Stuͤcke des achten Bandes, von Maimon, SalomonS. Maimon.  70 


Schreiben von Moritz, Karl PhilippK. P. Moriz  an Maimon, SalomonS. Maimon,  bei Zuschickung eines Buchs mit dem Titel: Beobachtungen uͤber den Geist des Menschen u.s.w., von Feldstrauch, ChristliebAndrei Perudumin Koliwanow.  89 Antwortschreiben von Maimon, SalomonS. Maimon  und Beurtheilung gedachten Buches. 90 Fragment aus des Herrn Prof. Herz, MarcusHerz  Schrift uͤber den Schwindel. 97 Mystische Vorstellungsart vom Fegefeuer. Fragment aus einer Schrift der Madame J. M. B. de lalaGuyon, Jeanne-Marie Mothe Guion.  104
Neunter Band. Zweites Stuͤck.
Selbstmord aus Rechtschaffenheit und Lebensuͤberdruß. 1 Fortsetzung des Aufsatzes uͤber Taͤuschung und besonders vom Traume. 10 Uebergang des Aberglaubens in Wahnwitz. 26 Fortsetzung des Fragments aus Maimon, SalomonBen Josua's  Lebensgeschichte. Herausgeg. von Moritz, Karl PhilippK. P.  Moritz. Moriz. 41 Theanthis und ihr Schweizerphilosoph. Eine psychologische Geschichte. 88 Obereit, Jakob HermannObereits  Widerruf fuͤr Kant, JmmanuelKant.  Ein psychologischer Kreislauf. 106
Neunter Band. DrittesErstes Stuͤck.
Zwei Briefe von Taubstummen; mitgetheilt von Herrn Edukationsrath Campe, Joachim HeinrichCampe.  29 Untersuchung der Moͤglichkeit einer Charakterzeichnung aus der Handschrift, von Hrn. Grohmann, Johann Christian AugustGrohmann.  34 Sonderbare Art des Truͤbsinns, von Hrn. Bendavid, LazarusBendavid.  67 Schreiben des Hrn.Obereit, Jakob HermannObereit  an Hrn. Maimon, SalomonS. Maimon.  86 Antwort auf das vorige Schreiben. 100 Eine das Gedaͤchtniß betreffende Erfahrung. Mitgetheilt von Herrn Castillon, Friedrich Adolph Maximilian GustavPr. Castillon.  106 Erfahrungen uͤber Traͤume, von Wolfssohn, AaronHerrn Aaron Wolfssohn.  108 Heilung eines Melancholischen, von Herrn Prediger Reinhardt, Karl AugustReinhard.  115
Zehnter Band. Erstes Stuͤck.
Sprache in psychologischer Ruͤcksicht, von Maimon, SalomonS. Maimon.  11 


Der freie Einsiedler mitten in der Welt, nach der Erfahrungsseelenkunde. 17 Fragment aus dem Tagebuche Weilers. 68 Ueber die Anmerkungen des Herrn Maimon, SalomonMaimon,  zu der Fortsetzung des Aufsatzes: uͤber Taͤuschung und besonders vom Traume im 9ten Band 2tes Stuͤck, S. 2. Von Herrn Veit, David JosephJoseph Veit.  89
Zehnter Band. Zweites Stuͤck.
Aphorismen uͤber Zeugung, von Herrn Grohmann, Johann Christian AugustGrohmann.  8 Ueber die Schwaͤrmerei, von Maimon, SalomonS. Maimon.  43 Fragment aus dem Tagebuche Weilers. 68 Zur Seelenzeichenkunde.
Erster Band. ZweitesErstes Stuͤck.
Versuch einer Nebeneinanderstellung einzelner jugendlicher Charaktere, von Herrn Seidel, Johann FriedrichSeidel,  oͤffentlichen Lehrer am grauen Kloster in Berlin. 110
Erster Band. DrittesZweites Stuͤck.
Beitrag zur Nebeneinanderstellung jugendlicher Charaktere, von Herrn Muͤller (Hofmeister)Muͤller,  Hofmeister in Halle. 108
Zweiter Band. Zweites Stuͤck.
Nebeneinanderstellung jugendlicher Charaktere, von Herrn Seidel, Johann FriedrichSeidel,  Lehrer am grauen Kloster in Berlin. 124
Zweiter Band. Drittes Stuͤck.
Beitrag zur Schilderung jugendlicher Charaktere, von Herrn Seidel, Johann FriedrichSeidel.  105
Dritter Band. Erstes Stuͤck.
Nebeneinanderstellung jugendlicher Charaktere, von Herrn Seidel, Johann FriedrichSeidel.  107
Dritter Band. Zweites Stuͤck.
Beobachtungen jugendlicher Charaktere. 93 Einige SzenenEine Szene aus meiner Kindheit, von Spazier, KarlK. Spazier,  Lehrer am Dessauischen Erziehungsinstitut. 105
Vierter Band. Erstes Stuͤck.
Ueber die Zeichnung jugendlicher Charaktere, von Herrn Seidel, Johann FriedrichSeidel.  78 


Nebeneinanderstellung jugendlicher Charaktere, von Herrn Seidel, Johann FriedrichSeidel.  80
Vierter Band. Drittes Stuͤck.
Nebeneinanderstellung jugendlicher Charaktere, von Herrn Seidel, Johann FriedrichSeidel.  116
Fuͤnfter Band. Erstes Stuͤck.
-A - J - KA — J — K  — Bekenntnisse. 76 Aus einem Briefe. 100
Sechster Band. Zweites Stuͤck.
Fragmente aus dem Tagebuche eines Beobachters seiner selbst. 55
Siebenter Band. Zweites Stuͤck.
Aus den Papieren eines Selbstbeobachters. 97 An die Leser des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde, von Moritz, Karl PhilippK. P. Moriz.  125
Siebenter Band. Drittes Stuͤck.
Beitraͤge zur Zeichnung jugendlicher Charaktere, von J. D. Mauchart. 92
Achter Band. Erstes Stuͤck.
M... in R..., von Z... 106 Zeichnung jugendlicher Charaktere, von Z.. 109 Selbstschilderung des Herrn Buͤsching, Anton FriedrichO. C. R. B.  112
Achter Band. Zweites Stuͤck.
Erinnerung aus den Jahren der Kindheit, von Moritz, Johann Christian ConradK. St.  107 Ausdruck der Leidenschaften durch die Veraͤnderung der Gesichtszuͤge. 119 Zur Seelenheilkunde und Diaͤtetik.
Erster Band. Erstes Stuͤck.
— — — — — — — 111 — — — — — — — 114
Erster Band. Drittes Stuͤck.
Etwas aus der Geschichte eines Hypochondristen. 2 


Zweiter Band. Zweites Stuͤck.
Ueber Anstrengung des Geistes. Bemerkungen von eben diesem ehemaligen Hypochondristen. 105
Zweiter Band. Drittes Stuͤck.
Aus einem Aufsatz des Herrn Pr. Buͤsch, Johann GeorgBuͤsch  in Hamburg, das Armeninstitut in Hannover betreffend. 110
Dritter Band. Erstes Stuͤck.
Ein Brief die SeelenheilkundeSeelenkrankheitskunde betreffend. 115 Ein ungluͤcklicher Hang zum Theater. 117 Einfluß der Dogmatik auf die Ruhe und Heiterkeit der Seele. Reflexionen eines ehemaligen Hypochondristen. 125
Siebenter Band. ZweitesDrittes Stuͤck.
Eine Geschichte eines ungluͤcklichen Hanges zum Theater. 106 Von der Heilkunde der Seele, aus Cicero, Marcus TulliusCicero's  tuskulanischen Quaͤstionen. 120
Achter Band. Erstes Stuͤck.
Beispiel eines Mannes, welcher von seinem dreißigsten bis vier und funfzigsten Jahre ein recht eifriger Mystiker gewesen, nachher aber u.s.w. 114
Achter Band. Drittes Stuͤck.
Beispiel eines Mannes u.s.w. 72 Auszug aus einem Briefe. 101
Zehnter Band. Drittes Stuͤck.
Ueber das Verhaͤltniß des Gedaͤchtnisses zum Denkvermoͤgen, und dessen Gebrauch in der Seelenkrankheitskunde, von Maimon, SalomonS. Maimon.  Beschluß. 145 Vermischten Jnhalts. Nachtrag.
Erster Band. Zweites Stuͤck.
Auszug aus einem Briefe von Herrn Auditeur Nencke, Karl ChristophNencke.  1 


Zweiter Band. Zweites Stuͤck.
Nachtrag zur Seelenkrankheitskuͤnde. Beobachtungen uͤber Herrn Ch. Waͤhrend einer sonderbaren Krankheit, von Herrn Hofrath und Prof. Feder, Johann Georg HeinrichFeder  zu Goͤttingen. 83 Beobachtungen uͤber Ahndungsvermoͤgen, von Hrn. Zimmermann, Friedrich AlbertZimmermann,  Koͤnigl. Cammercalculator zu Breslau. 99 Beschluß von Simmens Geschichte. 101
Zweiter Band. Drittes Stuͤck.
Noch etwas uͤber Ahndungsvermoͤgen, von Herrn Canzleidirektor Goͤckingk, Leopold Friedrich Guͤnther vonGoekingk.  118 Laune, von M...s (Mendelssohn?)M...s.  122
Dritter Band. Zweites Stuͤck.
Nachtrag zur Seelenkrankheitskunde. Ein neuer Werther. 115 Verruͤckung aus Liebe. 120
Dritter Band. Drittes Stuͤck.
Nachtrag zur Seelenkrankheitskunde. Umriß der Krankheitsgeschichte eines zwoͤlfjaͤhrigen Knaben. 100 — — — — — — — 104 — — — — — — — 106 — — — — — — — 108 Sprache in psychologischer Ruͤcksicht. 110 Auszug aus einem Sendschreiben des Herrn Praͤpositus Picht, Johann GottliebPicht  in Gingst an den Herausgeber. 116 Auszug aus einem Briefe von dem Verf. der Geschichte meiner Verirrungen. 122
Vierter Band. Erstes Stuͤck.
Revision der drei ersten Baͤnde dieses Magazins. 1 Auszug aus einem Briefe uͤber Ahndungen und Feuerbesprechen. 70 Nebeneinanderstellung jugendlicher Charaktere, von Herrn Seidel, Johann FriedrichSeidel.  78 


Belege zu dem Aufsatze: ein ungluͤcklicher Hang zum Theater. 85 Gestaͤndnisse uͤber das Vermoͤgen kuͤnftige Dinge vorherzusehen, von Madame ***. 210 Auszug aus einem Briefe uͤber religioͤse Schwaͤrmerei, nebst einen Beitrag zur Seelenheilkunde. 113 Noch ein Brief nebst einer Einlage von Gesichten und Erscheinungen. 120
Vierter Band. Drittes Stuͤck.
Einige Bemerkungen uͤber etliche im ersten Stuͤcke des zweiten Bandes des Magazins befindliche Aufsaͤtze, von Herrn Schlichting, Johann Ludwig AdamC. L. A. Schl.  122
Fuͤnfter Band. Erstes Stuͤck.
Nachtrag zur Seelenkrankheitskunde. Auszug aus M. AdamMadam Bernd, AdamBerends  eigener Lebensbeschreibung. 103
Fuͤnfter Band. Erstes, Zweites und Drittes Stuͤck.
Fortsetzung der Revision der drei ersten Baͤnde des Magazins. 1 Beitraͤge zur Geschichte der Schwaͤrmerei in unsern Zeiten. 96 Nachtrag zur Fortsetzung der Revision. 111
Sechster Band. Erstes Stuͤck.
Fortsetzung der Revision der drei ersten Baͤnde des Magazins. 1 Auszug aus dem Leben Cardano, GirolamoH. Cardans  in psychologischer Ruͤcksicht. 99
Sechster Band. Zweites Stuͤck.
Fortsetzung der Revision des 4ten, 5ten und 6ten Bandes dieses Magazins. 1 Beleg zur Geschichte der Ahndungen. 62 Fortsetzung des Lebens des Cardano, GirolamoH. Cardans.  72 


Sechster Band. Drittes Stuͤck.
Fortsetzung der Revision des 4ten, 5ten und 6ten Bandes dieses Magazins. 1
Siebenter Band. Drittes Stuͤck.
Revision uͤber die Revisionen des Herrn Pockels, Carl FriedrichPockels  in diesem Magazin, von Moritz, Karl PhilippK. P. Moriz. 
Achter Band. Erstes Stuͤck.
Ueber den Endzweck des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde, v. Moritz, Karl PhilippK. P. Moriz.  1
Achter Band. Drittes Stuͤck. Neunter Band. Erstes Stuͤck.Neuter Band. Erstes Stuͤck. Zweites Stuͤck.
Ueber den Plan des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde an den Herausgeber. Von Herrn Maimon, SalomonS. Maimon.  1
Neunter Band. Drittes Stuͤck.
Einleitung zur neuen Revision des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde, von Maimon, SalomonS. Maimon.  1
Zehnter Band. Erstes und zweites Stuͤck.
Revision der Erfahrungsseelenkunde, von Maimon, SalomonS. Maimon.  1 Jntendirter Selbstmord aus Hypochondrie (aus gerichtlichen Akten gezogen). 52
Zehnter Band. Zweites Stuͤck.
Fortsetzung der Revision der Erfahrungsseelenkunde, von Maimon, SalomonS. Maimon.  1 Ueber die Schwaͤrmerei, von Maimon, SalomonS. Maimon.  43
Zehnter Band. Drittes Stuͤck.
Realuͤbersicht des ganzen Magazins zur Erfahrungsseelenkunde, mit Anmerkungen von Maimon, SalomonS. Maimon   