             


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Zweiten Bandes zweites Stuͤck.
         Zur
Seelenkrankheitskunde.
I. Sonderbare Aeußerungen des Wahnwitzes, in einem Briefe aus Rußland an Herrn                         Buchhaͤndler W** in Berlin.*)*) Wenn man von irgend einer                                 Tollheit sagen kann, daß Methode darinn sey, so gilt dieß von                                 derjenigen, welche in diesem Briefe herrscht, worin Herr W**, eine                                 medicinische Schrift in Verlag zu nehmen, ersucht wird.                             AntithesenAnthitesen, witzige                                 Wendungen, geheimnißvolle Winke, alles koͤmmt zusammen, den Unsinn zu                                 verstecken, daß man ihn oft beim ersten Anschein nicht merkt, und                                 glauben sollte, es liege, wer weiß was fuͤr geheime Weißheit darunter                                 verborgen.                             Jndes koͤmmt alles, was der Verfasser, der vermuthlich ein                                 verungluͤckter Arzt ist, in Ruͤcksicht auf die Arzneikunst, gedruckt,                                 gelesen, und empfunden haben mag, hier in sonderbarem Gemisch                                 untereinander.                             Er wird bald pathetisch, bald geheimnißvoll, bald witzig, bald                                 aͤrgerlich, nachdem irgend einer seiner herrschenden Gedanken sich                                 vordraͤngt.                             Vermuthlich war es ein nicht ganz schlechter Kopf, dessen Eifer beim                                 Nachgruͤbeln eben seine Kraͤfte uͤberstieg, und der vielleicht unter                                 andern Umstaͤnden brauchbar geworden waͤre.                             Wenigstens scheinen noch hier und da einige schimmernde Reste unter                                 den Truͤmmern seines zerruͤtteten Verstandes hervorzublicken.                             Moritz, Karl PhilippM.
Anonym                     Hoch- und Wohledler Herr!                     Ob wohl bishero an medicinischen Buͤchern kein Mangel gewesen,                         so werde ich dochwerde doch keine Todsuͤnde                         begehen, zu Nutzen des ganzen mensch-


lichen                         Geschlechts, noch ein sehr kleines Baͤndchen beizutragen, dessen Jnhalt von                         der Natur und Wahrheit abhaͤngt; nemlich: wie ein Mensch, ohne                             Ruͤcksicht auf Stand oder Nation, sich vor allen kleinen                         Unpaͤßlichkeiten, Krankheiten, ja vor Pest und Jnfluenzen praͤcaviren koͤnne,                         durch Mittel, die in eines jeden Gewalt sein: kurz ein Mensch kann das                         vollkommenste Wohlsein in seiner Gewalt haben.                     


Die Elektricitaͤt thut zu Erhaltung der jetzigen besten Welt und zu deren                         Wohlsein sehr vieles beitragen, denn der Herr Professor elektrisirt die                         Kranken, die nichtsdenkenden und unvermoͤgenden Bergknappen elektrisirt der                         Herr Professor; Halt, ich irre, die Welt will, was will sie? elektrisiret                         seyn.                     Der kuͤrzlich wieder neu herausgekommene Bleiextract, kann bei aͤusserlich                         zugefuͤgten Wunden, durch Versetzung etwas beitragen, in franzoͤsischen                         Blutschwaͤren, Kraͤtze und allen anderen Teufelsgeschmeiß ist er dem Werthe                         nach gar nicht zu schaͤtzen, wenn man ihn nur gar nicht noͤthig hat.                     Hieraus und aus folgendem bitte nach Dero Belieben dieses kleine Baͤndchen, zu                         Nutzen des ganzen menschlichen Geschlechts, in Verlag zu nehmen, und solches                         die Censur passiren zu lassen. Jedoch, damit nicht zu vieles ausgestrichen                         werde, habe zu erinnern, daß allezeit auf den Bauer muͤsse zuruͤckgesehen                         werden.                     Jch werde auch einige Naturgeschichten mit einfließen lassen, nemlich der                         Feigenbaum bringet seine Fruͤchte ohne prangende Bluͤthe, das franzoͤsische                         Verschneiden und zierliche Ausputzen leidet er gar nicht, dessen                         Absproͤßlinge oder junge Kinder tragen nach dem guten Vorsatz im ersten Jahre                         schon Fruͤchte, ist also kein Wunder, daß der nachhero gehangete den                         unfruchtbaren Feigenbaum verfluchet.                     


Damit dieß von Nutzen und Schaden medicinischer Schriften, fuͤr den Layen oder                         gemeinen Mann, auch mir sehr nutzliche Buch, dem Herrn Verleger nicht liegen                         bleibe, sondern zu neuer vermehrter Auflage befoͤrdert werde, so bittet der                         Laye vorlaͤufig dieses denen Lesern, zum Jahrgeschenk dem unpartheischen                         Correspondenten bekannt zu machen.                     Da dieses seltsame neugebohrne Kind den wahren Adel von uralten Ahnen                         herleitet, den Vater zu verlaͤugnen nicht noͤthig hat, so solle ihm folgender                         Titul angehaͤnget sein: Des Layen oder gemeinen Mannes vernuͤnftige Gedanken,                         von Nutzen und Schaden medicinischer Schriften, entgegengesetzt einer                         hochgelehrten Schrift, vom kleinen a b c Schuͤler der Wahrheit.                     Der Herr Autor berufet sich pag. 8. auf den Heerfuͤhrer Herrn Tissot als einen                         Celsus unserer Zeiten, zwischen beiden aber ist ein himmelweiter                         Unterschied. Celsus hat ein vortrefliches Buch vom Fundament der Kuͤnste und                         Weißheit geschrieben, dieser aber berufet sich auf den Altschuhflicker,                         welches zwar auch eine Jnnung und Alteristen genennet werden, in denen                         mehresten Orten Deutschlandes aber das Nebenverdienst derer Kuͤh- und                         Schweinhirten ist. ―                     Der Uhrmacher Meister ist einer der edelsten Kuͤnstler, wann er die Federn,                         sonderlich die grosse treibende, mit gehoͤriger Staͤrke der Schnecke 


wohl zu verbinden weiß, wann er aber wie der Herr                         Doctor die von dem unendlichen wohl eingesetzte Feder herausnimmt, und eine                         schlechte lederne hineinflicket, ist er allezeit ein moralischer Dieb:                         alsdann kommt es, wie mit jenem kuͤnstlichen Ofensetzer: Junge! halt den                         Ofen, ich will das Geld abholen.                     Da der Herr Doctor nicht auf die Natur als das Fundament der Kunst und                         Weißheit bauet, so drucket das von Celsus sogenannte Mysterium Magnum nach                         und nach auf, der Herr Doctor klebet auf den alten Dreck immer neuen drauf,                         bis der Kopf zu schwer wird und der Junge nicht mehr halten kann, sterben                         muͤssen wir alle, gute Nacht Herr Doctor, gluͤcklich kuriret.                     O Fehrgiwell, wills Gott nach der Ewigkeit: pag. 14. kann der Herr Doctor so                         unwissend nicht seyn, daß ein hellbrennender Strohwisch die groͤste Tonne                         Pulver nicht entzuͤnden, sogar Minen sprengen koͤnne, derowegen muß der Herr                         Doctor bald, bald loͤschen, und hernach den großen Staatsmann Sully zum                         Richter erkaufen, damit er den Bauer wegen Unachtsamkeit in das Loch werfen                         laͤsset, und das von Rechtswegen.                     Jn der hiesigen Vatersstadt in Oberoͤstreich wurde ein Bauer wieder aus dem                         Loche gelassen, nahm sogleich ein Pint Wein, und sagte, ich kann dich nicht                         helfen, Hans Mistbauer hat in das Loch gemust, du must auch hinein.                     


Jch habe wohl ersehen, daß Sie eben kein Weindoctor seyn, es kann aber auch                         ohne Wein und Liebe kein Schmaus vollkommen seyn. ― Dann die Truͤffelpastete                         koͤnnte stopfen, oder auch sonst nicht gehoͤrig wirken, das verstehen Sie ja                         selbst. O! hellklingender Klarinettenton!                     Ebber das aartliche Dinck, die hokgelahrte Truͤffel Pastete, hat der Bauer                         Ursach zu lachen, dann he sat, mein Hans muß, wen ich oalt bin, mahl das                         Bauer Gut krein; wann er aber Doctormaͤßig daͤchte, mein zukuͤnftiges Soͤhnchen,                         das gesp ― Hundsvoͤdchen, muß mir das gelehrte Doctorhaͤubchen mit auf die                         Welt bringen, so muͤste er freilich erst eine Truͤffelpastete verzehren: und                         ebber dem weiß der Bauer nicht, ab er das oardliche hokgelahrte Dinck suͤs                         oder sauer kochet, mit der Heugabel oder Mistgreben antomiret, er ist ein                         Bauer, aber kein franzoͤsischer.                     Pag. 10. ist die Frage, wer diejenigen alten oder neuen Aerzte seyn, die                         ihren Kunstgenossen Jrrthuͤmer gesagt, weggeleget und vergessen seyn; Wenn                         dasjenige neue nebst der Elektricitaͤt nicht anschlagen will, wird das alte                         mit mehreren Vorurtheilen, auch wohl anderen Worten aus dem Gedankenbehaͤlter                         oder Verstandskasten wieder herfuͤrgeholet und also wieder neu, so bezahlen                         die Patienten immer neues Lehrgeld fuͤr das Schuflickerhandwerk, und den                         Schmaus der Truͤffelpastete.                     


Jch schneide aber eine Geissel aus ganz neuen Leder, welche ewig haͤlt. Pag.                         28. ist die Frage wie lange man an Thieren die Anatomie lernen muͤsse und daß                         man bei denen Menschen damit gutes gestiftet. An denen Thieren lernen,                         heisset deren Vollkommenheiten aufmerksam beurtheilen. Celsus saget, wir                         sollen sie als unsere Lehrmeister ansehen, sie sind aͤlter als wir. Hier ist                         nicht die Meinung, daß wir so niedrig als diese leben muͤsten, aber auch                         nichts als Truͤffelpasteten verzehren.                     Celsus saget: alles ist gut, und alles ist Gift. Jch aber sage: alles ist ja                         vollkommen gut, daß beste aber nach des Landes Mode Unentbehrliche koͤnne und                         werde zu Gift werden; wie aber auch die unverfaͤlschte Fieberrinde zu Gift                         werden koͤnne, das rathe einmal einer.                     Es ist aber merkwuͤrdig, daß dieser große Celsus mit dem Ausdruck alles keinen Unterschied derer Gifte machet. Jch glaube                         aber, daß es den an solchem Gift verstorbenen gleichviel gelte, wenn es nur                         uͤberstanden ist. Hierbei ist aber kein ander Mittel uͤbrig, wann man nur                         weiß, wie alles zu Gift werde, sich also nicht kuriren, sondern praͤcaviren                         koͤnne, damit das nach der Landesmode Unentbehrliche nicht zu Gift werden                         muͤsse.                     Der Gott derer Juden, war ein guter Arzt, indem er seinem Volk lauter gesunde                         Speisen verordnete, da wir aber als Christen eine viel weitere 


Aussicht, und also auch hoͤhere Bestimmung haben, muß uns                         nichts unrein seyn, ausserdem, was wir uns selbst gemein machen; wir koͤnnen                         auch Truͤffelpasteten essen, und 1 Pint Wein darzu trinken.                     Sollte an allen diesen einer oder der andere einen Zweifel haben, so erbiete                         mich solche oͤffentlich zu loͤsen, dann es gehet dem allgemeinen menschlichen                         Geschlecht an, diese Zweifel aber muͤssen mit der heiligen Einfalt als                         Philosophie der Faulen nicht verknuͤpfet seyn, der Bauer muß auch nicht auf                         den Kampfplatz gefodert werden, er ist ein rechter grober Kerl, und ist mit                         weiter nichts, als mit der ungehobelten Zoberstange bewafnet, pariret von                         oben herunter, die franzoͤsische Joabs Complimenten wollen ihm gar nicht in                         den Kopf.                     Die Zweifel muͤssen also auf die Natur und das Fundament der Kuͤnste und                         Weißheit gerichtet seyn.                     Damit aber auch Sie, Hochedele freidenkende Herren der gelehrten Welt, an der                         Moͤglichkeit dieses nicht zweifeln moͤgen, so bitte, dessen Nahme in Ewigkeit                         lebe, des Herrn Baron von Wolfs des Großen, kleine philosophische Schriften                         2ter Theil pag. 159, 199. Halle D. Reng. B. H. 1737. von F. G. H.                         herausgegeben No. 8. §. 9. 10, und weiter den                         Gluͤckwunsch des Herrn Professor Cramers aufmerksam nachzusehen §. 9. 3ter                         Theil.                     Jch muß aber auch eingestehen, daß mit denen Rechnungsarten, wodurch erwiesen                         wird, daß 


ein Gott und selbststehendes Wesen sey,                         meine Feder zu schwach, jedoch nicht ledern ist.                     Daß pag. 313 der Herr von Tschirnhausen die Arzneykunst der                             Seele vor seinem Ende verbrant, daran seynd die medicinischen                         Vorurtheile schuld, er sollte das Staabsquartier der                             Seele rein ausbuͤrsten, und den Leib kuriren, so koͤnnte die Seele                         sich hierbei auch etwas zu gute thun.                     Daß der Herr Doctor von Kopfschmerzen spricht, ist eben die Ursach, daß die                         Wache nicht wohl bestellt, Spionen und Untreu vorhanden, und alsdann der                         Koͤrper vermoͤgend ist, allerlei Jnfluenzien und Franzosen einzuquartieren;                         pag. 36 erwehnet der Herr Doctor den Sirach, dieses ist gewiß, aber auch                         zugleich die allervollkommenste Wahrheit, daß alle die, welche in die Haͤnde                         derer Menschenschlaͤchter fallen, ohnmoͤglich alle Suͤnder seyn koͤnnen, und                         deswegen nennet Celsus die damaligen Medici, Bankerte, Hurenkinder,                         Spiegelaͤrzte, Fegeteufel, welche auf dem Stuhl der Pestilenz sitzen.                     Also soll es diesem Jahrhunderte zu der groͤßten Ehre gereichen, wenn man die                         ganze hochgelahrte Mediciner in eine halbausgeleerte Nußschaale legen wird,                         wenn man aber den Herrn Doctor mit einbringen will, ist die ganze Nuß                         nothwendig, das verursachet die starke Schnecke und lederne Feder. Es wird                         mir also niemand uͤbel nehmen, wann ich jetzt und fernerhin dem Weibe                         Jerobeams 


die Larve abziehe, denn die alte Mutter                         der Natur ist uns naͤher als wir glauben, hierdurch aber bahne mir nur den                         Weg des Einganges, die allzufest eingerosteten Vorurtheile herauszubohren,                         denn hart eingesudelte Waͤsche, bedarf scharfer Laugen.                     Jch weiß, daß dreiviertel dieser besten Welt im halben Schlaf lieget, sie                         will reden und kann nicht, dann die alte Hure, Mara genannt, drucket sie                         aͤngstlich, derowegen ist noͤthig, daß man sie ruͤttelt, und laut mit Nahmen                         ruft.                     Man lasse einen oder den andern fallen, die Schuld lieget nicht an dem Rufer,                         sondern am Nachtwanderer, indem er nicht schaffen will, weil es Tag ist.                     Nun so gehe hin in alle Welt, wenn sie dir auch offen stehet, suche Freunde                         der Wahrheit; ob diese beste Welt wohl meinet, der bittersaure                         zusammenziehende Dreck Wahrheit koͤnne mit ihr nicht bestehen, solches laß                         dich nicht irren, denn Traͤume sind wohl suͤßer, und wenn sie eckelhaft                         werden, wirft man sie weg und machet andere: komme dem Pariser Wind nicht zu                         nahe, damit du nicht brennbar werdest, du wuͤrdest allda so angenehm seyn,                         wie jene Sibille, ja angenehmer, als die Sau im Judenhause; laß dich den                         Judaskuß der Liebe nicht beruͤcken.                     Jnsonderheit suche mit denen kleinen a b c Schuͤlern Freundschaft zu machen,                         diesen wirst du sehr willkommen seyn, wenn sie vernehmen werden, 


daß der Verstand mit denen Pocken nicht mehr duͤrfe                         inoculiret werden, und daß die liebe Eltern, zu Verbesserung ihrer                         Schoͤnheit, nicht mehr noͤtig haben, auf jede Pockengrube einen Louisd'or zu                         legen, denn franzoͤsische, englische, ja aͤcht schoͤne Waare verkaufet sich                         selbst.                     Wann dich aber niemand haben will, komme mit gesammleter Erfahrung zuruͤck bei                         den Ungenannten nicht vor der Zeit. Jch schliesse hiermit, und dieses sei                         das Zeichen zwischen mir und Jhnen, wenn ich solches in den Hamburgischen                         Correspondenten lesen werde, so moͤgen Sie sich auf gutes Druckpapier,                         scharfe Lettern und Subscribenten versehen, ich verlange nichts als zwei                         Exemplare. Sollte aber wider Vermuthen das Porto zu viel werden, so bitte um                         einen kleinen Beitrag.                     Kuͤrzlich ist mir auf eine Viertelstunde eine Jungensschleuder zu Augen                         kommen, ich moͤchte wohl wissen, ob das Juͤngelchen wohl getroffen. Von dem                         Nothanker habe nur gehoͤret; nebst denen zwei Exemplaren werde mir diese zwei                         Buͤcher ausbitten, wenn sie nicht zu hoch stehn. Jm Durchblaͤttern habe                         angemerket, daß das Juͤngelchen ein Stuͤck von der Medicin ist.                     Jch werde auch unter Gleichgewicht bringen, ob Judas oder Peter hoͤher                         gefallen, und glaube, daß erstern Unrecht geschieht, wenn er von dem Pater                         Abraham von St. Clara ein Erzschelm genennet wird. Endlich bin ich                         erstaunet, daß ein phi-


losophischer und hoͤllischer                         Pful bei dem Dohm zu Ratzeburg, das unendliche allerhoͤchstvollkommenste                         Wesen mit einem Kettenhunde in Gleichheit bringet.                     Es ist unbegreiflich, wie einer, der dem freiwillig loßgerissenen tollen                         Kettenhund gleichet, solch Exempel geben koͤnne. Schade, daß dessen                         Nahmensvetter und wohlgar Blutsfreund bei dem Abend-Morgentage der                         franzoͤsischen Krankheit des Hiskia die Elektrisirmaschine nicht anbringen                         koͤnnen.                     Keiner der allerwildesten Nationen wird von ihren Goͤttern ein solch Exempel                         verstattet, es muͤste dann seyn, daß sie den Teufel verehrten, damit er sie                         nicht holen moͤge: entweder gut deutsch oder gar nicht                             geredet, uͤber letzteres aber werden die Steine reden.                     Es ist wahr, daß zuerst muͤsse die Mutter gebrochen werden, aber auch unwahr,                         daß eine vollkommne Person mit Schmerzen muͤsse Kinder gebaͤhren, und so hatte                         Kohlreif einestheils unrecht, wann er das unendliche verehrungswuͤrdigste                         Wesen mit einem Kettenhund vergleichet.                     Alle Krankheiten, des Davids, Hiobs, Hiskiaͤ haben einen Ursprung.                     N B. Dieses aber wird nicht anjetzo in den                         Hamburgischen Corespondenten eingesetzet, das Baͤndchen muß auch, wie Sie                         wohl selbst einsehen werden, einen vollkommnern Styl erhalten.                     Da ein jeder insbesondre zu Nutzen seiner Nebenmenschen leben muß, so sind                         wir auch verpflich-


tet, eines und das andere zu                         Nutzen des ganzen beizutragen, das Große aber kann nur allein im Kleinen                         beurtheilet werden.                     Jch glaube, es wird der nicht denkenden Materie Stein, Holz oder Metal gleich                         viel gelten, ob man einen gehangeten oder Baal Beor formiret; von Natur ist                         zwar alles wild, und brauchet einige Zeit, das Wild zahm zu machen, und                         dessen Vorurtheile zu bestreiten, durch eine unaͤchte Klugheit wird das                         halbzahme wieder wild.                     Ob wohl einer oder anderer meinet, er schoͤpfe nahe an der Quelle rein; er                         irret sich, und ist nicht so reine als es im ersten Ursprung der Quelle seyn                         muͤßte. Wie wollen also diejenigen, welche von der Quelle weit entfernt sind,                         rein schoͤpfen, je weiter davon laufet allerlei Schund zu, da der unendlich                         ausfließende Strom jetzo gereiniget wird, so ist nothwendig, daß derselbe                         mit unverweßlichen Steinen dicht ausgemauert werde, damit die Ewigkeit ein                         Andenken habe, auch so bearbeitet, daß ja nichts Unreines hineinfließet, und                         jeder aller Orten rein schoͤpfen koͤnne.                     So haben wir eines neuen Himmels und Erde zu gewarten, wo auch alles Leid und                         Geschrei aufhoͤren muͤsse, das alte vergehet und wird ein neues.                     Wer will haben, daß bei dem Gedaͤchtnißmahl Lichter brennen muͤssen, und wer                         hat gesagt, daß der Poͤbel nothwendig etwas in die Augen haben muͤsse.                     


Er siehet auch nicht auf das schoͤne Singen, welches doch nach der deutschen                         Aussprache beten heißet; man muß sich den Layen nicht so gefaͤhrlich machen,                         er ist zwar von Natur auch wild, der Anlage nach, zu vernuͤnftigen Denken                         aber von dem Unendlichen gewuͤrdiget worden.                                                   
II. Sonderbare Wuͤrkung einer uͤberspannten Einbildungskraft.                     S**, C. F.                     Aus einem Briefe.
Jn Kliesche, einem Dorfe im Raudtenschen, das einem Herrn v.                         S... gehoͤrt, wurde eine Magd nach einem eine kleine Stunde davon entlegenem                         Orte geschickt, um Fleisch einzukaufen.                     Sie verrichtete ihren Auftrag gehoͤrig, und trat den Ruͤckweg gesund an. Es war                         in der Mitte des Januars gegen Abend. Auf einmal kam es ihr vor, als ob es                         gewaltig hinter ihr rausche, wie das Rauschen vieler Wagen; und mitten in                         demselben Geraͤusch tritt ein kleines graues Maͤnnchen in Kindesgroͤße neben                         sie, und fordert von ihr, daß sie mit ihm gehen solle.                     Sie antwortet nichts, und geht ihren Weg fort. Die kleine Figur begleitet sie                         bestaͤndig, und ermun-


tert sie immer mit ihm zu                         gehen; sie koͤmmt unter dieser Gesellschaft in den Hof ihrer Herrschaft, dort                         fraͤgt sie der Kutscher, wo sie gewesen sei, und erhaͤlt gehoͤrige Antwort von                         ihr.                     Er sieht ihren kleinen Begleiter nicht, sie aber sieht ihn, und hoͤrt an der                         Schloßbruͤcke zum letztenmale seine                                 AufforderungAufforderuug                         mitzugehen; und da sie sich nochmals weigert, die Drohung, daß sie vier Tage                         blind und stumm seyn sollte, und damit geht das Maͤnnchen seiner Wege. Die                         Magd eilt aufs Schloß in ihr Schlafgemach, wirft sich aufs Bette, und kann                             Mund und Augen nicht mehr oͤfnen.                     Sie wird da aufgesucht. Kein Mensch weiß, was ihr begegnet, und jedermann                         glaubt, daß sie sterben muͤsse. Sie verstand alles, was mit ihr geredet                         wurde, und gab oft, besonders ihrer lamentirenden Mutter, Zeichen mit der                         Hand zur Beruhigung, konnte aber nichts sagen, so sehr ihre Mutter sie darum                         bat.                     Jhre edeldenkende Herrschaft wendet alle Muͤhe an, sie wiederherzustellen, und                         will ihr Arznei beibringen, aber sie macht den Mund nicht auf. Es wird ein                         Bader geholt, der ihr zur Ader lassen muß, und sie sehr erhitzt findet.                     Alles ist umsonst. Aber nach dem Verlaufe von vier Tagen steht sie wieder                         auf, ist gesund, sieht und spricht wie zuvor, und erzaͤhlt ihre Begebenheit                         selbst.                     Vielen, auch nicht etwa nur gemeinen Leuten, ist dieser Vorfall ein Beweiß                         fuͤr die Wahrheit der 


Gespenster oder                         Geistererscheinungen, so wie er meinem Erachten nach ein Zeugniß von einer                         ausserordentlichen Staͤrke, und von sonderbarer Wirkung einer empoͤrten Einbildungskraft ist.                     Kunzendorf bei Polkwiz den 28sten Hornung 1784.                     S**, C. F.C. F.                                 S**
Pred.                                                   
III. Eine fuͤrchterliche Art von Ahndungsvermoͤgen.                     S**, C. F.                     Aus einem Briefe.
Ein angesehener glaubwuͤrdiger Mann in St** kann es einem                         Menschen aus dem Gesichte lesen, ob er bald und ploͤtzlich sterben werde. Fuͤr                         ihn selbst, versichert er, habe eine solche Entdeckung viel                             Schauderndes, und er vermeide gern große Gesellschaften, wo ers                         aber nicht koͤnne, so scheue er sich doch jedem dreiste ins Gesicht zu sehen,                         weil er bei solchen Gelegenheiten am ersten befuͤrchten muͤste, eine solche                         unangenehme Entdeckung zu machen.                     Die Leute, versichert er ferner, an denen er bisher seine Erfahrungen                         gemacht, kommen seinen Augen voͤllig so vor, als ob sie schon ein paar Tage                             


im Grabe gelegen, gelb und todten blaß, und wenn                         sie auch fuͤr jeden andern wie Rosen bluͤhen.                     Einst ging er auf einem oͤffentlichen Spazierplaze mit einem seiner Freunde                         auf und nieder. Eine kleine Gesellschaft Frauenzimmer, worunter auch ein                         achtzehnjaͤhriges Fraͤulein war, kam ihm entgegen.                     Er sah von ohngefaͤhr die Damen eine nach der andern fluͤchtig an. Gott! ist's                         moͤglich? das arme Fraͤulein! Sie dauert mich.                     Dies sprach er, daß es nur sein Gesellschafter vernehmen konnte, wandte sich                         darauf zu diesem und sagte: Sehen Sie den Engel, sie bluͤhet wie eine junge                         Rose, denkt heute gewiß an nichts weniger als ans Sterben, aber sie wird                         bald, sehr bald sterben.                     Kommen Sie, Freund, fuhr er mit wehmuͤthigem Ton fort, ich kann den Anblick                         nicht laͤnger aushalten. Sie gingen zu Hause. Vier Tage nachher trug man das                         junge Fraͤulein zu Grabe.                     Jch habe es noch nicht gewagt, uͤber diese Sache weiter etwas zu sagen, als                         sie zu erzaͤhlen. Waͤre dies der einzige Fall, so wuͤrde ich bald mit der                         Antwort fertig seyn: es war Zufall.                     Aber wo sollen wir die Ursach dieses Vermoͤgens bei dem Mann suchen? Etwa in                         den Augen des Mannes? Aber ich glaube, wenn wir sie einst anatomisch                         zerlegen koͤnnten, unsere Muͤhe wuͤrde vergeblich seyn. Was bleibt also uͤbrig?                         ― Das waͤre ich begierig zu hoͤren.                     Stettin, den 15ten Jenner 1784.                                                                           LiphardtLiphardt.                                                                   



Zur Seelennaturkunde.
I. Ueber den Mangel unsrer Jugenderinnerungen.                     Pockels, C. F.                     S. 1. B. 1. St. p. 65. und 2. St. p. 82.)
Es scheint, als wenn uns die Natur recht mit Fleiß den ersten                         unvollkommnen Zustand unsrer Existenz habe verbergen wollen, indem sie uns                         unfaͤhig machte, uns der ersten Erfahrungen unseres Lebens zu erinnern; so                         lehrreich es auch in der That fuͤr den menschlichen Verstand seyn wuͤrde, wenn                         er die Reihe unsrer nach und nach erlangten sinnlichen Begriffe, oder                         besser, den ersten grossen Wirrwarr derselben                         uͤberschauen koͤnnte.                     Wenn wir wuͤrklich die Thaͤtigkeit unsrer Seele mit unsern Blicken bis dahin                         verfolgen koͤnnten, wo sie die allerersten Empfindungen                         von Gegenstaͤnden ausser sich, folglich auch von aussen                         her das erste Bewustseyn ihrer selbst bekam; so wuͤrden wir ohnfehlbar die                         wichtigsten Aufschluͤße uͤber die allererste Entwickelung unsres Geistes                         erhalten, die wir jetzt nun freilich nicht machen koͤnnen, da wir uns aus Mangel des Erinnerungsvermoͤgens erst                         


dann zu beobachten anfangen, wenn wir schon eine                         ziemliche Reise durchs menschliche Leben, und eine                         noch viel groͤßere schon mit unsern Jdeen gemacht haben.                     Wir wuͤrden es uns alsdenn leichter erklaͤren, wie sich                         der Mensch, der anfangs in Absicht seiner Faͤhigkeiten wuͤrklich unter dem                         Thier zu stehen scheint, so schnell uͤber das Thier in kurzer Zeit erhebt;                             wie er die Kunst, seine Begriffe durch Zeichen                         aneinander zu reihen so schnell erlernte, da doch diese Kunst schon ein wuͤrkliches Nachdenken uͤber den rechten Gebrauch der                         Zeichen voraussetzt; wie er zu den ersten                         Abstraktionen aus dem bloßen Vorrathe sinnlicher                         Begriffe uͤberging, und bald einen Geschmack an                             Gegenstaͤnden des Geistes gewann.                     So leicht es sich auch immer sagen laͤßt, daß wir alle menschliche Erkenntniß                         durch die Sinne bekommen, und daß die ersten Abstraktionen sich auf den                         Gebrauch der Sinne beim Kinde eben sowohl, als bei dem tiefsinnigsten                         Philosophen, beziehen, so wenig koͤnnen wir doch das Wie ihres Entstehens bestimmen, eben weil wir uns der ersten                         Geschichte unsrer Jdeenassociation nicht mehr erinnern                         koͤnnen, weil wir nicht mehr wissen, welchen                         Grundverhaͤltnissen unsrer Begriffe wir am meisten folgten, und welches                         dunkle Gefuͤhl von Selbstinteresse die Thaͤtigkeit unsrer Seele am leichtesten                         in Bewegung setzte.                     


So viel sehen wir wohl ein, daß ein gewisser Wirrwarr unsrer ersten Begriffe, die Ursach von der Vergessenheit ihrer Ureindruͤcke seyn muß, ob ich                         gleich nicht leugnen will, daß jene Vergessenheit auch mit durch die erste                         Schwaͤche unsres Koͤrpers und des Nervengebaͤudes, eben sowohl als durch die                         damals geringere Aufmerksamkeit unserer Seele befoͤrdert werden konnte.                     Doch kommt es mir immer wahrscheinlicher vor, daß die erste zu große Herbeifuhre neuer Begriffe, die durch fuͤnf Kanaͤle und auf                         einmal mitgetheilt wurden, die Kraͤfte unsres Gedaͤchtnisses gleichsam uͤberladen hat.                     Es ging dem Kinde grade so, wie uns Erwachsenern, wenn wir in ein großes                         Naturalienkabinet gefuͤhrt werden.                     Wir erblicken da tausend neue Gegenstaͤnde; aber ihr Ueberfluß ist zu groß,                         als das wir sie alle im Gedaͤchtniß behalten koͤnnten.                     Welches Kabinet kann wohl groͤßer seyn, als das, in welches das Kind bei                         seiner Geburt gefuͤhrt wird! wohin es nur seine schwachen Sinne richtet, wird                         es durch eine Menge neuer Objekte mehr betaͤubt als unterrichtet und eben                         dadurch der ersten Erfahrungsgeschichte seines Lebens auf immer beraubt.                         Doch hat die Natur, die bei den groͤsten scheinbaren Unordnungen, nie ihre                         ewigen Gesetze der Ordnung und Harmonie aus den Au-


gen verliert, gewiß eine sehr weise Absicht bei dem                         ersten Wirrwarr unsrer Begriffe gehabt.                     Aus ihm entsteht das große wichtige Beduͤrfniß einer                             Sprache und die bereitwilligste Aufnahme derselben schon in der                         fruͤhesten Jugend, noch vor der voͤlligen Ausbildung                         unserer Sprachorgane.                     Das Kind sucht sich nach und nach von einem Mischmasch seiner Jdeen zu                         befreien und einige Deutlichkeit hineinzubringen, die seiner angebornen                             Kraft, Aehnlichkeiten zu bemerken, angemessen                         ist.                     Es lernt aus einem innern Seelendrange reden, ein                         Geschaͤfte, das ihn anfangs herzlich viel Muͤhe kostete, daß es aber aller                         Schwierigkeiten ohngeachtet, die sich ihm hiebei in Weg legen, arbeitsam                         fortsetzte.                     Durch das Reden lernt es bald deutlich denken und so entsteht urspruͤnglich                         seine Seelenthaͤtigkeit, die sich in der Folge in die tiefsinnigsten                         Untersuchungen einlassen kann, aus einer anfaͤnglichen Confusion seiner ersten Jdeen.                     Da wir durch die Sprache nach und nach Ordnung in unsre Gedanken bringen, und                         sich folglich das erste Chaos unsrer Begriffe nun mehr verliert; so muͤßte                         daraus folgen, daß wir uns von da an unserer Jugenderfahrungen zu erinnern                         anfangen muͤssen, wo wir uns deutlich auszudruͤcken anfingen. ―                     


Und es verhaͤlt sich in der That grade so. Von der Epoche unseres                         Sprachgebrauches an, kommt erst einiges Licht in die Geschichte unseres                         Lebens.                     Kein Mensch kann sich aus der ZeitZeiten                         vor seiner Bekanntschaft mit der Sprache, einer Begebenheit seiner Kindheit                         erinnern.                     Doch will ich nicht laͤugnen, daß es ein Erinnern uͤberhaupt an vergangene Begebenheiten des Lebens auch ohne Sprache geben kann, die Thiere selbst besitzen                             ohne Sprache ein Gedaͤchtniß; aber wer weiß denn,                         ob nicht selbst das Thier sein Gedaͤchtniß vermoͤge einer                             thierischen uns unbekannten mechanischen Zeichensprache besitzt,                         die sich durch Mittheilung besserer Sprachorgane in eine wuͤrkliche aͤussere Wortsprache aufloͤsen wuͤrde.                                                                           Pockels, Carl FriedrichC. F. Pockels.                                                                                                 
II. Fortsetzung des Fragments aus Anton Reisers Lebensgeschichte.                     Moritz, Karl Philipp                     S. 2 ten B. 1 stes St. p. 76.)
Bald darauf wurde er auch ohngeachtet alles seines Flehens und                         Bittens von seinem geliebten Schreibmeister getrennt.                     


Dieser hatte freilich einige Nachlaͤßigkeiten in Antons Schreib- und                         Rechenbuche passieren lassen, woruͤber sein Vater aufgebracht war.                     Anton nahm mit dem groͤßten Eifer alle Schuld auf sich, und versprach und                         gelobte, was nur in seinen Kraͤften stand, aber alles half nichts; er mußte                         seinen alten treuen Lehrer verlassen, und zu Ende des Monaths anfangen, in                         der oͤffentlichen Stadtschule schreiben zu lernen.                     Diese beiden Schlaͤge auf einmal waren fuͤr Anton zu hart. Er wollte sich noch                         an die letzte Stuͤtze halten, und sich von seinen ehemaligen Mitschuͤlern                         jedes aufgegebene Pensum sagen lassen, um es zu Hause zu lernen, und auf die                         Weise mit ihnen fortzuruͤcken, als aber auch dieß nicht gehen wollte, so                         erlag seine bisherige Tugend und Froͤmmigkeit, und er ward wirklich eine                         zeitlang aus einer Art von Mißmuth und Verzweiflung, was man einen boͤsen                         Buben nennen kann.                     Er zog sich muthwilliger Weise in der Schule Schlaͤge zu, und hielt sie                         alsdann mit Trotz und Standhaftigkeit aus, ohne eine Miene zu verziehn, und                         dieß machte ihm dazu ein Vergnuͤgen, daß ihm noch lange in der Erinnerung                         angenehm war.                     Er schlug und balgte sich mit Straßenbuben, versaͤumte die Lehrstunden in der                         Schule, und quaͤlte einen Hund, den seine Eltern hatten, wie und wo er nur                         konnte.                     


Jn der Kirche, wo er sonst ein Muster der Andacht gewesen war, plauderte er                         mit seines Gleichen den ganzen Gottesdienst uͤber.                     Oft fiel es ihm ein, daß er auf einem boͤsen Wege begriffen sey, er erinnerte                         sich mit Wehmuth an seine vormaligen Bestrebungen, ein frommer Mensch zu                         werden, allein so oft er im Begriff war umzukehren, schlug eine gewisse                         Verachtung seiner selbst, und ein nagender Mißmuth seine besten Vorsaͤtze                         nieder, und machte, daß er sich wieder in allerlei wilden Zerstreuungen zu                         vergessen suchte.                     Der Gedanke, daß ihm seine liebsten Wuͤnsche und Hofnungen fehlgeschlagen, und                         die angetretene Laufbahn des Ruhms auf immer verschlossen war, nagte ihn                         unaufhoͤrlich, ohne daß er sich dessen immer deutlich bewußt war, und trieb                         ihn zu allen Ausschweifungen.                     Er ward ein Heuchler gegen Gott, gegen andre, und gegen sich selbst. Sein                         Morgen und Abendgebet laß er puͤnktlich wie vormals, aber ohne alle                         Empfindung.                     Wenn er zu dem alten Manne kam, that er alles, was er sonst mit aufrichtigem                         Herzen gethan hatte, aus Verstellung, und heuchelte in frommen Mienen und                         aufgeschriebenen Worten, worinn er faͤlschlich einen gewissen Durst und                         Sehnsucht nach Gott vorgab, um sich bei diesem Manne in Achtung zu                         erhalten.                     


Ja zuweilen konnte er heimlich lachen, indes der alte Mann sein Geschriebenes                         las. So fing er auch an, seinen Vater zu betruͤgen. Dieser ließ sich einmal                         gegen ihn verlauten: damals vor drei Jahren sey er noch ein ganz anderer                         Knabe gewesen, als er in P.. sich weigerte eine Nothluͤge zu thun, indem der                         den Englaͤnder verlaͤugnen sollte.                     Weil sich nun Anton bewußt war, daß gerade dieß damals mehr aus einer Art von                         Ostentation, als wuͤrklichem Abscheu gegen die Luͤge geschehen sey, so dachte                         er bei sich selber: wenn sonst nichts verlangt wird, um mich beliebt zu                         machen, das soll mir wenig Muͤhe kosten, und nun wußte er es im kurzen durch                         eine Art von bloßer Heuchelei, die er doch aber vor sich selber als                         Heuchelei zu verbergen suchte, so weit zu bringen, daß sein Vater uͤber ihn                         mit dem Herrn v. F. korrespondirte, und denselben von Antons Seelenzustande                         Nachricht gab, um seinen Rath daruͤber einzuhohlen.                     Jndes wie Anton sahe, daß die Sache so ernsthaft wurde, ward er auch                         ernsthafter dabei, und entschloß sich zuweilen, sich nun im Ernst von seinem                         boͤsen Leben zu bekehren, weil er die bisherige Heuchelei nicht laͤnger mehr                         vor sich selbst verdecken konnte.                     Allein nun fielen ihm die Jahre ein, die er von der Zeit seiner vormaligen                         wirklichen Bekehrung an versaͤumt hatte, und wie weit er nun schon seyn 


koͤnnte, wenn er das nicht gethan haͤtte. Dieß machte                         ihn aͤußerst mißvergnuͤgt und traurig.                     Ueberdem las er bei dem alten Manne ein Buch, worinn der Proceß der ganzen                         Heilsordnung, durch Buße, Glauben, und gottseelig Leben, mit allen Zeichen                         und Symptomen ausfuͤhrlich beschrieben war.                     Bei der Buße mußten Thraͤnen, Reue, Traurigkeit, und Mißvergnuͤgen seyn: dies                         alles war bei ihm da.                     Bei dem Glauben mußte eine ungewohnte Heiterkeit und Zuversicht zu Gott in                         der Seele seyn: dieß kam auch.                     Und nun mußte sich drittens das gottseelige Leben von selber finden: aber                         dieß fand sich nicht so leicht.                     Anton glaubte, wenn man einmal fromm und gottseelig leben wolle, so muͤsse man                         es auch bestaͤndig, und in jedem Augenblicke, in allen seinen Minen und                         Bewegungen, ja sogar in seinen Gedanken seyn; auch muͤsse man keinen                         Augenblick lang vergessen, daß man es seyn wolle.                     Nun vergaß er es aber natuͤrlicher Weise sehr oft: seine Miene blieb nicht                         ernsthaft, sein Gang nicht ehrbar, und seine Gedanken schweiften in                         irrdischen weltlichen Dingen aus.                     Nun glaubte er, sey alles vorbei, er habe noch so viel, wie nichts gethan,                         und muͤsse wieder von vorn anfangen.                     


So ging es oft verschiednemale in einer Stunde, und dieß war fuͤr Anton ein                         hoͤchst peinlicher und aͤngstlicher Zustand.                     Er uͤberließ sich wieder, aber bestaͤndig mit Angst und klopfendem Herzen,                         seinen vorigen Zerstreuungen.                     Dann fing er das Werk seiner Bekehrung einmal von vorn wieder an, und so                         schwankte er bestaͤndig hin und her, und fand nirgends Ruhe und                         Zufriedenheit, indem er sich vergeblich die unschuldigsten Freuden seiner                         Jugend verbitterte, und es doch in dem andern nie weit brachte.                     Dieß bestaͤndige Hin- und Herschwanken ist zugleich ein Bild von dem ganzen                         Lebenslauf seines Vaters, dem es im funfzigsten Jahre seines Lebens noch                         nicht besser ging, und der doch immer noch das Rechte zu finden hofte,                         wornach er so lange vergeblich gestrebt hatte.                     Mit Anton war es anfaͤnglich ziemlich gut gegangen: allein seitdem er kein                         Latein mehr lernen sollte, litte seine Froͤmmigkeit einen großen Stoß; seine                         Froͤmmigkeit war nichts als ein aͤngstliches, gezwungenes Wesen, und es wollte                         nie recht mit ihm fort.                     Er las darauf irgendwo, wie unnuͤtz und schaͤdlich das Selbstbessern sey, und                         daß man sich bloß leidend verhalten, und die goͤttliche Gnade in sich wuͤrken                         lassen muͤsse: er betete daher oft sehr auf-


richtig:                         Herr, bekehre du mich, so werde ich bekehret! aber alles war vergeblich.                     Sein Vater reißte diesen Sommer wieder nach P.., und Anton schrieb ihm, wie                         schlecht es mit dem Selbstbessern vorwaͤrts ginge, und daß er sich wohl                         darinn geirrt habe, weil die goͤttliche Gnade doch alles thun muͤsse.                     Seine Mutter hielt diesen ganzen Brief fuͤr Heuchelei, wie er denn wirklich                         nicht ganz davon frei seyn mochte, und schrieb eigenhaͤndig darunter: Anton                         fuͤhrt sich auf, wie alle gottlose Buben.                     Nun war er sich doch eines wirklichen Kampfes mit sich selbst bewußt, und es                         mußte also aͤusserst kraͤnkend fuͤr ihn seyn, daß er mit allen gottlosen Buben                         in eine Klasse geworfen wurde.                     Dieß schlug ihn so sehr nieder, daß er nun wirklich eine Zeitlang wieder                         ausschweifte, und sich muthwillig mit wilden Buben abgab; worinn er denn                         durch das Schelten, und sogenannte Predigen seiner Mutter noch immer mehr                         bestaͤrkt wurde: denn dieß setzte ihn immer noch tiefer herab, so daß er sich                         oft am Ende selbst fuͤr nichts mehr, als einen gemeinen Gassenbuben hielt,                         und nun um desto eher wieder Gemeinschaft mit ihnen machte.                     Dieß dauerte, bis sein Vater von P.. wieder zuruͤckkam.                     Nun eroͤfneten sich fuͤr Anton auf einmal ganz neue Aussichten. Schon zu                         Anfange des Jahres war seine Mutter mit Zwillingen niedergekommen, 


wovon nur der eine leben blieb, zu welchem ein                         Hutmacher in B. Nahmens L.. Gevatter geworden war.                     Dieser war einer von den Anhaͤngern des Herrn v. F.. wodurch ihn Antons Vater                         schon seit ein paar Jahren kannte.                     Da nun Anton doch einmal bei einem Meister sollte untergebracht werden, (denn                         seine beiden Stiefbruͤder hatten nun schon ausgelernt, und jeder war mit                         seinem Handwerke unzufrieden, wozu er von seinem Vater mit Gewalt gezwungen                         war) und da der Hutmacher L.. gerade einen Burschen haben wollte, der ihm                         fuͤrs erste nur zur Hand waͤre, welch eine herrliche Thuͤre eroͤfnete sich nun,                         nach seines Vaters Meinung, fuͤr Anton, daß er eben so, wie seine beiden                         Stiefbruͤder, bei einem so frommen Manne, der dazu ein eifriger Anhaͤnger des                         Herrn von F.. war, schon so fruͤh koͤnne untergebracht, und von demselben zur                         wahren Gottseeligkeit und Froͤmmigkeit angehalten werden.                     Dieß mochte schon laͤnger im Werke gewesen seyn, und war vermuthlich die                         Ursach, warum Antons Vater ihn aus der lateinischen Schule genommen                         hatte.                     Nun aber hatte Anton, seitdem er Latein gelernet, sich auch das Studiren fest                         in den Kopf gesetzt; denn er hatte eine unbegraͤnzte Ehrfurcht gegen alles,                         was studiert hatte, und einen schwar-


zen Rock trug,                         so daß er diese Leute beinahe fuͤr eine Art uͤbermenschlicher Wesen hielt.                     Was war natuͤrlicher, als daß er nach dem strebte, was ihm auf der Welt das                         Wuͤnschenswertheste zu seyn schien?                     Ein Prediger, der seiner Eltern Hause gegen uͤber wohnte, stand zuweilen in                         seiner schwarzen Kleidung und mit dem Kragen vor der Thuͤre, und Anton konnte                         ihn stundenlang mit der tiefsten Ehrfurcht betrachten; die Knoͤpfe an seinem                         Kleide, die weissen Streifen, welche unter dem Ermel hervorguckten, alles                         war ihm heilig, und er konnte zuweilen im Ernst untersuchen, ob ein solcher                         auch wohl ein Mensch wie andre Menschen seyn moͤchte.                     Nun hieß es, der Hutmacher L.. in Braunschweig wolle sich Antons wie ein                         Freund annehmen, er solle bei ihm wie ein Kind gehalten seyn, und nur                         leichte und anstaͤndige Arbeiten, als etwa Rechnungen schreiben, Bestellungen                         ausrichten, u.d.gl. uͤbernehmen, alsdenn solle er auch noch zwei Jahre in die                         Schule gehen, bis er konfirmirt waͤre, und sich dann zu etwas entschließen                         koͤnnte.                     Dieß klang in Antons Ohren aͤußerst angenehm, insbesondre der letzte Punkt von                         der Schule; denn wenn er diesen Zweck nur erst erreicht haͤtte, glaubte er,                         wuͤrde es ihm nicht fehlen, sich so vorzuͤglich auszuzeichnen, daß sich ihm                         zum Studieren von selber schon Mittel und Wege eroͤfnen muͤßten.                     


Er schrieb selber zugleich mit seinem Vater an den Hutmacher L.., den er                         schon im Voraus innig liebte, und sich auf die herrlichen Tage freute, die                         er bei ihm zubringen wuͤrde.                     Und welche Reize hatte die Veraͤndrung des Orts fuͤr ihn! Der Aufenthalt in                         Hannover, und der ewige einfoͤrmige Anblick eben derselben Strassen und                         Haͤuser ward ihm nun unertraͤglich: neue Thuͤrme, Thore, Waͤlle, und Schloͤsser                         stiegen bestaͤndig in seiner Seele auf, und ein Bild verdraͤngte das                         andre.                     Er war nie ruhig, und zaͤhlte Stunden und Minuten bis zu seiner Abreise.                     Ein Ausschlag am Kopf verzoͤgerte dieselbe zu seinem groͤßten Mißvergnuͤgen:                         allein dieser legte sich, auch war der Schaden am Fuß aus dem Grunde                         geheilt, und nun weiter kein Hinderniß mehr uͤbrig.                     Es wurden alle Anstalten zur Abreise gemacht. Seine Mutter ermahnte ihn alle                         Tage mit Spruͤchen aus der Bibel, und wie sich einer kruͤmmen und buͤcken                         muͤsse, wenn er durch die Welt kommen wolle, und dergleichen mehr,                                 dasdaß freilich nicht die mindeste                         Wirkung that, weil er dasselbe schon tausendmal bis zum Eckel von ihr gehoͤrt                         hatte.                     Seine Ausstattung von seinen Eltern war aͤußerst schlecht, und waͤren ihm nicht                         von guten Leuten noch einige Kleidungsstuͤcke geschenkt worden, 


so waͤre er wie ein Bettelknabe nach Braunschweig                         gekommen.                     Hieruͤber waͤre freilich nichts zu sagen, wenn nur Antons Eltern nicht mehr                         haͤtten thun koͤnnen. Allein die bestaͤndige Zwietracht brachte, bei einer mehr                         als hinlaͤnglichen Einnahme fuͤr Leute von ihrem Stande, dennoch ihre                         Wirthschaft so in Unordnung, daß sie nie etwas fuͤr sich oder ihre Kinder                         eruͤbrigen konnten, und doch dabei nur ein kuͤmmerliches Leben fuͤhrten.                     Der erwuͤnschte Tag zur Abreise war endlich da. Anton nahm von seiner Mutter,                         und von seinen beiden Bruͤdern abschied, wovon der aͤltere Christian fuͤnf                         Jahr, und der juͤngere Simon, der nach dem Hutmacher L.. genannt war, kaum                         ein Jahr alt seyn mochte.                     Sein Vater reißte mit ihm, und es ging nun halb zu Fuße halb zu Wagen, mit                         einer wohlfeilen Gelegenheit fort.                     Antons Vater war nehmlich mit Fuhrleuten, die des Weges nach Braunschweig                         Kohlen brachten, um ein geringes einig geworden, daß er und sein Sohn sich                         zuweilen aufsetzen durften, wenn sie muͤde waren.                     Anton genoß nun zum erstenmale in seinem Leben das Vergnuͤgen, zu wandern,                         welches ihm in der Zukunft mehr wie zu haͤufig aufgespart war.                     Sie schliefen die Nacht in einem Dorfe mit den Fuhrleuten auf der Streu.                     


Den andern Morgen vor Tagesanbruch ging es schon wieder fort, uͤber Peine und                         Fecheln nach Braunschweig zu; vor Fecheln nahmen die Fuhrleute einen andern                         Weg, und nun mußte zu Fuße gegangen werden.                     Je mehr sie sich Braunschweig naͤherten, war Antons Herz voll Erwartung, wie                         seine Beine voll Ermuͤdung.                     Der Andreasthurm ragte mit seiner rothen Kuppel majestaͤtisch hervor. Es war                         gegen Abend, Anton sahe in der Ferne die Schildwachen auf dem hohen Walle                         hin und her gehen.                     Tausend Vorstellungen, wie sein kuͤnftiger Wohlthaͤter aussehen, wie sein                         Alter, sein Gang, seine Miene seyn werde, stiegen in ihm auf und                         verschwanden wieder.                     Er setzte endlich von demselben ein so schoͤnes Bild zusammen, daß er ihn                         schon im Voraus liebte.                     Ueberhaupt pflegte Anton in seiner Kindheit durch den Klang der eignen Nahmen                         von Personen oder Staͤdten zu eignen Bildern und Vorstellungen von den                         dadurch bezeichneten Gegenstaͤnden veranlaßt zu werden.                     Die Hoͤhe oder Tiefe der Vokale in einem solchen Nahmen trug zur Bestimmung                         des Bildes das meiste bei.                     So klang der Nahme Hannover bestaͤndig praͤchtig in                         seinen Ohren, und ehe er es sahe, war es ihm ein Ort mit hohen Haͤusern und                         Thuͤrmen, 


und von einem hellen und lichten Ansehen.                         Braunschweig schien ihm laͤnglicht, von dunklerem Ansehen, und groͤßer zu                         seyn, und noch itzt stellt er sich Paris, das er nicht gesehen hat, nach                         eben einem solchen dunklen Gefuͤhl bei dem Nahmen, vorzuͤglich voll heller                         weißlichter Haͤuser vor.                     Es ist dieses auch sehr natuͤrlich: denn von einem Dinge, wovon man nichts wie                         den Nahmen weiß, arbeitet die Seele, sich noch, vermittelst der                         entferntesten Aehnlichkeiten, ein Bild zu entwerfen, und in Ermangelung                         aller andern Vergleichungen, muß sie zu dem willkuͤhrlichen Nahmen des Dinges                         ihre Zuflucht nehmen, wo sie auf die hart oder weich, voll oder schwach,                         hoch oder tief, dunkel oder hell klingenden Toͤne merkt, und zwischen                         denselben und dem sichtbaren Gegenstande eine Art von Vergleichung anstellt,                         die manchmal zufaͤlliger Weise eintrift.                     Bei dem Nahmen L.. dachte sich Anton ohngefaͤhr einen etwas langen Mann                         deutsch und bieder mit einer freien offenen Stirne, u.s.w. Allein dießmal                         taͤuschte ihn seine Nahmendeutung sehr. Es fing schon an dunkel zu werden,                         als Anton mit seinem Vater uͤber die große Zugbruͤcke, und durch die langen                         gewoͤlbten Thore in die Stadt Braunschweig einwanderte.                     Sie kamen durch viele enge Gassen, vor dem grauen Hofe vorbei, und endlich                         uͤber eine lange Bruͤcke in eine etwas dunkle Straße, wo der 


Hutmacher L.. einem langen oͤffentlichen Gebaͤude gegenuͤber                         wohnte.                     Nun standen sie vor dem Hause. Es hatte eine schwaͤrzliche Außenseite, und                         eine große schwarze Thuͤr, die mit vielen eingeschlagnen Naͤgeln versehen war.                         Oben hing ein Schild mit einem Hute heraus, woran der Nahme L.. zu lesen                         war.                     Ein altes Muͤtterchen, die Ausgeberin vom Hause, eroͤfnete ihnen die Thuͤr, und                         fuͤhrte sie zur rechten Hand in eine große Stube, die mit dunkelbraun                         angestrichnen Brettern getaͤfelt war, worauf man noch mit genauer Noth eine                         halb verwischte Schilderung von den fuͤnf Sinnen entdecken konnte.                     Hier empfing sie denn der Herr des Hauses. Ein Mann von mittleren Jahren,                         mehr klein als groß, mit einem noch ziemlich jugendlichen aber dabei blassen                         und melancholischem Gesichte, das sich selten in ein andres, als eine Art                         von bittersuͤßen Laͤcheln verzog, dabei schwarzes Haar, und ein ziemlich                         schwaͤrmerisches Auge, etwas feines und delikates in seinen Reden,                         Bewegungen, und Manieren, das man sonst bei Handwerksleuten nicht findet,                         und eine reine aber aͤußerst langsame, traͤge, und schleppende Sprache, die                         die Worte, wer weiß wie lang zog, besonders wenn das Gespraͤch auf andaͤchtige                         Materien fiel.                     Auch hatte er einen unertraͤglich intoleranten Blick, wenn sich seine                         schwarzen Augenbraunen 


uͤber die Ruchlosigkeit und                         Bosheit der Menschenkinder, und insbesondre seiner Nachbaren, oder seiner                         eignen Leute, zusammenzogen.                     Anton erblickte ihn zuerst in einer gruͤnen Pelzmuͤtze, blauen Brusttuch und                         braunen Kamisol druͤber, nebst einer schwarzen Schuͤrze, seiner gewoͤhnlichen                         Hauskleidung; und es war ihm beim ersten Blick, als ob er in ihm einen                         strengen Herrn und Meister, statt eines kuͤnftigen Freundes und Wohlthaͤters                         gefunden hatte.                     Seine vorgefaßte innige Liebe verlosch, als wenn Wasser auf einen Funken                         geschuͤttet waͤre, da ihm die erste kalte, trockne, gebietrische Miene seines                         vermeinten Wohlthaͤters ahnden ließ, daß er nichts weiter, wie sein Lehrjunge                         seyn werde.                                                   
III. Zum 1sten B. 2tes St. No. 8. pag. 100. des                         Magazins.
***                     Jch erstaunte, hier meine Geschichte zu lesen. Auf Thuͤrmen, wo                         ich nichts zu befuͤrchten hatte, an Fenstern, deren Baͤnke mir bis an die                         Brust gingen, war die Jdee bei mir lebhaft, du wirst                         herunterspringen!                     


Nun die Jdeen, der Zerfleischung, des Schroͤckens der Stadt, des Geredes,                         warum und wie es geschehen, gingen so mit mir herum, als ob ich Augenzeuge                         einer solchen ebengeschehenen schroͤcklichen Sache sei; so daß ich vom Thurme                         weggehen, oder das Fenster zumachen muste, um Luft zu schoͤpfen, und zu Verstande zu kommen.                     Noch neuerlich geschah mir in der Kirche, das was mir oft geschah, der innere                         heiße Drang, laut reden zu muͤssen.                     Jch stellte mir alle Folgen vor, und der Zwang, den ich mir thun muste, preßte mir entsetzliche Angst aus.                     Jch war daruͤber boͤse auf mich, konnte mir es durch nichts erklaͤren, als daß                         der Fall, naͤrrisch zu werden, bei mir eintreten                         koͤnnte.                     Und siehe: Herrn M. ging es eben so; und seitdem hat mir ein Anverwandter                         gestanden, daß es ihm eben so gehe. Also drei Beispiele von einerlei ― wie                         soll ich es nennen ― Narrheit? ― Was ist das?                     ***                     



IV. Einwirkung sinnlicher Gegenstaͤnde auf die Gedanken.
Boͤtticher, Jakob Gottlieb Isaak                     Am Neujahrstage predigte ich zu Steinort. Schon waͤhrend dem                         Gesange bemerkte ich, so oft ich auf die Zuhoͤrer sah, eine, mir ganz                         ungewoͤhnliche, Verwirrung, auf die ich aber wenig achtete.                     Kaum hatte ich den Vortrag angefangen, als mir ploͤtzlich jeder Gedanke                         fehlete, und kaum konnte ich mich so viel fassen, ein Tuch aus der Tasche zu                         nehmen, zu raͤuspern und mich wieder zu sammeln.                     Anfaͤnglich hielt ich es fuͤr einen Schwindelanfall, und war, bei der                         Zuruͤckkehr des ersten Bewußtseyns, schon im Begriff, mich zu setzen, als ich                         mich zum Fortfahren stark genug fuͤhlte.                     Dieß begegnete mir einigemal, ehe ich den Endschluß faßte, wider alle meine                         sonstige Gewohnheit, stets vor mich niederzusehn.                     Von dieser Zeit an begegnete mir der Vorfall nicht wieder, ohngeachtet ich                         noch uͤber eine Viertelstunde sprach.                     Waͤhrend dem Gesange nach der Predigt, suchte ich die Ursach dieser                         sonderbaren Begegniß und fand sie (mit dem einzigen Unterschiede, daß die                         Wirkung bei jedem der neuen Versuche schwaͤcher wurde. Ein Fingerzeig, was                         Gewohnheit uͤber Erdensoͤhne vermag, selbst wider unsern Willen; denn, aller                             


angewandten Muͤhe ohngeachtet, konnte ich die Wirkung nicht                         zu ihrer ersten Hoͤhe fuͤhren) nach wiederholten Versuchen in folgendem:                     Das Zimmer der Zuhoͤrer war ganz erhellt, meines ganz dunkel; eine Zuhoͤrerin                         trug ein incarnatfarben Kleid, in der Zuhoͤrer Zimmer stand ein Bett mit                         carmoisinen Umhaͤngen und, ein Paar große Spiegel reflectirten ihre                         Lichtstrahlen auf mich.                     Die Pupillen meiner sehr guten Augen wurden, wider meinen Willen, der                         Dunkelheit meines Standpunkts wegen, sehr geoͤfnet, und alle die hohen Farben                         und haͤufigen Lichtstrahlen trafen jetzt von vorne her meine Sehnerven so                         stark, daß ihre Staͤrke jedes Gefuͤhl und jeden Gedanken verdraͤngte: wie der                         gewiß die Floͤte nicht hoͤrt, den man mit Waldhoͤrnern in die Ohren blaͤst.                         Doch, ich darf mich hier mit Recht jeder weitern Auseinandersetzung                         enthalten.                     Steinort den 11ten Februar 1784.                     Boͤtticher, Jakob Gottlieb IsaakJ. G. Boͤtticher,                         
Lehrer beym Grafen von Lehndorf zu Steinort 
bey Rastenburg in                         Preussen.                     



V. Merkwuͤrdiges Bekenntniß eines Tauben und Stummen von seiner veruͤbten                                 Mordthat.*)*) Dieser Taube und Stumme Nahmens Bruͤning hat diesen Mord 1764, im                                 Magdeburgischen, an einem Messerkerl veruͤbt, und wurde zu zeitlebens                                 daurender Zuchthausstrafe verurtheilt. 
Da dieß eine Sache ist,                                 die die Menschheit interessirt, und in psychologischer Ruͤcksicht                                 hoͤchst merkwuͤrdig ist, so habe ich kein Bedenken getragen, sie aus                                 den Beitraͤgen zur juristischen Litteratur in den                                     Preußischen Staaten, wo sie in der 5ten Sammlung steht,                                 mit Weglassung des bloß Juristischen, auszuziehen, um sie auf die                                 Weise noch gemeinnuͤtziger und zweckmaͤßiger zu machen.                             Moritz,                 Karl PhilippM.
Anonym                     Gleich bei der ersten Nachforschung, wegen des Thaͤters der                         Verwundung und Entleibung, entstand ein starker Verdacht gegen den                         Jnquisiten. Er wurde daher mit Steckbriefen verfolget, in Dannicko unterm                         Chursaͤchsischen Amt Gommern betreten, von da                         ausgeliefert, und demnaͤchst von den Nedlitzschen Amtsgerichten, jedoch in                         Magdeburg, wohin derselbe mehrerer Sicherheit wegen gebracht wurde, zur                         Jnquisition gezogen.                     Weil er von dem Amte Gommern so fort ausgeliefert wurde, und also eher, als                         die Beerdi-


gung des Ermordeten geschehen war, zu                         Nedlitz ankam; so wurde er zu dessen bereits mit einem Sterbehemde                         bekleideten Koͤrper gefuͤhret.                     Der inquirirende Justitiarius gab ihm durch Zeichen zu verstehen: ob er den                         Koͤrper fuͤr denjenigen halte, welchen er ums Leben gebracht habe? Es wurde                         ihm zu solchem Ende die Wunde am Halse gezeiget, und die Art und Weise, wie                         die Verwundung durch ein Messer geschehen sey, vorgemacht.                     Hierauf geberdete sich der Jnquisit sehr klaͤglich, er weinte, zeigte auf                         sich, und des Ermordeten Wunde, und nickte dabey mit dem Kopfe: Woraus um so                         mehr geschlossen wurde, daß er sich fuͤr den Moͤrder bekenne, weil er aͤußerst                         bestuͤrzt war, und bei Vorzeigung der mit Blut beschmierten Kleidung des                         Getoͤdteten sogleich mit der Hand darauf zeigte, daß solche Kleidungsstuͤcke                         dem Ermordeten zugehoͤrten.                     Die Bewegung seines Koͤrpers und seiner Gliedmaßen war dabei außerordentlich.                         Er wimmerte, sobald er den erblaßten Koͤrper ansah, und gab durch Zeichen zu                         verstehen, daß er von dem Orte weg seyn wollte.                     Tages darauf wurde er an den Ort des begangenen Mordes gefuͤhret, und, auf das                         daselbst liegende Blut zu sehen, angewiesen.                     Er nickte darauf mit dem Kopfe, und gab durch Zeichen am Halse zu erkennen,                         daß dieses der 


Ort sey, wo der Ermordete ums Leben                         gekommen waͤre.                     Auf die Frage: ob dieses der Ort sey, wo er die That begangen haͤtte? gab er                         durch Zeichen in so weit eine deutliche Antwort: daß er bei der That zugegen                         gewesen, und der Ermordete durch Schnitte am Halse ums Leben gekommen                         sei.                     Er bezeigte auch durch Leibesstellung dieses: daß der Ermordete etwas auf                         seinem Ruͤcken gehabt habe, und derselbe ruͤckwaͤrts sei uͤbergezogen                         worden.                     Man machte zu gleicher Zeit einen Versuch, ob Jnquisit, wie verlauten wolle,                         schreiben koͤnnte. Man schrieb die Frage hin: Jst dieses der Ort, wo ihr den                         Messerkerl ermordet?                     Allein aller angewandten Muͤhe ungeachtet, gab er keine schriftliche Antwort,                         sondern er machte bloß die ihm vorgeschriebenen Worte nach. Hingegen schrieb                         er, als ihm die Frage: Wie heißt euer Nahme? geschrieben war vorgeleget                         worden, auf ein ihm vorgehaltenes Brett, mit der ihm in die Hand gegebenen                         Kreide mit sehr leserlichen Buchstaben seinen Nahmen: J. Bruͤning.                     Am 7ten benannten Monaths wurde Jnquisit von dem Justitiarius in Beisein                         zweier Assessoren anderweit vorgenommen, und die Gelegenheit dazu gab die                         Nachricht, daß der Jnquisit am zweiten Finger der rechten Hand eine sehr                         kleine Verwundung habe, welche dem Ansehen nach ein Biß waͤre, 


und dem Jnquisiten, wie er vorgabe, von dem Entleibten solle                         zugefuͤget worden seyn.                     Es wurde auch im Verhoͤre diese kleine Wunde, so bereits fast voͤllig wieder                         zugeheilet war, bemerket, und von dem Jnquisiten durch Zeichen zu verstehen                         gegeben, daß er solche von dem Ermordeten durch einen Biß bekommen habe.                     Bei dieser Gelegenheit gab der Jnquirens, wiewohl vergeblich, sich viele                         Muͤhe, von dem Jnquisiten auf schriftliche Fragen dergleichen Antwort, oder                         auch nur eine Antwort durch Zeichen zu erhalten: der Jnquisit schrieb bloß                         die ihm vorgelegten Fragen ab oder nach, ungeachtet er den Verstand der ihm                         vorgeschriebenen Woͤrter zu haben schien.                     Als ihm aber mancherlei Zeichen durch Bewegung des Koͤrpers und dessen                         Gliedmaßen waren vorgemacht worden, die ihm begreiflich machen sollten, daß                         man von ihm zu wissen verlange: ob er nicht dem Messerkerl, und auf was fuͤr                         Art, den Hals abgeschnitten und also ihn ums Leben gebracht habe? gab er                         durch seine Gestus zu erkennen, daß er den Sinn verstehe und Antwort geben                         wolle.                     Er beugte sich mit Unterlegung der Hand gegen den Kopf zur Seite, und                         bezeichnete einen Schlafenden; er stellte neben sich einen großen Mann vor,                         so ihm nach der Tasche gefaßt haͤtte; wies auf die linke Seite, als den                         gewoͤhnlichen Ort eines Degens oder Couteau; bezeichnete, daß 


das daselbst gehabte Jnstrument lang gewesen, und er mit                         demselben von dem Kerl (den er mit Beschreibung eines Bogens uͤber den Ruͤcken                         bezeichnet hat) im Schlafe uͤberfallen worden sei: man schloß daraus, daß er                         sich die Augen mit den Haͤnden gerieben, und sich dabei als einen Menschen                         geberdet habe, der unvermuthet aus dem Schlafe gebracht wird.                     Die uͤbrigen Geberden des Jnquisiten wurden dahin gedeutet, daß er bei dem                         erwaͤhnten Anfalle aufgesprungen sei, darauf ein kleines Messer ergriffen,                         den Messerkerl hinterwaͤrts um und zur Erde niedergezogen, und mit dem ganz                         klein beschriebenen Messer ihm in den Hals geschnitten habe.                     Bei dem Verhoͤr bezeigte der Arrestant durch seine Gestus ganz deutlich mit                         Annehmung zorniger Gebehrden und Stellungen, daß er auf den Messerkerl boͤse                         gewesen.                     Die Ursache hievon suchte er folgendergestalt zu beschreiben: der Messerkerl,                         auf dessen Figur hinweisend, habe ihm in der Nacht, da er mit ihm im                         Wirthshause geschlafen, ganz sachte in seine Tasche gegriffen, und ihm einen                         Beutel, davon das Band aus der Tasche gehangen, herausgezogen, bei welcher                         Beschreibung er den einer viertel Elle langen Beutel vom Tische nahm,                         solchen in seine Tasche steckte, den Band heraushaͤngen lies, und 


die Handlung dadurch den Umstehenden zu zeigen suchte.                     Jn diesem Beutel sei Geld gewesen, welches ihm mit sammt dem Beutel der                         Ermordete im Schlafe weggenommen.                     Er stellte ferner hiebei vor: wie er bei seiner Erwachung diesen angeblich                         von dem Messerkerl ihm entwendeten Beutel vermißt, und seine Verwunderung                         gegen denselben zu erkennen gegeben, welcher ihm aber hierauf trotzig und                         veraͤchtlich begegnet und s.v. den Hintern                         gewiesen.                     Wegen dieses entwandten Geldbeutels sei er hinter dem Messerkerl hergefolget,                         und (hier nahm er bittende, doch eifrige Mienen an) wie er nochmals den                         Geldbeutel zuruͤck verlanget, habe dieser ihm solchen zu geben sich                         geweigert, den Rock aufgehoben, und den Hintern gewiesen, auch, da er mit                         Eifer den Beutel verlanget, ihn mit dem in der Hand gehabten Stock uͤber den                         Arm geschlagen.                     Bei dieser Handlung stellte er sich in der Gestalt eines wuͤthend Zornigen,                         nahm einen neben ihm stehenden bei dem Arm, kehrte selbigen mit dem Ruͤcken                         nach sich, und stellte die Action vor, wie er den Messerkerl hinterwaͤrts zu                         Boden gerissen.                     Auf der Erde habe er den Ermordeten mit einem Einlegemesser, worauf gelbe                         Buckeln, nehmlich auf 


der Schaale gewesen, dessen                         Klinge vorn zugespitzet und schmal gewesen, (wie er solches an dem                         vorgelegten Einlegemesser sowohl, als einem mit Kreide auf dem Tisch                         gemahlten Messer, beschrieb) in den Hals gestochen, so daß die Spitze des                         Messers auf der andern Seite wieder herausgekommen.                     Der Ermordete habe die Arme nach ihm ausgestreckt, und demselben in den                         zweiten Finger der linken Hand gebissen, an welchem er noch die Narbe                         zeigte: (bei dieser Vorstellung zeigte er wieder durch Annehmung einer                         zornigen Miene, daß ihn dieser Biß noch mehr in Zorn gebracht.)                     Darauf er, auf das Messer zeigend am Halse hin und zuruͤckziehend, mit dem                         Messer am Halse hin und her geschnitten, auch mit voller Faust dem                         Messerkerl so auf das Maul geschlagen, daß er ihm die Zaͤhne dadurch                         ausgedruͤckt.                     Um ihn durch neue Fragen nicht konfus zu machen, ließ man ihn die angefangene                         Beschreibung fortsetzen, da er denn die Suite dieser Handlung auch dermaßen                         beschrieb: Wie er den Messerkerl, da demselben das Blut aus dem Halse                         gelaufen und er die Haͤnde bereits entkraͤftet ausgestreckt, auf die Seite                         geleget, und ihm den Messerbuͤndel mit dem Trageriemen sachte abgenommen,                         sich solchen Buͤndel uͤber seine Arme gemacht, und damit fortgegangen                                 sey.sey..                     


Bei Beschreibung des Weges, welchen er genommen, hielt sich Arrestant an die                         auf den Tisch mit Kreide gemahlte Figur der Kienheide und des Weges nach                         Nedlitz, mahlte an der Kirschallee eine Muͤhle, oberwaͤrts aber noch einige                         Thuͤrme, und noch eine andere Muͤhle, davon die erste vermuthlich die                         Relitzsche bedeuten sollte.                     Er wieß, wie er noch diesseits der Nedlitzer Muͤhle um die Nedlitzer Kienheide                         dicht herum, jedoch nicht nach Nedlitz zu, nach der andern Muͤhle                         heraufgegangen, sich aber vorhero in einen Graben geleget, und sich                         umgesehen.                     Er wieß zugleich auf einen hieher gezeichneten Schaͤfer, und gab so viel zu                         verstehen, daß er den Schaͤfer gesehen, sich aber in Erwaͤhlung seines Weges                         immer umgesehen, und solchem aus dem Gesichte zu kommen gesucht, und endlich                         nach den Dorfe gekommen, wo er arretirt worden.                     Bei Vorstellung dieses Dorfs mahlte und beschrieb er ein Wirthshaus, darin er                         sich mit des Entleibten Sachen hingesetzt und das Geld uͤberzaͤhlet.                     Jndessen sei ein großer starker Mann, welchen er mit einer großen rauhen                         Muͤtze mahlte, in dem Wirthshause beim Geldzaͤhlen an ihn gekommen, und habe                         von ihm ein Papier verlanget.                     Hier ergrif er einen Bogen Papier vom Tisch, wieß auf die gezeichnete Figur,                         so daß Papier von ihm verlanget, und welcher er auch den Bogen                         zugestellet.                     


Da dieser den Bogen gelesen, (welche Handlung er ganz deutlich vorstellte,)                         sei diese Person zornig und unwillig auf ihn geworden, und ohngeachtet er                         derselben Pfeifenroͤhre und andre Sachen geben wollen, diese obbeschriebene                         Person dennoch zornig geblieben, habe ihn mit der Hand in die Haare gefaßt,                         ihn dabei geschuͤttelt, und endlich habe sich diese Person zu Pferde                         gesetzet, und habe Bericht (so er durch Schreiben suchte begreiflich zu                         machen) von ihm abgestattet, indessen aber ihm den Messerbuͤndel und Sachen                         wegnehmen und versiegeln lassen.                     Da er den andern Tag (den er nach wieder geendigtem Schlaf vorstellte) mit                         dem Buͤndel aus dem Kruge weggegangen, haͤtten ihn einige zu Pferde und Fuß                         mit Knuͤppeln, auch Seitengewehr angehalten; und ohngeachtet er gebeten, ihn                         gehen zu lassen, sei er doch mit Schlaͤgen und Maulschellen hart begegnet,                         und geschlossen an Haͤnden nach dem Orte (wobei er zugleich Thuͤrme mahlte, so                         vermuthlich Gommern seyn sollte) gebracht worden: vorher aber haͤtten ihn                         diejenigen, so ihn gepruͤgelt, (wobei er zugleich auf den mit anwesenden                         Gerichtsdiener wies) alles weggenommen; ihm Hosen, Weste und alle Kleidung                         durchgesuchet, und die darin befindlich gewesene Sachen und Geld daraus                         genommen.                     An diesem Orte haͤtte er zwei Naͤchte bleiben muͤssen, sei in einem tiefen Loche                         an einen Stein 


angeschlossen gewesen, und mit Wasser                         und Brod gespeiset worden.                     Alle diese Beschreibungen machte der Arrestant so deutlich und uͤberzeugend,                         daß gar keine Zweideutigkeit uͤbrig blieb.                     Da man ihm begreiflich zu machen suchte, wie er deshalb, daß der Ermordete                         ihm, seinem Vorgeben nach, etwas entwendet, demselben nicht haͤtte den Hals                         abschneiden, sondern Huͤlfe bei den Gerichten suchen sollen, gab er auch hier                         zu erkennen, daß er den Sinn dieser Vorstellung einsehe, und zur                         Entschuldigung gab er nicht nur durch Mienen und Zeichen zu verstehen, daß                         der Messerkerl schon sehr weit von ihm weggewesen, sondern mahlte auch auf                         dem Tische in weiter Entfernung von sich den Messerkerl ab, und wie er                         denselben durch große Schritte wieder einholen muͤssen: woraus man den Schluß                         machte, wie er sich damit entschuldigen wolle, daß er nicht Zeit gehabt                         haben wuͤrde, anderwaͤrts Huͤlfe zu suchen.                     Jm Betreff der Frage: ob ihm bekannt, daß er wegen der begangenen Mordthat                         Strafe verdienet? und was fuͤr Strafe? stehet folgendes im Protecoll:                     Der Sinn dieser Frage konnte ihm wohl nicht anders als dadurch begreiflich                         gemacht werden, daß ihm mit Hinweisung auf des Entleibten gemahlte Figur,                         als auch auf die mit dessen 


Kleidern behangene                         hoͤlzerne Maschine die That nochmals zu Gemuͤthe gefuͤhret wurde.                     Da er aber bei diesen Vorstellungen noch immer drauf hinwies, daß der                         Messerkerl schon sehr weit von ihm gewesen, und er ihn verfolgen muͤssen, so                         wurde ihm ein ausgezognes großes Seitengewehr vorgezeiget, und ihm mit                         nochmaliger Hinweisung auf die seine That anzeigende Gemaͤlde gewiesen, daß                         er deshalb mit dem Schwerdte wuͤrde bestrafet werden: worauf er sich                         demuͤthigend stellte, vor seine Brust schlug, die Kniee beugte, auch gegen                         den Himmel wieß, dabei solche Zeichen mit den Haͤnden machte, woraus man                         abnehmen konnte, daß er damit Reue uͤber die begangne That bezeugen, und                         dabei versprechen wollte, daß er solche nicht weiter veruͤben wolle.                                                   
VI. Bemerkungen uͤber das vorhergehende Bekenntniß vom Herrn Oberkonsistorialrath                             Silberschlag, Johann EsaiasSilberschlag*)*) Dieser Aufsatz des Herrn                                 Oberkonsistorialrath Silberschlag, Johann EsaiasSilberschlag scheint mir aͤusserst                                 merkwuͤrdig, und eine wichtige Parallel zu den Aufsaͤtzen uͤber taube                                 und stumme Personen im ersten Bande dieses Magazins zu seyn, indem                                 eine Geschichte der andern immer mehr Licht giebt.                             Jm 3 ten Stuͤck des 1 sten Bandes dieses Magazins pag. 76. u.s.w.                                 finden sich aͤhnliche Beobachtungen uͤber einen Taub- und                                 Stummgebohrnen, der in Ansehung der Religionsbegriffe, eben so viel                                 Kenntnisse, als dieser Bruͤning, besaß, ohne                                 daß er je haͤtte hoͤren koͤnnen.                             Ferner kann auch die Geschichte eines taub- und stummgebohrnen                                 Frauenzimmers in eben dem Stuͤck pag. 82. hiermit verglichen                                 werden.                             Moritz, Karl PhilippM..                     Silberschlag, Johann Esaias                     (Aus einem damaligen Gutachten desselben uͤber diesen Vorfall.)
Ew. Hochedelgebohren haben die Geneigtheit gehabt und mir                         Gelegenheit gegeben, unter dem Bei-


stande Gottes an                         der Zurechtbringung und Errettung der Seele des Delinquenten Bruͤnings zu                         arbeiten.                     Da ich nun bei meinem ersten Besuche deutliche Merkmale wahrnahm, daß meine                         geringen Bemuͤhungen nicht ganz ohne Segen seyn duͤrften; so mache mich mit                         Freuden anheischig, darin fortzufahren.                     Eben dieser Besuch und die von Ew. Hochedelgebohrnen gruͤndlich gefuͤhrten                         Acten setzen mich in den Stand, die mir vorgelegten drey wichtigen Fragen,                         so weit es meine schwachen Einsichten zulassen werden, zu beantworten.                     Die erste Frage: wie ich den Jnquisiten bei dem ersten Besuche in Absicht                         seiner Art, seine Jdeen auszudruͤcken und andern zu erkennen zu ge-


ben, gefunden? nehmlich: ob solche deutlich oder                         undeutlich oder umschweifend sei?                     Grade dieses war einer von denjenigen Punkten, worauf ich bei meinem Besuche                         mein Augenmerk zu richten mir vorgenommen hatte.                     Daß der Jnquisit Verstand und Vernunft, ja sogar eine messende Vernunft                         besitze, beweiset nicht nur der Jnhalt der Acten, sondern auch jede Uhr, die                         er verfertigt hat.                     Es ist die Frage: ob er seine Gedanken durch Kennzeichen auszudruͤcken faͤhig,                         die uns veranlassen koͤnnen, eben das zu denken, was er gedacht wissen will,                         oder welches einerlei: ob seine Gebehrden die Stelle der Sprache vertreten                         koͤnnen?                     Jch kann diese Frage nicht eher beantworten, bevor ich nicht die Denkungsart                         dieses tauben und stummen Menschen untersuchet habe.                     Er kann nicht so denken wie wir, die wir durch Zusammensetzung einzelner mit                         Worten verknuͤpfter Begriffe das Ganze einer Jdee in unsrer Seele bilden:                         sondern jeder Bruͤningischer Gedanke ist eine totale Jdee, ein Bild, in                         welchem sich alles, was zu demselben gehoͤrt, auf einmal in seinem                         Zusammenhange vorstellet.                     Seine Gedanken sind viel groͤsser vom Umfange, viel lebhafter, viel schneller,                         nicht so zerstuͤckt und unterbrochen als die unsrigen.                     Daher ist er den Augenblick mit der Antwort fertig, sobald er die Gebehrden                         des Fragenden ver-


standen; daher muͤssen Fragende                         sich huͤten, ihn anders als durch ganze Jdeen zu fragen und eben daher hoͤret                         er nicht eher auf, zu demonstriren, als bis er die ganze Jdee durch seine                         Gebehrden sichtbar gemachet hat.                     Ja eben dieses ist die Ursache, warum er so gern seine Gedanken mahlet, und                         wenn er sie mahlet, so bemerket er die geringsten Nebenumstaͤnde, weil sie                             per legem associationis idearum mit seiner                         Hauptidee verknuͤpfet sind.                     Ob nun gleich seine Gedanken von einem weitlaͤuftigeren Umfange, auch groͤßerer                         Staͤrke sind, als die unsrigen, so haben sie doch den unvermeidlichen Fehler                         an sich, daß es einer solchen Seele schwerer wird, zu reflectiren und                         praͤscindiren, wie die Philosophen reden, das ist, er kann wenig abstractas ideas in dem Felde seiner Vorstellungen                         haben; er ist bei jeder Subsumtion in Gefahr, zu irren; er uͤbersiehet nicht                         genugsam die Folgen seiner Handlungen: das Gebiet seiner Wissenschaft                         erstreckt sich nicht viel weiter, als die Graͤnzen seiner Empfindungen.                     Dieses alles bestaͤtiget folgender Versuch:                     Als ich bemerkte, daß der Delinquent mehr von der Religion wußte, als ein                         Taub- und Stummgebohrner wissen kann, so war ich begierig zu untersuchen,                         wann er und wie er in dieses Ungluͤck gerathen.                     


Jch fragte ihn durch Gebehrden, welche keiner Zweideutigkeit unterworfen                         waren; augenblicklich war er mit der Antwort fertig.                     Hier ist sie: Er zeigte erst auf sich, darauf erniedrigte er sich zum Kinde                         von ohngefaͤhr sechs bis sieben Jahren, mit Herablassung der Hand.                     Auf den Fingern zaͤhlte er mir neun Jahre ab. Dieses waͤre Antwort gnug fuͤr                         mich gewesen.                     Jch habe aber behauptet, seine Seele koͤnne keine andere als totale Jdeen                         haben, dasdaß ist: er koͤnnte nicht eher                         glauben, mir geantwortet zu haben, als bis er alle mit diesem Ungluͤck                         verknuͤpfte Umstaͤnde mir erzaͤhlt oder vielmehr nachgewiesen haͤtte.                     Hierauf bezeichnete er einen Ort, wo dieses bezeichnete Kind gestanden, ging                         zuruͤck, stellte sich in Positur eines, der eine Flinte anleget, auf das Kind                         zielet, losschießet (indem er mit dem Munde einen Schlag erregte) und davon                         laͤuft.                     Er ging wieder an den Ort, wo er das Kind hingestellet hatte, zeigete, wie                         das Kind sich herumgewaͤlzt und klaͤglich gethan haͤtte, wieß auf das rechte                         Ohr, that, als ob er aus dem Munde etwas kleines herausrisse und in die Hand                         naͤhme: er machte in der rechten Hand mit dem Finger der linken einen kleinen                         Zirkel, stellete sich, als ob er dieses Schrotkorn auf den Tisch wuͤrfe, wies                         nochmals auf seine Ohren, und machte mit beiden Haͤn-


den eine Bewegung, die ein jeder Mensch machet, wenn er einen Verlust                         anzeiget.                     Jch bin sicher, daß kein Vernuͤnftiger diese Gebehrden fuͤr zweideutig,                         undeutlich oder ausschweifend ausgeben wird.                     Vollstaͤndig war wohl seine Antwort, aber nicht ausschweifend. Es ist die                         Frage: ob diese Aussage wahr gewesen? Gesetzt, er habe die Anwesenden                         hintergehen wollen, so bleibet dennoch diese Probe ein Beweis, daß der                         Jnquisit seine Gedanken vollstaͤndig auszudruͤcken im Stande sey, sogar wenn                         er luͤgen wolle.                     Aber nachdem ich hierauf in Gegenwart des Herrn Hofraths und Criminalraths                         W** dieses Ohr untersuchte, so fand sich nahe am Gehoͤrgange eine Narbe.                     Es kann seyn, daß das Schrotkorn hier nur angeschlagen und seinen Weg bis in                         das Gehoͤrgewoͤlbe fortgesetzet hat: es kann seyn, daß einige Koͤrner                         durchgefahren und die obern Theile der Luftroͤhre verletzet und wohl gar die                         Nerven des gegenuͤber liegenden Ohrs zerrissen haben, daraus zugleich die                         Ursache seines Unvermoͤgens, einen lauten Schall hervorzubringen,                         erhellet.                     Es kann endlich seyn, daß alle diese Wunden ohne innere und aͤußere Narben                         wieder zugeheilet worden, weil der Verletzte noch ein Kind war, und daß bloß                         die Narbe in dem knorplichten Gehoͤrgange uͤbrig geblieben.                     


Das gebe ich zu, daß keine Kugel diesen Schaden verursacht habe, sonst wuͤrde                         das Wundmahl groͤßer gerathen seyn. Daß aber Jnquisit in der Kindheit habe                         hoͤren koͤnnen, bleibet gleichwol richtig, wenn er auch gelogen.                     Wie koͤnnte er sonst etwas von der Dreieinigkeit und von den Staͤnden Christi                         wissen? Er buchstabirt auch, wenn er eine gedruckte Schrift vor sich liegen                         siehet, mit den Fingern, wie ein Kind.                     Es kann seyn, daß er eben damals, als er den Schuß empfangen, im Buchstabiren                         begriffen gewesen.                     Hieraus wird die Anwendung auf die Ausmahlung seiner Mordthat leicht gemachet                         werden koͤnnen.                     Sind seine Mahlereyen undeutlich und zweideutig, so zeige man an, was sie                         sonst bedeuten koͤnnen, und wie es moͤglich, daß sie mit den uͤbrigen                         Nachrichten in einem so vollkommenen Zusammenhange stehen.                     Ort, Zeit, das Vorhergehende, das Nachfolgende, alles bestaͤtiget sein                         Bekenntniß.                     Ueberdem ist zu bemerken, daß Luͤgen niemals im Zusammenhange mit der                         wuͤrklichen Welt stehen: eine Seele, die allemal totale Jdeen denkt, mit                         ihren Nebenumstaͤnden, ist nicht zum Luͤgen sonderlich faͤhig; sie verfaͤllt gar                         bald wieder in das Wahre.                     Jch meine: es wird die Erschaffung einer totalen Luͤgenidee ihr schwerer, als                         einem andern Menschen, der unterbrochen durch Worte denkt.                     


Daher kommt es, daß die Luͤgen am leichtesten durch den Mangel des                         Zusammenhangs sowohl der einzelnen Jdeen untereinander, als auch des                         vorhergehenden und nachfolgenden Woͤrtlichen entdecket werden koͤnnen.                     Eine so große Seele hat Jnquisit nicht, daß er unentdeckt luͤgen koͤnne. Ein                         Vorrecht verschlagener und witziger Koͤpfe, welche die Welt aus Erfahrung und                         durch Gelehrsamkeit kennen gelernet, und doch werden sie in ihrem Nebel                         erhaschet.                     Wenn die Bildersprache nicht deutlich und vollstaͤndig waͤre, was bedeuten denn                         die Warnungstafeln, welche auf obrigkeitlichen Befehl an Orten aufgehangen                         werden, welche nicht ungestraft beschaͤdiget werden sollen?                     Folglich kann man, meiner Meinung nach, das Gemaͤlde des Bruͤnings, im Ganzen                         betrachtet, als ein vollstaͤndiges Bekenntniß seiner Mordthat ansehen. Denn                         ich kann nicht wissen, ob ein Bekenntniß durch Worte nothwendig erforderlich                         sey.                     Es folget die zweite Frage: Ob seine Art und Weise, sich zu erklaͤren, mit                         derjenigen uͤbereinkomme, die man bei andern Taub- und Stummgebohrnen                         wahrzunehmen pfleget?                     Jn meiner Jugend habe ich Gelegenheit gehabt, einige Jahre eine taub- und                         stummgebohrne Tageloͤhnerin in dem Hause meiner Eltern zu sehen und mit ihr                         umzugehen; man machte sich endlich ihre Gebehrden bekannt, mit welchen sie                         Maͤnner 


und Weiber, Alte und Junge, Vornehme und                         Geringe, die vergangene und kuͤnftige Zeit, alle Arten der Arbeit u.s.w. zu                         erkennen gab: da konnte man sie nicht nur bedeuten und in Ansehung des Lohns                         mit ihr handeln, sondern die Zeit wurde in ihrer Gesellschaft niemanden                         langweilig; sie berichtete Neuigkeiten; sie gab guten Rath und warnete vor                         Schaden; sie beklagte erlittenes Unrecht, und wenn sie nebst andern zugleich                         arbeitete, so verrieth sie ihre Mitarbeiter, wenn sie faul oder untreu                         gewesen waren.                     Und weil man keine strengere Aufseherin sich wuͤnschen konnte als diese war,                         so mußte man es als ein Gluͤck ansehen, wenn man ihrer habhaft werden                         konnte.                     Ueberdem war sie zornig, falsch und habsuͤchtig. Sie wieß und seufzete oft zum                         Himmel hinauf mit lauter Stimme; sie drohete auch bei dem Himmel und                         zuweilen faltete sie die Haͤnde zum Gebet. Aber dieses war auch ihre ganze                         Theologie, so wie Mja ihre immerwaͤhrende Sprache ausmachte.                     Jhre symbolische Sprache aber beruhete auf eben dem Grundsatze, der den                         Jnquisiten in Stand setzet, seine Gedanken kennbar zu machen, nehmlich:                         verwandele die Bilder deiner Phantasie in Gebehrden.                     Jch habe oben bemerket, daß die Gedanken dieser Leute sehr lebhaft seyn                         muͤßten, weil sie aus lauter Gemaͤlden der Phantasie bestehen.                     


Dieses taube und stumme Weibsbild begleitete eben sowohl ihre Gebehrden mit                         einem heftigen Affekte, wie Bruͤning.                     Das Angenehme konnte sie nicht ohne Lachen, und das Unangenehme nicht ohne                         Verdruß erzaͤhlen, sogar, daß man manchmal sich mit der Flucht zu retten                         Ursach hatte, um nicht das selbst auszustehen, was sie andern drohte, wenn                         man bei ihren Erzaͤhlungen sich kaltsinnig anstellte.                     Die zweite taube Person, mit welcher ich Umgang gehabt, war eine Tageloͤhnerin                         in Wolmirsleben, Nahmens Koͤhlerin: diese konnte sprechen und lesen, auch aus                         der Bewegung des Mundes die Worte verstehen, wenn man gleich keinen Schall                         mit ihrer Bildung verknuͤpfte.                     Alle Buchstaben, die einerlei Bewegung der Sprachgliedmaßen erfordern, z.E.                             k und z, ch und k, sp und p verwechselte sie                         bestaͤndig bei der Aussprache.                     Die Ursache von dem allen war keine andere, als daß sie erst im neunten                         Jahre, durch einige heftige Ohrfeigen des damaligen Schulmeisters, ihr Gehoͤr                         verlohren.                     Lesen konnte sie damals, las auch noch im funfzigsten Jahre, aber sie                         verstand kein Wort von dem, was sie las, ausgenommen solche Woͤrter, deren                         Bedeutung ihr durch den Augenschein gezeiget werden konnte: ganze                         Redensarten aber wußte sie nie zusammen zu reimen.                     


Als ich einige Monathe hindurch Prediger in Wolmirsleben gewesen war, brachte                         man diese Person nebst einem Stricke zu mir, mit welchem sie sich hatte                         erhenken wollen.                     Sie selbst gab zur Ursache an: daß sie gemeint, der neue Prediger solle sie                         mit andern Christen zum Abendmahle gehen lassen; weil sie sich aber                         ausgeschlossen sehe, so wolle sie auch nicht laͤnger leben.                     Dieses bewog mich, sie mit unglaublicher Muͤhe zum heiligen Abendmahle                         zuzubereiten.                     Von Christo wußte sie vorher sehr wenig und vom heiligen                             Geiste *)*) Wird auch wohl nicht viel davon gelernt                                 haben. gar nichts, und ich hatte viele Muͤhe, sie zu                         uͤberfuͤhren, daß Diebstahl, Luͤgen und Zorn, nebst der daraus entspringenden                         Rachsucht, welche der Zunder ihrer Leidenschaften waren, Suͤnde waͤren.                     Tages nachher, als sie zum Abendmahle gewesen, und ich sie in meinem Garten                         arbeiten ließ, um sie eine zeitlang in meiner Aufsicht zu erhalten, erzaͤhlte                         sie den uͤbrigen Mitarbeitern, was sie fuͤr Freude des vorigen Tages genossen;                         in der Nacht sey sie im Himmel gewesen, wo alles so herrlich ihr geschienen,                         daß sie nichts mehr wuͤnsche, als bestaͤndig an dem Orte der Freuden zu                         wohnen.                     Sie fuhr fort, sich vernehmen zu lassen: da sie nun wisse, wie sie seelig                         werden koͤnne, und da sie durch Christum Recht an dem Himmel habe; so 


begehre sie nicht mehr, in einer suͤndlichen und                         muͤhseligen Welt zu leben: sie werde nach verrichteter Arbeit ein Gebet thun                         und darauf sich im Garten an dem mitgebrachten Stricke erhenken.                     Man brachte sie unverzuͤglich zu mir, und ich hatte neue Muͤhe, sie zu                         uͤberzeugen, daß der Selbstmord der Weg zum Himmel nicht sey.                     Nachmals hat sie ein christliches, arbeitsames und stilles Leben                         fortgesetzet, und es kann seyn, daß sie noch lebt.                     Diese Person sah sich nach jeden Knalle um; sie konnte auch wissen, wenn die                         Orgel in der Kirche geruͤhret wurde.                     Auf Befragen, wie solches zugehe? versetzte sie: ihre Fuͤße benachrichtigten                         sie davon (durch die Erschuͤtterung). Ja, als sie einsmal sich Glas in die                         Fußsohle getreten hatte, war sie mir anmuthend, zuzuhoͤren, wie der Fuß                         brumme.                     Ein Beweis, daß es moͤglich sey, daß Taube zuweilen scheinen koͤnnen, etwas zu                         hoͤren: aber auch ein Beweis, wie schwer es hergehe, diese Leute von der                         Sittlichkeit ihrer Handlungen zu unterrichten.                     Aus dem allen erhellet, daß man den Jnquisiten in die Mitte dieser beiden                         Personen zu stellen habe. Es ist nicht moͤglich, daß er taub und stumm                         gebohren seyn koͤnne; aber er muß sein Gehoͤr zugleich mit der Sprache und                         zwar sehr fruͤhzeitig, noch eher als er lesen gelernet hatte, verlohren                         haben.                     


Nun habe ich mir zugleich den Weg zur Beantwortung der dritten Frage                         gebahnet: Wie Bruͤning in seiner moralischen Erkenntniß, insonderheit in der                         Erkenntniß biblischer Geschichte befunden worden?                     Hierin einiges Licht zu bekommen, nahm ich Gelegenheit, durch Gebehrden ihn                         zu fragen: ob er etwas von Gott wisse? er beantwortete diese Frage durch                         Gegengebehrden, die mich nicht zweifeln ließen, daß er nicht nur Gott,                         sondern auch eine Dreifaltigkeit glaube.                     Jch zeigte ihm aus Huͤbners biblische Historie die Person des Heilandes: er                         berichtete durch Gebehrden, daß er wisse: diese Person sei gebohren,                         getaufet, am Kreutze gestorben, begraben und gen Himmel gefahren.                     Es ist schlechterdings unmoͤglich, einen Taubgebohrnen diese Begriffe                         beizubringen; er wird sie nicht gehoͤrig zusammen reimen koͤnnen, und nicht                         wissen, was man damit sagen wolle. Bruͤning aber stellte sich, als betete er                         diese Person an.                     Hierauf zeigte ich ihm den Brudermord Kains: hier stellete er sich ganz                         ungeberdig und bezeugte seinen hoͤchsten Abscheu vor dieser That.                     Also weiß Bruͤning, daß Todtschlag Suͤnde sei.                     Gleich unmittelbar hierauf bediente ich mich seiner eignen Gebehrden und                         bezeugte eben denselben Abscheu vor seiner Mordthat.                     


Was geschah? der Jnquisit schlug sein Gemaͤlde auf und zeigte auf den                         Messerhaͤndler.                     Hieß das nicht so viel: meine Handlung ist durch die That des Entleibten                         entschuldiget? haͤtte jener mich nicht bestohlen, so haͤtte ich ihn nicht                         entleibet?                     Gesetzt, es sei nicht wahr, daß er von jenem bestohlen worden, der Jnquisit                         habe sich solches eingebildet oder faͤlschlich vorgegeben, so beweiset                         solches gleichwol, daß er eine Einsicht in die Unrechtmaͤßigkeit, sowohl                         seiner als des Entleibten Handlung habe, indem er eine Uebertretung durch                         die andre zu entschuldigen gedenket.                     Ob aber Bruͤning gewußt, daß vorsetzlicher Todtschlag mit nichts, wenigstens                         mit keiner gefahrlosen Beleidigung des andern Theils verantwortet werden                         koͤnne? dieß ist eine Frage von andrer Art.                     Wie hat Bruͤning von dem ausdruͤcklichen Verbote Gottes, als einem                         Positivgesetze, Nachricht haben koͤnnen? Noch vielweniger hat er die Gesetze                         der Obrigkeit lesen und sich davon unterrichten koͤnnen.                     Wenn Bruͤning Soldaten und andere Leute mit Gewehr einhertreten gesehen, was                         hat er anders daraus schließen koͤnnen, als jedermann hat Erlaubniß, sich                         seiner Haut zu wehren und seinen Gegenpart mit dem Tode zu bestrafen.                     Dieses ist, meiner Meinung nach, der einzige und wahre Stoff zu seiner                         Vertheidigung.                     


Bei Jnquisiten sind alle Regeln seiner Handlungen nichts anders, als bloße                         Muthmaßungen und natuͤrliche Triebe, unter welchen keine einzige den Werth                         eines Gesetzes behaupten kann.                     Ferner, wenn er wuͤrklich so weit kuͤnftig koͤnnte gebracht werden (bisher ist                         keine Spur eines von seinem Gewissen gehuldigten Gesetzes vorhanden), daß er                         gewisse Vorstellungen als Gesetze, die ihn zum Gehorsam verpflichten,                         ansehen koͤnnte, so habe ich oben schon gemeldet, daß er in Ansehung der                         Subsumtion entweder ungewiß oder irrig verfahren muͤsse.                     Denn da jeder Gedanke ein Bild und jedes Bild mit andern Umstaͤnden verknuͤpfet                         ist, so kann er nicht wissen, welches die eigentlichen Umstaͤnde sind, auf                         welchen die Subsumtion beruhet.                     Jhn duͤnkt, daß die Besteigung des Baums so wesentlich zu seiner That gehoͤre,                         als die Pluͤnderung des Entleibten.                     Aus diesem Umstande kann man erklaͤren, warum er zuweilen seinen Mord als eine                         Heldenthat ansiehet, zuweilen Angst und Reue druͤber bezeuget; warum er so                         willig ist, sie vorzumahlen, warum er auch die geringsten Umstaͤnde bemerket,                         weil er nicht gewiß weiß, was zu seiner Entschuldigung gereichen koͤnnte.                     Jch wuͤßte nicht, ob ein Umstand von Wichtigkeit bei dieser Mordthat noch                         moͤglich seyn koͤnne, 


den nicht Ew. ... mit der                         groͤsten Genauigkeit herausgebracht haͤtten.                     Bei Worten ist allemal die Frage: ob beide Theile, der sprechende und der                         hoͤrende, voͤllig einerlei Begriffe mit demselben verknuͤpfen? die                                 HermeneutickHermenevtick ist ein                         Beweiß, wie schwer solches sei; ja wie viele Processe laufen auf ein                         Mißverstaͤndniß der Gesetze hinaus?                     Die Bildersprache ist bloß alsdann zweideutig, wenn Dinge ausgedruͤckt werden                         sollen, die keine Figur haben.                     Man weise den Delinquenten und seine Gemaͤlde allen Nationen; alle Nationen                         werden in ihrer Sprache ihn der Mordthat beschuldigen.                     Aber ob Bruͤning als ein vorsetzlicher Uebertreter goͤttlicher und menschlicher                         Gesetze anzusehen sei? diese Frage wird durch richterlichen Ausspruch                         entschieden werden.                     



VII. Auszug aus einem Briefe des Herrn Direktor Heinicke, SamuelHeinicke an den l'Epée, Charles Michel deAbbé l'Epee.
Heinicke, Samuel                     Leipzig, den 8ten November 1781.                     Es ist mir sehr angenehm mich mit Jhnen uͤber die Kunst und                         Wissenschaft zu unterhalten, womit wir uns beide, zum Besten ungluͤcklicher                         Personen beschaͤftigen, die bisher noch nicht allgemein bekannt ist, die                         Mancher aus einem unrichtigen Gesichtspunkte betrachtet und sie bei diesen                         Ungluͤcklichen, ohne bleibenden Nutzen, anwendet.                     Noch angenehmer ist es mir, in Jhnen einen Mann zu finden, dem es um Wahrheit                         zu thun ist, der Einsicht genug in die Lehrart fuͤr Taubstumme verraͤth, und                         der kein Sclav irrig angenommener Meinungen zu seyn scheint.                     Jhre Jnstitutiones habe ich, sobald sie die Presse verliessen, gelesen.                         Laͤngst vorher aber hatte ich schon Jhre Lehrart, welche die naͤmliche eines                         Bonnet, Wallis und Ammann ist, bei Taubstummen angewandt; allein, ich                         gestehe es Jhnen frei, alle Muͤhe, Zeit und Kosten waren dabei                         vergeblich.                     Das ist wahr, Taubstumme lernen, auf eine muͤhsame Art, mit schriftlichen                         Woͤrtern Begriffe verbinden, aber die Erfahrung lehret auch, daß 


diese Woͤrter bald, und samt manchen Begriffen, wieder bei                         ihnen verschwinden und in die Vergessenheit uͤbergehen muͤssen.                     Die physische Ursache, warum bei Taubstummen die Begriffe, durch                         Schriftsprache allein, von keiner langen Dauer seyn koͤnnen, liegt in der                         Jrregularitaͤt und unendlich verschiedenen, abwechselnden Zusammenfuͤgung und                         Darstellung der Woͤrter, die, nicht allein fuͤr Taubstumme, sehr schwer zu                         lernen sind, sondern auch, weil sie im Gedaͤchtniß keinen festen Fuß fassen                         koͤnnen, bald wieder verloͤschen muͤssen, wie wir gleich sehen werden.                     Es ist Vorurtheil, wenn man glaubt, daß der Sinn des Gesichts, bei                         Taubstummen, im Denken, den Sinn des Gehoͤrs, durch Schriftsprache, vertrete.                         Durch das Gesicht erlangen wir zwar immer Abdruͤcke von Farben, Gestalten und                         Flaͤchen, die sich nachher auch abwesend in unsrer Einbildungskraft                         darstellen, man glaube aber ja nicht, wenn sich Woͤrter auf dem Papier                         vorstellen lassen, daß sie auch abwesend, in uns, vorstellbar seyn muͤßten.                         Nein, dieß folgt keinesweges: die geschriebenen oder gedruckten Woͤrter                         gleichen zusammen geworfenen Fliegen oder Spinnenfuͤssen, sie sind keine                         Figuren, die sich abwesend in unsrer Einbildungskraft darstellen oder denken                         lassen und kaum koͤnnen wir einzelne Buchstaben subjektivisch, mit Stetigkeit                         in uns, vorstellen.                     


Dies wird begreiflich, wenn Sie nur den Versuch machen und einige Minuten                         Beobachtungen daruͤber anzustellen sich die Muͤhe geben wollen. Jch muß aber                         vorher erinnern: daß Sie nicht etwa bloße Empfindung, oder Bewustseyn, statt                         der Vorstellung, dabei annehmen, und sich nicht durch den Ton eines Worts                         taͤuschen lassen.                     Nun denken Sie sich einmal, mit verschlossenen Augen, ein Wort, z.B. Paris, und geben Sie acht: ob sich dies Wort, in Jhrer                         Einbildung, herbeiziehen, und, wie auf Papier oder auf einer Tafel, so                         leserlich vorstellen lasse. Jch wette tausend gegen eins, Sie koͤnnen das                         nicht; und ists nicht an dem andem, was                         ich sage: daß schriftliche Woͤrter nicht abwesend in uns vorstellbar sind?                         Zwar werden Sie innerlich bei diesem Versuche, einen Buchstaben nach dem                         andern, gaukelnd und nebelicht, zu diesem oder jenem Worte, aber nie ein                         ganzes Wort ordentlich und mit Stetigkeit herbeiziehen und wie auf Papier,                         oder auf einer Tafel, lesbar darstellen koͤnnen, weil, wie ich schon gesagt                         habe, schriftliche Woͤrter unfoͤrmliche und undenkbare Gestalten oder vielmehr                         gar keine Gestalten sind, die wir Hoͤrenden nur durch Empfindung, niemals                         aber vorstellbar denken, und daß der Taubstumme zu Toͤnen keinen Sinn hat,                         darf ich Jhnen nicht erst sagen.                     Diese durch Erfahrung bestaͤtigte Wahrheit: daß ein Taubstummer nicht in                         abwesender Schriftsprache denken kann, wollen wir voraussetzen, und 


nun koͤnnen wir auch weiter zur Denkart der                         Taubstummen fortschreiten.                     Der Taubstumme, ehe er eine Schriftsprache lernt, denkt durch allerlei                         sinnliche von ihm anerkannte Zeichen, naͤmlich von lebenden und leblosen                         Gegenstaͤnden, Bildern und fuͤhlbaren in seine Sinne fallenden Handlungen;                         dadurch kann er auch, aus der sinnlichen, in die intellectuelle Welt,                         uͤbergehen lernen. Lehrt man ihn nun eine Schriftsprache, so ist sie, nicht                         wie bei uns, die Copey der Tonsprache samt der Bedeutung eines Begrifs, von                         einem Gegenstande, zugleich, sondern nur lediglich eine characteristische                         Bedeutung von demselben, den er schriftlich bezeichnet, und diesen                         Gegenstand kann er, wenn das Wort auf Papier vor ihm geschrieben da stehet,                         abwesend denken; allein, er kann, sobald man ihm das Papier weg nimmt,                         worauf der Name eines Gegenstandes geschrieben stehet, diesen geschriebenen                         Namen nicht denken, wie uns die obige Erfahrung mit dem Worte Paris lehret.                     Das beschriebene Papier dient dem Taubstummen also zur Einbildungskraft,                         nimmt man ihm dies, so nimmt man ihm auch seine geschriebenen Zeichen, und                         er behaͤlt nur die bildlichen, die in allerlei willkuͤhrlichen modificirten                         Bewegungen, oder Bildern, in seinen Sinnen, empfunden werden. Z.B. die                         Zeichen, zu gaͤhnen, niesen, gehen, tanzen, der Koͤnig, der Baum etc. und                         tausenderlei andre mehr, die sehr kurz, zum Gegenstande analogisch 


und auf diese oder jene Art, von ihm, gefaßt worden                         sind.                     Da nun der Taubstumme nur durch Bilder und Handlungen denken kann, so wird er                         darin sehr fertig: er erzaͤhlt dadurch ganze Geschichten und denkt auch                         dadurch wachend und traͤumend. Aber, eben weil er pantomimisch und nicht                         durch Schriftsprache denkt, so ists ganz natuͤrlich, daß er die                         Schriftsprache vernachlaͤßiget: er kann sich nicht denkend darin uͤben, wer                         soll sich auch immer schriftlich mit ihm unterhalten, und wie viel giebts                         Leute, die dies richtig koͤnnen? Ehe er sich nun hinsetzt und schreibt, so                         druͤckt er sich viel lieber durch Gebehrden aus, diese sind ihm viel                         bequemer, aber daher vergißt er auch die Schriftsprache, ehe man sichs                         versieht, und behaͤlt von seinen Begriffen nichts, als nur die methodischen                         Zeichen uͤbrig, die nur sein Lehrer, oder der sie auch bei ihm gelernt hat,                         wissen und sich darin mit ihm unterhalten kann.                     Jch habe zwar, ehe ich meine jetzige Lehrart erfand, unter meinen tauben                         Lehrlingen einige gefunden, die etwas mehr als andre von der Schriftsprache                         behielten, aber es waren gemeiniglich welche, die in ihrer Jugend, im 6, 8,                         12ten Jahre, ihr Gehoͤr verlohren hatten, und die die Schriftsprache noch                         innerlich, mit einer toͤnenden Empfindung, verbanden. Ein solcher ist                         Saboureux, von dem man so viel Aufhebens macht, und der in seinem achten                         Jahre taub geworden ist.                     


Die Seele bedient sich aller moͤglichen Mittel ihre Begriffe zu befestigen,                         aber ich rede uͤberhaupt hier von total Taubstummen, und diese koͤnnen ihre                         Schriftsprache nur durch ein aͤusserliches Zusammenfuͤgen merken: denn unser                         Gedaͤchtniß ist verschieden, und aͤusserliche Vorstellungen, die keine                         foͤrmlichen Abdruͤcke machen, werden nur tonhaft in demselben. Wir denken                         wachend und traͤumend durch die Tonsprache, Gegenstaͤnde zu den Woͤrtern kommen                                 unsund schwach dabei vor, und                         unsre Gedankenreihen sind bestaͤndig tonhaft.                     Die Toͤne sind also dunkle Triebfedern, die in das Begehrungsvermoͤgen wirken,                         die willkuͤhrlichen Bewegungen hervorbringen und unsre Vernunft zu den darauf                         gegruͤndeten allgemeinen abstrakten und transcendenten Gedankenreihen                         erheben, daß wir also Zeitlebens tonhaft denken, urtheilen und schließen                         muͤssen.                     Als ich einige Jahre Taubstumme mit Schriftsprache unterrichtet hatte, sahe                         ich wohl, daß sie nicht dadurch, sondern nur durch methodische Zeichen                         dachten. Unter waͤhrendem Lernen vergaßen sie die Woͤrter bald halb, bald                         ganz, aber die Zeichen behielten sie. Jch versuchte es mit der Tonsprache                         und setzte sie auf die Schriftsprache, allein dies half wenig, doch                         behielten sie mehr Begriffe in der Ton- als Schriftsprache. Endlich wurde                         ich verdrießlich daruͤber und wollte den ganzen Kram aufgeben. Doch dachte                         ich vorher noch 


der Sache fleißig nach, studirte die                         menschliche Anerkenntniß, die aufeinander folgenden Aktus der Sprache und                         ihre Einwirkung und Verbindung, in das Denken, bei hoͤrenden und tauben                         Menschen. Jch war dabei so gluͤcklich auf psychologische Erscheinungen zu                         stoßen, die ich vorher nicht gedacht, gehoͤrt oder gelesen hatte, und es                         ergaben sich Resultate, auf die ich eine ganz neue Lehrart bauete und sie                         auch ausfuͤhrte.                     Sie werden sich davon einen Begrif machen koͤnnen, wenn Sie eine kleine                         Schrift, von mir,*)*) Beobachtungen uͤber Stumme und die                                 menschliche Sprache. durchzusehen belieben. Und nun                         bin ich auf dem rechten Flecke: meine Lehrlinge lernen deutlich und mit                         Verstande laut lesen und sprechen: sie denken in ihrer articulirten Sprache                         wachend und traͤumend, ein Jeder kann mit ihnen sprechen, wenn er nur langsam                         spricht und, die Schriftsprache ruhet auf ihrer Tonsprache, von der sie zwar                         nichts hoͤren, sondern sie nur durch einen andern Sinn empfinden, welches                         aber gleichviel ist. Der Anfang dazu ist freilich erbaͤrmlicher Singsang,                         aber in zwey, drei Jahren sprechen sie gut, vernehmlich und sie lernen                         endlich auch declamiren.                     



VIII. Auszug aus der Antwort des Herrn Abbé l'Epée, Charles Michel del'Epee auf den Brief                         des Herrn Direktor Heinicke, SamuelHeinicke.
l'Epée, Charles Michel de                     Sie glauben, daß Sie einen kuͤrzern und leichtern Weg Taubstumme                         zu unterrichten, als der unsrige ist, gefunden haben: indem sie nehmlich                         behaupten, daß die Lehrlinge gleich von Anfang an zum Reden muͤssen gewoͤhnet                         werden, wodurch dem Unterricht gleichsam eine weitere Thuͤre eroͤfnet, als                         nach meiner Methode durch geschriebene Charaktere und methodische Zeichen,                         moͤglich ist.                     Sie sind also gleicher Meinung mit dem Perriere, der schon vor dreißig                         Jahren, in einer franzoͤsischen Schrift, die er im Jahr 1751 der Koͤniglichen                         Akademie der Wissenschaften zu Paris uͤberreichte, eben dieses behauptet, und                         folgendermaßen in der dritten Person von sich spricht:                     »Perriere theilt seinen Unterricht in zwei Theile, zuerst sucht er vorzuͤglich                         die Sprache, nachher den Verstand zu bilden. Zuerst lehrt er sie also die Kunst, einzelne                         Woͤrter in unsrer Sprache zu lesen und auszusprechen, alsdenn aber auch ganze                         Redensarten, die am haͤufigsten im gemeinen Leben vorkommen, nebst den Nahmen                         der Dinge, die zum taͤglichen Gebrauch 


sind, als                         Essen und Trinken, Kleider, und Hausrath.                     Jn der zweiten Abtheilung aber lehret er sie alles uͤbrige, was noͤthig ist, um                         ihre Bildung vollkommen zu machen, nehmlich die Kraft und Eigenschaft der                         Verborum, und wie sie sich derselben nach den Genius der Sprache grammatisch                         richtig bedienen sollen, es sey im Reden oder im Schreiben.                     Wenige Tage, nachdem sie diesen Unterricht genossen haben, sind seine Schuͤler                         schon im Stande, einige Woͤrter deutlich auszusprechen.                     Die ganze erste Haͤlfte des Unterrichts wird binnen zwoͤlf oder hoͤchstens                         funfzehn Monathen vollendet, vorzuͤglich, wenn die Lehrlinge noch von                         zarterem Alter sind. Die andre Haͤlfte aber erfordert laͤngere Zeit, wenn es                         damit zu einiger Vollkommenheit gebracht werden soll.«                     So weit Perriere, der mir erlauben wird, zu sagen, daß diese Methode den                         Progressen der Lehrlingen sehr schaͤdlich ist, weil er es zwoͤlf oder vierzehn                         Monathe lang in ihrem Verstande dunkel bleiben laͤßt.                     Wir schlagen freilich einen ganz anderen Weg ein, indem wir in die Fußtapfen                         derer treten, die wir von unsrer fruͤhesten Jugend an zu Lehrern gehabt                         haben, unsrer Ammen, Waͤrter, oder nur um wenige Zeit aͤltern Bruͤder und                         Anverwandten, denen es gar nicht so sehr um der Bildung unsres 


Verstandes zu thun war, und die demohngeachtet fast in jedem                         Augenblick unsrer Kindheit, dieselbe unvermerkt bewuͤrkten. Diese unsre                         fruͤhesten Lehrer wuͤrden vergeblich die Dinge ein jedes mit seinem                         eigenthuͤmlichen Nahmen benannt haben, wenn sie nicht unsre Augen durch ein                         Zeichen mit der Hand, oder durch einen andren Wink, darauf gelenkt                         haͤtten.                     Diese gleichsam von der Natur vorgeschriebene Methode ist allenthalben                         befolgt worden, indem man sich dreier Huͤlfsmittel dabei bediente: zuerst des                         toͤnenden Worts, denn der Gegenwart der Objekte, und endlich des Hinblicks                         mit den Augen.                     Eben das ist auch der Fall beim Unterricht der Taubstummen. Denn die Seele                         bekoͤmmt den Begriff von der Beschaffenheit eines jeden einzelnen Buchstaben                         nicht durch die allenthalben bestaͤndig offne Thuͤr, nehmlich durch die Ohren,                         sondern durch die Augen, als Fenster, die nur den sichtbaren Gegenstaͤnden                         offen stehen, indem zugleich der Lehrer ihm denselben bezeichnet, damit kein                         Jrrthum statt finde.                     Jndeß nun die Stummen das geschriebene oder gedruckte Alphabet ansehen,                         lernen sie zugleich ihr Handalphabet, welches Perriere die Daktilologie                         nennt, und darin besteht, das sie ihre Finger in so verschiedene Lagen                         bringen, als einzelne Buchstaben nach gewissen Merkzeichen zu unterscheiden                         sind.                     


Was man Buchstabiren nennt, geschiehet nicht durch einen Laut der Stimme,                         sondern durch die nach den aufeinander folgenden Buchstaben abwechselnde                         Lage der Finger.                     Jch schreibe z.E. an eine Tafel das Wort Fenster und                         lasse den Taubstummen seine Augen darauf richten: dieser bedienet sich                         sogleich der Handzeichen, womit er jeden einzelnen Buchstaben andeutet, und                         wiederholet dieses drei, vier oder fuͤnf mal, so daß er seine Augen auf das                         Wort heftet und alle sechs Buchstaben nacheinander darin bezeichnet: alsdann                         kehret er seine Augen von dem Worte ab, und bezeichnet eben dieselben                         Buchstaben in eben derselben Ordnung durch die Daktilologie.                     Darauf muß er sich wieder nach der Tafel wenden, und das Wort Fenster, welches der Lehrer waͤhrend der Zeit ausgeloͤscht hat,                         wieder anschreiben.                     Jst also der Taubstumme nur ein aufmerksamer Zuschauer, so wird er die                         einzelnen Buchstaben dieses Worts in ihrer Ordnung sich sehr leicht ins                         Gedaͤchtnis praͤgen koͤnnen, und sie nicht so leicht wieder vergessen, weil                         dieses Wort sowohl im Sprechen durch die methodischen Zeichen, als auch in                         unsern oͤffentlichen und Privatlektionen haͤufig vorkoͤmmt.                     Beilaͤufig ist hier noch zu bemerken, daß zu diesem Geschaͤfte, in Gegenwart                         und unter Anwei-


sung eines Lehrers, selbst bei den                         ersten Neulingen nicht mehr als zwei Minuten erfordert werden.                     Sobald die Taubstummen durch die Daktilologie das ganze Alphabet ins                         Gedaͤchtniß gefaßt haben, schreiten wir zu einem andern wichtigen Geschaͤfte                         fort.                     Zuerst kommt wenig darauf an, ob der Taubstumme gut schreibt oder nicht, wenn                         nur die Buchstaben zu erkennen sind, denn die Konjugationen und                         Deklinationen beduͤrfen nicht sowohl einer zierlichen Schrift, als vielmehr                         nur einer deutlichen Bezeichnung der Endigungen. Daher wird dieß Geschaͤft                         gleich mit dem zweiten Tage, wo nicht schon mit dem ersten angefangen. Es                         werden nehmlich zwei oder drei Tempora eines Verbums, wovon ihnen ein Schema                         vorgelegt ist, taͤglich gelernet, welche sie nachher auf eine Tafel, nach                         weggelegtem Schema, mit Kreide schreiben, und in einer Zeit von sieben Tagen                         wissen sie das ganze Verbum Porter (tragen)                         auswendig, und haben sich dasselbe so ins Gedaͤchtnis eingepraͤgt, daß sie die                         Tempora und Modos von alle den Verbis, die nach eben der Konjugation gehen,                         sowohl geschrieben, als durch die methodischen Zeichen, darstellen                         koͤnnen.                     Mit welcher Begierde zu lernen die Kinder diese Beschaͤftigung anfangen, und                         darinn fortfahren, laͤßt sich kaum sagen. Wir bringen ihnen indeß durch                                 kleinekleinen Fragen die ersten                         Grundsaͤtze der Reli-


gion bei, welche wir durch die                         methodischen Zeichen erlaͤutern, die die Lehrlinge auswendig lernen, und am                         folgenden Tage an die Tafel schreiben: Dieses thun sie mit solchem                         Vergnuͤgen, daß sie oft vor Freuden weinen, und wir uns selbst kaum der                         Thraͤnen dabei enthalten koͤnnen.                     Dieser Uebung in den ersten Monathen, wo ein jeder besonders vorgenommen                         wird, werden zweimal woͤchentlich die oͤffentlichen Vorlesungen hinzugefuͤgt,                         welche den Taubstummen zur Erlernung der methodischen Zeichen aͤußerst                         nuͤtzlich sind. Jn diesen Vorlesungen diktirt nehmlich ein Lehrer durch die                         methodischen Zeichen, und die Materie, welche in der Ordnung der Vorlesungen                         folgt, wird in Frag' und Antwort getheilt, und mit Kreide auf eine fuͤnf Fuß                         breite Tafel mit großen Buchstaben geschrieben. Sie enthaͤlt etwas mehr oder                         weniger als vierhundert Verba, und wird alsdann vor den Augen von funfzig                         Lehrlingen aufgestellt.                     Alsdann wird durch die methodischen Zeichen gebetet, und die methodische                         Erklaͤrung von den Verbis in einer jeden Frage hebt an, welche ohngefaͤhr                         zehnmal wiederholet, und zuerst von dem Lehrer oder von einem der                         geschicktern Schuͤler unternommen wird, der auf die uͤbrigen Achtung giebt,                         damit die Erlernung dieser Zeichen allmaͤlig zu den juͤngern und ungeuͤbtern                         herabsteige, und sie dieselben machen lernen.                     


Diese Zeichen aber stellen nicht nur die einfache Bedeutung eines Wortes,                         sondern auch seine grammatikalische Beschaffenheit dar, wie Persona, Numerus, Tempora, Modi, ja sogar Genera und Casus                         verschieden sind: auch haben die Adverbia, Konjunktionen und Praͤpositionen                         ihre eignen Zeichen. Von den Neulingen aber, welche dieser Uebung beiwohnen,                         wird nichts verlangt, als die Zeichen der Nennwoͤrter, welche haͤufig                         vorkommen.                     Jn Zeit von einem Monathe werden also mehr als dreitausend Verba in den                         oͤffentlichen Uebungsstunden auf die Weise durchgegangen und wiederholet. Da                         nun der groͤßte Theil derselben oft wieder vorkoͤmmt, so praͤgen sie sich so                         tief ins Gedaͤchtniß ein, daß die Eindruͤcke nicht nur niemals wieder                         ausgeloͤscht werden koͤnnen, sondern von Tage zu Tage noch immer fester                         werden.                     Ferne sey es also, daß wir die Seelen, welche nach dem Ebenbilde Gottes                         geschaffen, und aller Unterweisung faͤhig sind, zwoͤlf bis funfzehn Monathe                         lang blos mit der Uebung reden zu lernen quaͤlen sollten, als ob es nicht                         Menschen, die unserer Sorgfalt anvertrauet sind, sondern unvernuͤnftige                         Thiere waͤren.                     Warum sollen wir sie in der beweinungswuͤrdigen Unwissenheit der noͤthigsten                         Heilswahrheiten lassen, da wir ihnen sowohl von dem Daseyn eines Gottes, als                         auch von den vorzuͤglichsten Geheim-


nissen der                         Religion, ob zwar nicht deutliche, doch hinlaͤngliche Begriffe geben koͤnnen,                         so daß, wenn sie waͤhrend der Zeit sterben, sie durch Christum die ewige                         Seeligkeit zu erlangen faͤhig sind.*)*) Freilich ein sonderbarer                                 Grund des Herrn Abts, der vermuthlich glauben muß, daß die andern                                 Taubstummen alle verdammt werden.                     Was auch Perriere sagen mag, so ist immer jene Methode, welche die                         angebohrnen Seelenkraͤfte schneller entwickelt, derjenigen weit vorzuziehen,                         welche erst binnen einem Jahre und spaͤter die Dunkelheit im Verstande                         zerstreut.                     Freilich wuͤrde die Laͤnge des Weges zu entschuldigen seyn, wenn einige Hofnung                         zu einem gluͤcklichern Ausgange Statt faͤnde, und der Weg selbst leicht und                         angenehm waͤre.                     Aber im Gegentheil wird den Lehrlingen nicht nur ein langer, sondern auch ein                         rauher und unebner Weg vorgezeichnet. Das große und schwere Geschaͤft wird                         mit einer ekelhaften und laͤstigen Arbeit angefangen, welche doch noch                         ertraͤglicher werden wuͤrde, wenn sie nur mit irgend einer andern Uebung                         abwechselte, wodurch die Seele allmaͤlig einige Nahrung erhielte, und der                         Verstand allmaͤlig erleuchtet wuͤrde. Aber nein! jetzt ist die Stunde zum                         Reden, die Zeit zum Denken ist noch nicht da: eine dicke Finsterniß ruhet                         auf der Seele, waͤhrend daß das Band der Zunge geloͤset wird.                     


Und was kann waͤhrend der Zeit der vortreflichste Lehrer thun, als das                         Geschaͤft eines bloßen Schulmeisters verrichten, welches auch leicht einem                         jeden andern uͤbertragen werden koͤnnte, wenn man nicht der unerfahrnen Menge                         ein Blendwerk vormachen will. Denn jener Theil des Unterrichts erfordert                         keine große Seelenfaͤhigkeiten; unsere Aufseherinnen der Tauben und Stummen                         haben dieselbe bei einigen jungen Maͤdchen in Ausuͤbung gebracht, nachdem wir                         ihnen bloß einige Tage lang zu dieser mechanischen Arbeit eine geringe                         Anweisung gegeben hatten. Hier koͤmmt es nicht sowohl auf Geschicklichkeit                         als Geduld an.                     Wenn aber zu jener undankbaren Arbeit (zu deren gluͤcklichen Beendigung                         Perriere zwoͤlf bis funfzehn Monate Zeit fordert) der Lehrer und der Schuͤler                         taͤglich mehr als zwei Stunden, nehmlich eine Vormittags, und eine                         Nachmittags, verwenden, so werden beide so ermuͤdet seyn, daß sie die                         Beschwerlichkeit dieser Methode selbst wohl fuͤhlen werden. Aber wie soll der                         Schuͤler seine uͤbrige Zeit zubringen, dessen Verstand auf keine Weise                         beschaͤftigt wird? Er wird Langeweile haben, wenn er nicht Spielereien                         treibt, denn ohne Huͤlfe seines Lehrers kann er nichts Vernuͤnftiges                         unternehmen.                     Wir aber geben seinem Verstande vom ersten Anfang an schon Nahrung, und                         fahren nachher ohne Unterbrechung damit fort.                     


Da Perriere seine Methode von niemanden bestritten fand, so setzte er auch                         keine Grundsaͤtze derselben fest, und blieb vier und zwanzig Jahre lang in                         ruhigen Besitz derselben: als dieselbe aber in meiner methodischen                         Unterweisung, die im Jahr 1775 ans Licht trat, von mir angegriffen wurde, so                         erklaͤrte er, daß er seine Methode ausfuͤhrlich vertheidigen wuͤrde, sobald es                         ihm seine Geschaͤfte erlaubten. Allein noch hat er keine Hand ans Werk                         gelegt. Wie wuͤrde er triumphirt haben, haͤtte er vorausgesehen, daß Sie mit                         ihm zur Vertheidigung derselben gemeinschaftliche Sache machen wuͤrden!                     Eh ich aber uͤber diesen Satz mich mit Jhnen weiter einlasse, so bitte ich, zu                         erwaͤgen, daß ich gar nicht gesonnen bin, Jhre Art reden zu lehren, mit der                         Perrierischen zu verwechseln, weil mir weder Jhre Methode noch die seinige                         hinlaͤnglich bekannt ist. Jn einem Punkte trift ihrer beider Meinung                         zusammen: sie behaupten nehmlich, daß die Tauben und Stummen eher zur                         Sprache, als zum Verstaͤndniß der Sachen und Woͤrter angefuͤhrt werden muͤssen.                         Das ist es, was ich mir zu wiederlegen vorgenommen habe; ich fahre also                         jetzt fort, Jhre Einwuͤrfe einzeln zu beantworten.                     (Die Fortsetzung folgt.)*)*) Ein Aufsatz, den                                 mir Herr Nicolai, Christoph FriedrichNikolai guͤtigst mitgetheilet hat,                                 und welcher im naͤchsten Stuͤck, nebst der Fortsetzung dieses                                 Aufsatzes von Herrn Abt l'Epée, Charles Michel deL'Epee, erscheinen wird, verbreitet uͤber die                                 gegenwaͤrtige Streitfrage in Ansehung der Taubstummen vieles Licht.                                 Auch behalte ich mir vor, uͤber die in diesem Magazine gesammleten                                 Fakta von Taubstummen kuͤnftig allgemeine Reflexionen, die                                 menschliche Seele betreffend, anzustellen.                             Moritz, Karl PhilippM.                     



Nachtrag zur Seelenkrankheitskunde.
I. Beobachtungen uͤber Herrn Ch. waͤhrend einer sonderbaren Krankheit.
Feder, Johann Georg Heinrich                     Den 3ten Januar 1781 besuchte ich ihn Morgens nach zehn Uhr. Er                         schlummerte auf dem Bette in seiner Kammer eine Treppe hoch.                     Schon ehe die Person, die bei ihm war, etwas von meiner Gegenwart wußte, gab                         er durch den gewoͤhnlichen unartikulirten Ton Freude zu erkennen, und nannte                         meinen Nahmen.                     Jch erkundigte mich unten nach ihm und sprach auch einige Worte beym Eintritt                         in die Stube. Er konnte mich also, bey seinem sehr scharfen Gehoͤr, an der                         Stimme erkannt haben.                     Sobald er meine Gegenwart bei seinem Bette bemerkt hatte ― seine Augen waren                         bestaͤndig ge-


schlossen ― fuͤhlte er nach mir herum,                         ich gab ihm die Hand, er kuͤßte sie, welches er in der Folge noch oͤfter                         gethan hat, kratzte mich darauf sanft an der Stirn (eine bei dieser                         Krankheit gewoͤhnliche Liebkosung desselben) und gab durch unartikulirte Toͤne                         Freude zu verstehen.                     Noch sprach er kein Wort. Darauf schickte er sich an, aufzustehen; wir                         verließen ihn, daß er sich ankleiden konnte. Und kaum waren wir aus der                         Kammer heraus, so schloß er die Thuͤr ab.                     Nachdem er sich angekleidet hatte, oͤfnete er sie wieder, und kam heraus in                         die Stube, immer mit verschlossenen Augen. Und so oͤfnete er eine                         verschlossene Kommode, indem er durchs Gefuͤhl das Schluͤsselloch suchte, nahm                         daraus mein deutsches Kompendium der Logik und Metaphysik, und schlug bei                         der ersten Oefnung desselben den §. auf, der die                         Ueberschrift hat: Ob alle endliche Geister einen Koͤrper haben                             muͤssen, wieß mit dem Finger darauf und hielt mir das Buch hin.                         Auch schlug er sein nachgeschriebenes Collegium uͤber die Moral auf, und                         zeigte auf eine Stelle, wo es hieß: Von der Traͤgheit muß man                             Unfaͤhigkeit der Kraͤfte unterscheiden.                     Bald darauf ging er vor sein Klavier, das auch verschlossen war, schloß es                         auf, nahm den darauf liegenden Marsch aus der Medea, fuͤhlte herum, um zu                         entdecken, welches die rechte Seite und Richtung des Blatts, und nachdem er                         dieß durch Be-


fuͤhlung des Beschriebenen und nicht                         Beschriebenen entdeckt hatte, legte er es vor sich hin, als ob er vom Blatt                         wegspielen sollte; probierte aber noch eine Zeitlang die Toͤne herum, bis er                         den rechten ersten Accord hatte; (so daß ich glaubte, es wuͤrde aus dem                         Spiele nichts werden) sobald er aber den ersten Griff hatte, spielte er das                         ganze Stuͤck ohne den mindesten Verstoß mit seiner sonstigen großen                         Geschicklichkeit weg.                     Er hatte diesen Marsch sonst oft gespielt, und kurz vorher meinen aͤltesten                         Sohn ihn spielen gelehrt. Darauf nahm er Bachs Sonaten, legte das Buch                         wieder nach Anweisung des Gefuͤhls zu rechte, und spielte ohne allen Anstoß                         die zweite Sonate, mit außerordentlichem Nachdruck der empfindungsvollern                         Stellen.                     Er hatte aber dabei eine verstimmte Saite bemerkt, schickte sich also an, sie                         zurecht zu bringen, und wurde gleich aufs beste damit fertig.                     Unterdessen hatte ein Anwesender, um ihn zu versuchen, das Notenbuch verkehrt                         hingelegt, mir es aber leise ins Ohr gesagt. Dieß mußte er gehoͤrt haben.                         Denn als er wieder zu spielen anfangen wollte, kehrte er sogleich das Buch                         um, ohne es vorher zu befuͤhlen.                     Darauf sagte ich, ob er zufrieden waͤre, wenn ich ein wenig auf dem Claviere                         spielte, er bezeugte dabei und waͤhrend des Spielens seinen Beifall. Jch                         fragte ihn: sehen Sie mich denn, lieber Freund? 


Er                         antwortete nicht, ging aber vor den Schreibtisch, und fing einen Brief an                         seinen Bruder an zu schreiben. Da keine Dinte mehr in der Feder war, schrieb                         er demohngeachtet zwei bis drei Zeilen fort, weil er den Mangel der Dinte                         nicht bemerkte. Jch sagte ihm alsdann, daß die Feder keine Dinte mehr habe;                         er tunkte sie wieder ein, und schrieb noch einige Worte zum Schluß, alles                         gerade leserlich und vernuͤnftig. Nun fehlte es an Streusand, er fuͤhlte                         darnach herum. Als man ihm sagte, daß keiner vorhanden: schloß er eine                         andere Kommode auf, wo noch ein Schreibzeug mit einer Sandbuͤchse war, und                         bediente sich derselben.                     Bei der Gelegenheit nahm er noch einmal meine deutsche Logik und Metaphisik,                         schlug mit einemmale das Blatt auf, wo das Kapitel von der                             unendlichen Substanz anfaͤngt, und zeigte mit dem Finger auf diese                         Ueberschrift.                     Nun wollte er dieß Buch in die Schlafkammer tragen, stieß aber so gewaltig                         gegen die Thuͤr, daß er sich die Hand verwundete; woruͤber er durch stumme                         Zeichen Schmerz zu erkennen gab.                     Jch wuͤnschte Eau de Lavande oder Englisch Pflaster zu haben, um seinen                         Schmerz zu heilen; man schickte aus nach dergleichen, als aber die Nachricht                         zuruͤckkam, daß nichts zu haben, zog er seine Uhr aus der Tasche, nahm da                         Englisch Pflaster heraus, und ließ sich von mir seine kleine Wunde damit                         zudecken.                     


Er hatte auf mein Ersuchen sich zu Bette gelegt, und bisher                             kein Wort noch gesprochen. Weil ich erfahren hatte, daß er seit                         einigen Tagen keine Arzenei eingenommen, und daß er gar keine mehr einnehmen                         wolle, suchte ich ihn dazu zu bereden.                     O ne, war da sein erstes Wort. Wobei er sich etwas                         verdrießlich herumlegte, und tief zu schlafen schien. Nach einiger Zeit fing                         ich wieder von der Medicin an, sagte, daß wenn ich krank bin, ich den                         Aerzten folge, daß er dieß doch auch thun sollte.                     Darauf versetzte er: wenn Sie mir Gruͤnde sagen, thue ichs auch; und so                         unterredeten wir uns uͤber dieß Thema weiter fort, wie vernuͤnftige Leute bei                         verschiedenen Meinungen thun. Er blieb dabei: die Aerzte verstehen seine                         Krankheit nicht; und es sey gefaͤhrlich fuͤr ihn, ihnen zu folgen.                     Er hat hernach gegen andere geaͤußert, daß er befuͤrchte, durch Erbrechungen,                         wozu ihm Arznei gegeben werden sollte, sein Gesicht zu verlieren.                     Einmal schlug er sich heftig vor den Kopf; und einmal wollte er auf einen                         umgekehrten Stuhl treten, und dann auf eine Kommode hinaufsteigen, wobei er                         in Gefahr war, das Bein zu brechen. Dieß ist das einzige Ungeschickte, was                         er in meiner Gegenwart gethan hat.                     Daß er nichts sehen konnte, erhellet aus allen Umstaͤnden. Auch bei andern                         Auftritten bemerkte man dieß. Er schlug z.B. einmal Feuer, um ein Licht                         anzuzuͤnden, da dasselbe schon im Zimmer 


brannte; und                         kam wirklich mit einem brennenden Schwefelhoͤlzchen zu diesem Licht hin, und                         hielt es, um dieses anzuzuͤnden, mitten in die Flamme.                     Heute Nachmittag aber, schien es, als ob er mit verschlossenen Augen sahe. Er                         sagte nemlich, es schneiet, da es wirklich schneite. Und als man, um sich zu                         uͤberzeugen, ob er wirklich saͤhe, ihn fragte, ob er sonst noch etwas saͤhe,                         sagte er, daß der Besitzer des gegenuͤberstehenden Hauses am Fenster stehe,                         und das Huͤte (der Studenten im Auditorio) am Fenster hiengen.                     Es war alles so. Aber ich bin, indem ich dieses                             schreibe, noch nicht gewiß, ob er nicht das Schneien wußte, weil                         er es gehoͤrt hatte, und das andere, weil es etwas gewoͤhnliches war, nur                         vermuthete und in der Einbildung vor sich hatte.                     Verschiedenemale hat er Briefe in diesem unnatuͤrlichen Schlafe geschrieben.                         Heute noch einen an mich uͤber einen moralischen Gegenstand.                     Uebermaͤßige Anstrengung im Studieren, und eine sehr lebhafte Jmagination ist                         mir von ihm wohl bekannt. Auch sagte mir sein aͤltester Herr Bruder, daß er                         schon in seiner fruͤhen Jugend einigemale starke Anfaͤlle von Schlafwandlungen                         hatte.                     Er erwachte in diesen Tagen bisweilen so weit, daß er zu essen verlangte;                         schlief aber gewoͤhnlich mitten im Essen wieder ein.                     


Er sprach bisweilen in allerhand Sprachen. Vor einigen Tagen hielt er mit                         einem Gegner, den er im Kopfe hatte, eine lateinische Disputation uͤber den                         Satz der Seele. Besonders aber sprach er viel Englisch; und hatte mit einer                         ihm verhaßten Person aus einer romantischen Geschichte in diesen seinen                         Traͤumen viel zu thun.                     Beobachtungen uͤber Herrn Ch. in seiner Krankheit.
Den 4ten Januar besuchte ich ihn wieder Nachmittags um vier                         Uhr, und blieb bis sechs Uhr bei ihm. Es fielen Auftritte derselben Art vor,                         wie Tags vorher. Er sprach einigemale mit Bildern seiner Phantasie fuͤr sich,                         oͤfter mit den Anwesenden und vernuͤnftig. Die meiste Zeit sprach er nicht;                         sondern gab nur abgebrochne Laute von sich. Jmmer mit verschlossenen Augen                         spielte er auf dem Klavier, stimmte dasselbe, schlug Feuer, wobei er den                         Schwamm vors Ohr hielt, um an dem Knittern (er war mit Pulver eingerieben)                         zu hoͤren, ob er brannte u.s.w.                     Daß er bisweilen die Augen ein wenig oͤfnete, und einigen                             Schein der Gegenstaͤnde hatte, wurde nun durch einige Beobachtungen außer                             Zweifel gesetzt.                                          Auf vieles Zureden ließ er sich endlich bewegen, das Vomitiv einzunehmen, und                         weil die erste Portion nicht wirkte, nahm er es noch bey meiner Anwesenheit                         zum zweiten- und drittenmale.                     


Gegen neun Uhr, da die Arzeney noch immer nicht gewirkt hatte, bekam er                         entsetzliche Beaͤngstigungen und Schmerzen, die ihm den Schweiß austrieben,                         und vieler Personen Gewalt noͤthig machten, um ihn von gefaͤhrlichen                         Versteigungen, die er unternehmen wollte, abzuhalten.                     Einer der Aerzte wurde geholt, welcher darauf drang, daß sogleich mit Gewalt                         ein Klistier ihm beigebracht wurde. Sogleich wurde er etwas ruhig, und noch                         mehr, als dieß Klistier, und darauf auch das Vomitiv endlich gewirkt hatte.                         Er schlief bis gegen den andern Morgen mehrentheils ruhig.                     Diesen Tag uͤber (den 5ten) war er voͤllig erwacht, und blieb laͤnger im Wachen,                         als in den vorhergehenden Tagen. Er wußte nichts von allem, was er in dem                         Schlafwandeln bisher vorgenommen hatte, nichts von dem gestrigen Schmerz,                         den das Vomitiv ihm verursacht hatte, nichts von meinem und anderer Personen                         Besuchen, von den Briefen, die er geschrieben, und von seinem                         Klavierspielen.                     Man hatte die Unvorsichtigkeit gehabt, ihm den Jnhalt eines dieser Briefe zu                         sagen, uͤber den betruͤbte er sich sehr, ohne große Ursache dazu zu haben.                     Ueber sein Klavierspielen verwunderte er sich, indem er die Stuͤcke, die er so                         vortreflich gespielt, vorher beim voͤlligen Wachen nie ohne die Noten 


vor sich zu haben, gespielt, und itzt noch nicht aus                         dem Kopfe zu spielen sich getraut hatte.                     Um halb fuͤnf Uhr besuchte ich ihn heute wieder. Er schlief, und so tief, daß                         er meine Gegenwart, auch da man ihm meinen Namen etlichemale genannt, und                         ich ihn selbst angeredet hatte, nicht merkte. Bald darauf wurde doch dieser                         Schlaf durch aͤngstliches Stoͤhnen unterbrochen, er rief etlichemal die Frau                         C. und hatte um diese Zeit auch starke Kraͤmpfe und Zuckungen in Haͤnden und                         Fuͤßen.                     Als die Frau C. gekommen war, wurde er noch unruhiger, richtete sich auf,                         kruͤmmte sich, daß er zu Boden sank, wurde mit Muͤhe wieder zu Bette gebracht,                         gab darauf die deutlichsten Zeichen eines heftigen Schmerzens im Kopfe, vorn                         an der Stirn, uͤber welche Stelle er auch bey seinem heutigen Wachen noch                         bestaͤndig geklagt hatte; und, nachdem dieß vier bis fuͤnf Minuten gedauert                         hatte, richtete er sich auf einmal auf, oͤfnete die Augen, und sagte: nun ists da vorn weg.                     Gefragt, ob er nicht eben heftige Schmerzen im Kopfe gespuͤrt habe, antwortete                         er, daß er etwas, aber nichts rechts davon sich bewußt sey.                     Man behauptete, daß er diese seine Genesung auf die Stunde vorhergesagt habe.                         Auf halbfuͤnf hatte er sie diesen Morgen vorhergesagt;                         sie erfolgte um fuͤnf Uhr. Des Tags vorher aber hatte er sie auf drey Uhr                         versprochen, und sie erfolgte nicht.                     


Er hatte diesen Nachmittag wieder ein Klistier und des Morgens eine Purganz                         bekommen. Seine Zunge soll sehr unrein und sein Stuhlgang sehr stinkend                         gewesen seyn. Die Ursache scheint also im Unterleibe zu seyn.                     Auch itzt, da er voͤllig erwacht war, wollte er mir beym Weggehn die Hand                         kuͤssen, welches er die beiden vorhergehenden Tage in seinem Schlafwandeln,                         sonst aber nie gethan hat. Also hat vielleicht die Handlung, die er im                         Schlafe vorgenommen, eine mechanische Disposition erzeugt.                     Beobachtungen uͤber Herrn Ch. den 24sten Januar geschrieben.
Nachdem Herr Ch. durch viele Evacuationen dahin gebracht war,                         daß er mehrere Tage hintereinander sich wohl befand, nur daß er mehr als                         gewoͤhnlichen Reizen zum Lachen unterworfen war, wozu sich bisweilen                         schmerzhafte Kraͤmpfe gesellten: so wurde er wieder ruͤckfaͤllig.                     Bei diesem Ruͤckfall hatte er, wenn er einschlief, die meiste Zeit die Augen                         ganz weit offen; und es bewies sich, daß er vieles sehr deutlich sah; ob er gleich keine voͤllige Besinnung und Gegenwart                         des Geistes hatte, und an alles, was er that, hernach beim voͤlligen Erwachen                         sich nicht erinnerte.                     So sahe er es z.B. daß eine anwesende Person naͤhte, und sagte: Mademoiselle L. Schneider; daß einer seiner Freunde den Hut                         unter dem 


Arm hielt, und sagte: L.                             Hut unterm Arm, L. Petit Maitre u.d.gl. mehr.                     Es ist also moͤglich, daß er auch bei den vorhergehenden Schlafwandlungen, wo                         es doch schien, daß er die Augen geschlossen hatte, von Zeit                             zu Zeit einiges gesehn.                     Und es wird wahrscheinlich, bei dem vorher bemerkten Aufschlagen der ihm                         interessanten Stellen in den Compendien und nachgeschriebenen Discoursen,                         wegen des Umstandes insbesondere auch, daß er seine Hefte uͤber die Moral                         kurz vorher erst hatte binden lassen, und also keine mechanische Disposition                         just da sie zu oͤfnen, wo die angezeigten Stellen waren, vorausgesetzt werden                         kann.                     Er hat auch dem Professor K., als der ihn besuchte, genau gezeigt, wo er in                         der biblischen Erklaͤrung stehen blieb, als er das letztemal das Collegium                         besucht hatte.                     Ein sonderbarer Zufall hat sich gestern ereignet. Er hatte seit einigen Tagen                         die meiste Zeit in seinem unnatuͤrlichen halben Schlaf zugebracht. Die ganzen                         letzten zwoͤlf Stunden uͤber, oder noch laͤnger, schwaͤrmte die Zahl 6 in seinem                         Kopfe, auf vielerlei Weise.                     So wollte er z.B. 6 mal um den Wall herumgefuͤhrt seyn, und ließ sich, als ob                         es auf dem Wall waͤre, 6 mal in der Stube im Kreis herumfuͤhren; wobei er die                         Thore ordentlich angab, wie eines auf das andere folgte, und befahl, daß                             jeder-


mann ganz still sich betragen solle, weil,                         wenn man das geringste Geraͤusch machte, sein Leib sogleich in 6 Stuͤcken                         zerfallen wuͤrde.                     Er schrieb 6 Briefe, und jeder fing an mit der Anrede: Mein lieber Sechser,                         Sechser, Sechser, S. S. S.*)*) Er tunkte immer die Feder                                 sechsmal ein, ehe er wieder schrieb.                     Er wollte 6 Fensterscheiben eingeschlagen haben, und schlug wirklich einige                         ein; und viele dergleichen Dinge mehr.*)*) Er wollte auch den                                 Spiegel sechsmal zerschlagen. Sein Freund aber brachte ihn dadurch                                 ab, daß er sagte: wenn Sie ihn einmal zerschlagen haben, so koͤnnen                                 Sie ihn nicht wieder zerschlagen. Und erstens, das ist eine                                 schlechte niedrige Zahl. Worauf er ihm die Stirn sanft kitzelte, das                                 Zeichen seines Beifalls. Besonders anzumerken ist,                         daß er auch mehrmahlen sagte: Er werde nur 6 Kraͤmpfe bekommen; und 6 Kraͤmpfe                         oder Zuckungen mit den Armen etc. erfolgten wirklich.                     Am meisten aber setzte die Anwesenden (von denen ich alles dieß habe, denn                         ich bin nicht selbst zugegen gewesen) in Verwunderung, daß er den ganzen Tag                         uͤber vorhersagte, um 6 Uhr werde sein Uebel wieder vorbei seyn; und so geschahe es aufs genaueste, d.h. da                             erwachte er.                     Er hat bald darauf Jpecacuanha bekommen, und heftig darauf vomirt. Seit der                         Zeit ist er die 


meiste Zeit wach gewesen, oder hat                         einen sanften erquickenden Schlaf gehabt. Nach jenem Erwachen gestern 6 Uhr                         war er aͤußerst entkraͤftet, so sehr, als er sich noch nach keinem Erwachen                         gefuͤhlt hatte.                     Sein Erwachen um die vorherbestimmte Zeit erklaͤre ich                         mir so:*)*) Die 6 Kraͤmpfe lassen sich noch leichter begreifen,                                 denn die Seele kann solche Zuckungen willkuͤhrlich anwirken; und also                                 koͤnnen sie auch durch eine große Vorstellung,                                 daß sie kommen werden, erregt werden, halbwillkuͤhrlich. Sein Schlaf war ein                         unvollkommner Schlaf. Er hatte die meiste Zeit uͤber, wenigstens abwechselnd,                         Empfindungen durch alle aͤußere Sinne. Er hoͤrte insbesondre alles; hoͤrte die                         ganze Zeit uͤber die Glocke schlagen, und gab dabei an, wie lange es nun noch                         waͤhren wuͤrde, bis seine Krankheit ihn verließe. Nur ein Theil seiner                         Vernunftideen, die zum voͤlligen Bewußtseyn seines wahren Zustandes, zur                         allseitigen Besinnung gehoͤrten, schlummerten, oder waren gefesselt.                     Auf den Glockenschlag 6 lauerte er also mit großer Erwartung, d.h. mit vielen                         regen und interessanten Jdeen.                     Alle diese Jdeen wurden also, als es 6 schlug, in lebhafte Bewegung gesetzt,                         und dieß konnte ihn zum voͤlligen Erwachen bringen.                     So erwacht man immer leicht zu einer gesetzten Zeit;                         wenn man wegen der Absicht dann zu er-


wachen,                         unruhig, halb nur schlaͤft, und wenn die bestimmte Sensation, die Paroption                         des Zeitpunktes koͤmmt, mittelst der paraten sich zugesellenden Jdeen staͤrker                         davon afficirt wird.*)*) Man sieht aber aus diesem Vorfall, was                                 auch unabsichtlich wirkende, nicht von der                                 Vernunft aufgestellte Jdeen vermoͤgen; wie etwas Betruͤgerei, Verstellung scheinen kann, was es im                                 mindesten nicht ist.                     Er hat waͤhrend dieses letzten Paroxismus auch mit musikalischen Kompositionen                         sich beschaͤftiget; sie gespielt auf dem Klavier, und einem anwesenden                         Freund, den er fuͤr seinen Bedienten nahm, befohlen, was er spielte gleich                         auf Noten ihm nachzusetzen. Da dieser sich stellte, als ob er nachschriebe,                         ließ Ch. sich hernach das Papier geben, auf welches jener aber gar nichts                         geschrieben hatte.                     Ohne zu bemerken, daß gar nichts darauf stand, schimpfte Ch. nur auf ihn                             wegen der vielen Fehler, die er gemacht habe, und                         zeigte einen um den andern an.**)**) Dieser sein Freund und                                 mein geschickter Zuhoͤrer sagte mir noch diesen merkwuͤrdigen Umstand,                                 daß er in seiner etliche Stunden fortwaͤhrenden Rede uͤber die Zahl 6,                                 und alles was damit vorzunehmen, auf einmal sich selbst unterbrach                                 mit den Worten: Aber ich moͤchte nur wissen, wie meine                                     Seele so auf die Zahl 6. gekommen; gleich darauf aber                                 wieder in seinen theils scharfsinnigen, theils sehr traͤumerischen                                 Combinationen fortfuhr.                     


Ueber Herrn Ch. den 16ten Februar 1781.
Seine Kraͤmpfe zogen sich von den innern Theilen des Kopfs weg,                         so daß das Schlafwandeln ausblieb. Ehe sie ihn aber ganz verließen,                         verursachten sie einen sehr schmerzhaften Priapismus                             cum mictu cruento.                     Vierzehn Tage ohngefaͤhr war er von allen Uebeln dieser Art frei, gab wieder                         Unterricht auf dem Klavier und verschiedene Besuche, kehrte auch zu seiner                         gewohnten Diaͤt, zum Gebrauch gemeiner harter Speisen zuruͤck.                     Die Witterung war um diese Zeit fast immer naß und stuͤrmisch. Bei einer                         solchen Witterung besuchte er den Herrn Professor Cl. des Abends; und da                         wurde er wieder ploͤtzlich von seiner unnatuͤrlichen Schlafsucht und den                         Kraͤmpfen uͤberfallen, so daß er von etlichen Personen nach Hause, im Schlafe,                         mehr getragen als gefuͤhrt wurde.                     Er schlief etliche Tage meist in einem fort. Nun warf sich auf einmal die                         boͤse Materie auf andere Theile. Er bekam fuͤrchterliche Ohnmachten, aller                         Puls war weg, und man wartete auf sein Ende.                     Er erholte sich davon wieder, hatte aber die Sprache verlohren. Jn diesem                         Zustande der Sprachlosigkeit besuchte ich ihn den 14ten Februar Abends. Er                         war bei vollkommenen Verstande, und munter, unterhielt sich mit mir, indem                         er lebhaft eins ums andere aufschrieb.                     


Den folgenden Tag verlohr er auch das Gehoͤr, und in der Nacht vom 15ten bis                         16ten endlich auch, nach so heftigen Kraͤmpfen in den Augen, daß zwei                         Personen Muͤhe hatten, seine Haͤnde zuruͤckzuhalten, womit er gegen seine Augen                         schlagen und druͤcken wollte, das Gesicht.                     Der Geruch war aͤußerst scharf; und gegen allerlei, was ihm sonst keinen                         unangenehmen Geruch machte, zeigte er sich nun sehr empfindlich.                     Doch den 16ten Vormittags, unmittelbar nach einem warmen Bade, kam die                         Sprache, und da bald darauf ein gegebnes Brechmittel gewirkt hatte, auch                         Gehoͤr, und zuletzt das Gesicht wieder. Er befindet sich jetzt, nach der                         Aussage des vorher oft gemeldeten Freundes Herrn B. munter, und aß diesen                         Mittag mit dem besten Appetite.                     Nachschrift den 29sten December 1783.
Dieß sind meine Beobachtungen, Reflexionen und mit Vorsicht                         eingezogenen Nachrichten uͤber diese merkwuͤrdige Krankheit. Jch theile sie                         Jhnen mit, voͤllig so, wie ich sie jedesmal niedergeschrieben habe, damit es                         in aller Ruͤcksicht Geschichte seyn moͤchte. Gern legte                         ich auch die Beobachtungen und Gedanken der Aerzte bei; ich bin aber bisher                         nicht so gluͤcklich gewesen, sie zu erhalten. Vielleicht macht sie einer                         derselben doch noch bekannt.                     Als Vermuthung kann ich nur hieher setzen, daß man die                         Ursache der Krankheit in der Folge an-


ders                         beurtheilte, als anfaͤnglich; und auf eine andere Art von                             Evacuation die Heilung gruͤndete. Auch scheint mir die entfernte,                         zum Theil psychologische Ursache nicht einfach, sondern aus mehrern solchen                         zusammengesetzt zu seyn, wovon eine jede Nervenkrankheiten nach sich ziehen                         kann.                     Verstellung und Betruͤgerei im mindesten zu vermuthen, wuͤrde hier, nach dem                         Urtheil aller Beobachter, eben so laͤcherlich als unwahr seyn.                     Aber zwei Bemerkungen habe ich mehreremale Gelegenheit gehabt hiebei zu                         machen: einmal, wie schnell das Wunderbare sich                         vergroͤßert, auch in den Erzaͤhlungen derer, von denen man die genausten                         Beobachtungen erwarten sollte; sodann, wie leicht es                         auch bei solchen Krankheiten seyn muͤsse, daß ein Mensch an sich selbst irre                         werden koͤnne, wenn es sich fuͤgte, daß er selbst unwissend und mit lauter                         einfaͤltigen und aberglaͤubischen Personen umgeben waͤre. Beides war hier nicht                         der Fall; und doch hatte ich Gelegenheit die Moͤglichkeit davon zu bemerken.                                                                           Feder, Johann Georg HeinrichJ. G. H.                                 Feder.                                                                                                 
II. Beobachtungen uͤber Ahndungsvermoͤgen.
Zimmermann, Friedrich Albert                     Schon in meinen fruͤhen Jahren merkte ich in mir bei gewissen                         oft ganz gleichguͤltigen Dingen, 


ehe ich sie                         unternahm, eine ungewoͤhnliche Empfindung dagegen, nicht Abneigung, denn ich                         hatte Lust dazu, eher eine Art von Warnung; folgte ich dieser Warnung nicht,                         so hatte ich allemal Schaden oder Ungluͤck, Verdruß etc.                     Dieß brachte mich zuerst auf die Jdee: Hat der Mensch auch ein                         Vorhersehungsvermoͤgen? Jch las daruͤber Verschiedenes, und die Gruͤnde dafuͤr                         nahmen zu. Folgende besondere Beispiele bestaͤrkten meine Meinung. Hier sind                         sie:                     1) Der Archidiakonus Kirchner in Strehlen studierte in                         Koͤnigsberg, ging von der Akademie mit einer Landkutsche; bald fuhr er, bald                         ging er. An einem Sonntage war er muͤde, setzte sich auf die Kutsche, und                         stellte uͤber verschiedene Gegenstaͤnde der Religion Betrachtungen an. Auf                         einmal entstand in seiner Seele der lebhafte Gedanken: Springe vom Wagen! Er                         konnte sich, so lebhaft war der Gedanke, fast nicht besinnen, sprang vom                         Wagen, und ging. Kaum war er einige dreißig Schritt gegangen, als der Wagen                         umfiel, und Tonnen und Kasten, welche der Fuhrmann geladen, herabstuͤrzten.                         Blieb er sitzen, so wurde er sicher zerquetscht.                     2) Meine Großmutter wurde, wider ihren Willen, in der katholischen Religion                         erzogen, (sie hatte Eltern zweierlei Religion) in ein Kloster gesteckt, aus                         dem sie entfloh und sich verehlichte. Neunzehn Wochen nach ihrer Heirath                         wurde sie 


aufgegriffen, in ein fremdes Kloster                         gebracht, gestraft, und mußte ein ganzes Jahr in einem Loche unter der Erde                         zubringen, nachher wieder eingekleidet, und blieb drei Jahr Nonne.                     Sie mochte freilich oft den Wunsch gehabt haben, wegzugehen, aber sie sahe                         keine Gelegenheit. Eine Nacht soll sie ins Chor laͤuten; es entstehet eine                         ungewoͤhnliche Neigung zu entfliehen, sie betet, die Neigung wird staͤrker,                         bis zum Entschluß, gehet mit vielen Gefahren, ohne zu wissen wohin, weg,                         laͤuft fuͤnf Meilen, koͤmmt in ein Dorf in der Grafschaft Wernigerode, findet                         im Wirthshause ihren Mann, der auch als Reisender da herberget, sie gehn                         darauf nach Halberstadt, wo sie beide in dem bekannten Dorfe Stroͤbke bis                         1754 gelebt haben. ― Wahr sind die Geschichten.                     Breslau, den 24sten Maͤrz 1784.                     Zimmermann, Friedrich AlbertZimmermann,                         
Koͤnigl. Kammer-Calculator.                                                   
III. Beschluß von Simmens Geschichte.                     Moritz, Karl Philipp                     (S. 2ten B. 1stes St. S. 38.)
Ruhig also, ja vergnuͤgt uͤber seine Grausamkeiten, verließ der                         Moͤrder das Haus, in welchem er sich so vielfach mit Blute befleckt hatte,                         wusch Knit-


tel und Messer im Schnee ab, wiewohl er                         hernach das letzte aus Abscheu nicht wieder brauchen moͤgen, machte sich auf                         den Weg, und kam unbemerkt in seine Wohnung zuruͤck.                     Am naͤchsten Morgen ging er auf einige Doͤrfer, wohin er sonst seinen                         Viehhandel gehabt, und wo er noch einige Reste einzufodern hatte; und, bis                         gegen Mittag, versichert er, sey er noch in diesem Rausch seiner Seele gutes                         Muths gewesen; alsdann aber sey er unruhig geworden, und habe von selbst                         angefangen, nachzudenken, was er veruͤbt habe.                     Jndessen verfolgte ihn die Rache geschwinder, als er, der zur Flucht                         Gelegenheit und Zeit genug hatte, und schon in fremder Herrschaft war,                         wirklich aber nicht darauf gedacht zu haben scheint, sich es wohl                         einbildete.                     Die aͤltere Schmidtsche Tochter, deren wir schon gedacht haben, erklaͤrte,                         sobald sie von der Ermordung ihrer Eltern hoͤrte, den Wachtmeister Simmen                         laut und oͤffentlich fuͤr den Thaͤter, behauptete es auch, als sie gerichtlich                         deswegen vernommen ward, und gruͤndete sich auf die vieljaͤhrige                         Feindseligkeit desselben gegen ihren Vater, auf die letzte Verweigerung des                         von ihm bei ihrem Vater gesuchten Geldvorschusses, und vornehmlich auf die                         vielfaͤltigen Drohungen, deren Simmen sich habe verlauten lassen, ihren Vater                         aus Rache umzubringen.                     


Dieses gab denn Anlaß zu weiterer Untersuchung der Sache, und zufoͤrderst zur                         Jnhaftirung des Wachtmeisters, und unversehens wurde er auf oͤffentlichem                         Markte, wo er Frucht handelte, eingezogen, wobei sogleich die Veraͤnderung                         der Farbe und starkes Zittern sein boͤses Gewissen den Zuschauern merklich                         verrathen haben soll.                     Zugleich wurde aber auch zu einer Haussuchung bei dem Arretirten geschritten.                         Bei demselben fand sich ein blutiges Oberhemd, an dem die Flecken nur halb                         ausgewaschen waren, so wie auch Beinkleider, an denen Blutflecken zu                         bemerken waren; ein Beweis, daß den Moͤrder damals seine Geistesgegenwart und                         sein Scharfsinn groͤßtentheils verlassen gehabt, da er nicht bedachte, daß                         ihn diese Anzeigen noch immer verrathen koͤnnten.                     Jm ersten Verhoͤr schien es anfangs, er werde sich aufs Laͤugnen und auf seine                         Verstellungskunst verlassen. Bewegliche und uͤberfuͤhrende Vorstellungen                         wollten lange nichts bei ihm verfangen, bis ihm, mit einem Feuer und                         ernstlichen Anrede, von seinem, sich hier vortreflich zeigenden, Richter,                         das blutige Hemd unter die Augen gehalten wurde.                     Dieses machte ihn bestuͤrzt, und, nun außer Fassung, gab er gute Worte,                         ergriff die Hand des Richters, versprach alles zu gestehn, und that es auch                         wirklich, unterwarf sich der Strafe, und bat nur um Beschleunigung seines                         Processes.                     


Nach dem Gestaͤndniß, und waͤhrend der Erwartung, zu welcher Genugthuung die                         menschliche Gerechtigkeit ihn verurtheilen werde, blieb er bei einem                         Betragen, das die Aufmerksamkeit des Menschenforschers auf sich zog.                     Er behielt eine gewisse Freimuͤthigkeit im Anblick und im Reden, und ein                         freundliches Laͤcheln in der Mine, das manchen, die es nicht begreifen                         konnten, Leichtsinn und Frechheit schien.                     Er blieb sich insgemein gleich, mochte wohl essen, und hatte einen guten                         ruhigen Schlaf, so daß von denen, die ihn am genauesten beobachten konnten,                         einstmals einer sagte, der Wachtmeister muͤsse ein sehr gutes Gewissen haben!                         ein Urtheil, das vermutlich paradoxer klingt, als es gemeint war, vielleicht                         aber auch auf Spuren der Denkungsart des gemeinen Mannes fuͤhren moͤchte, wenn                         wir ihm nachgehen koͤnnten.                     Fuͤr Dummheit konnte man dieses ruhige Wesen nicht halten, denn uͤbrigens                         zeigten seine Reden und Erzaͤhlungen noch eben den guten Verstand, der ihm                         Achtung erworben hatte.                     Daß es Verstellung gewesen, um ein heimliches Vorhaben, etwa der Flucht, oder                         Selbstentleibung, zu verbergen, hat auch im geringsten keine                         Wahrscheinlichkeit; man hat nie etwas bemerkt, daß auch nur auf eine                         entfernte Art darzu angelegt haͤtte scheinen koͤnnen. Noch weniger konnte er                             


sich wohl mit der Hofnung taͤuschen, das Leben                         zu erhalten.                     Das einzige, was ihm bei seiner Erzaͤhlung weich machen und Thraͤnen ablocken                         konnte, waren, lange Zeit, nur seine Frau und Kinder, und das oben gedachte                         vierjaͤhrige Schmidtsche Kind; fuͤr die ersten bat er viel; soll ihnen auch,                         was von Personen, so ihn in seinem Arrest besuchten, ihm etwa geschenkt                         worden, alles geschickt und kaum davon wenige Pfennige, zu einen Maaß Bier                         oder Trunk Brandtwein, fuͤr sich behalten haben; das letzte, das Schmidtsche                         Kind, nannte er unschuldig, wollte aber, wie man merken konnte, damals noch                         damit sagen, daß seine Rache an dessen Eltern nicht so ungerecht gewesen                         sey.                     Es brach aber seine Reue nicht in heftige Ausbruͤche des innern Schmerzes, in                         Wehklagen und in Winseln aus, sondern zeigte sich in einer etwas                         tiefsinnigern Niedergeschlagenheit, in einer stillen Wehmuth, und mit unter                         durch das Herabfallen einiger Thraͤnen.                     Sein Vater, ein zwei und achtzigjaͤhriger Greis, wurde vermocht, den Sohn noch                         einmal zu besuchen, der von ihm Vergebung alles dessen, worinn er etwa seine                         kindliche Pflicht aus den Augen gesetzt haben moͤchte, auch der letzten                         Kraͤnkung durch sein Verbrechen, wehmuͤthig suchte, und sie unter guten                         Ermahnungen und Wuͤnschen vollkommen erhielt, auch dagegen den kummervollen                         Greis ruͤh-


rend bat, seines Endes wegen sich zu                         beruhigen: da er versichert sey, daß er Vergebung und Gnade von Gott habe,                         und ihn bat, seiner Kinder sich noch ferner anzunehmen, daß der Greis auch                         willigst zusagte, und der Sohn ihm hingegen versprach, daß er auch seinen                         Kindern, dessen Enkeln, beim Abschied von ihm anbefehlen wolle, ihm in allen                         gehorsam und beistaͤndig zu seyn.                     Der nun beruhigte Alte war so froh, daß er sich Kraͤfte wuͤnschte, dem besten                         Fuͤrsten sich zu Fuͤßen zu werfen, und ihm fuͤr die seinem Sohne erwiesene                         unverdiente Gnade danken zu koͤnnen.                     Zween Tage vor seinem Ende nahm der Ungluͤckliche, in Gegenwart seines                         Beichtvaters, von seiner Frau und Kindern einen Abschied, der nicht                         zaͤrtlicher und ruͤhrender seyn konnte.                     Die Worte flossen ihm jetzt nicht, weil sein Herz zu beklemmt war und zu viel                         litte; seine Frau aber, die zu wiederholtenmalen bezeugte, daß er ihr niemal                         etwas zu leide gethan habe, konnte sich kaum von ihm losreissen, und sein                         juͤngstes Kind nahm er auf den Schooß, und druͤckte es so weich an seine                         Brust, daß alle Anwesende mit ihm weinen mußten.                     Von allen nahm er einzeln Abschied, aber seine Minen redeten mehr, als sein                         Mund.                     Er versicherte den Morgen darauf, daß er in diesen Empfindungen zu                         vaͤterlichen Vermahnungen unvermoͤgend gewesen waͤre, durch eine Tochter 


aber, die unterdessen wieder bei ihm gewesen, es                         nachzuholen gesucht habe.                     Er hat auch an demselben Abend, nachdem er sich wieder gefast hatte, einen                         Knaben, seinen Pathen, der Abschied zu nehmen kam, beweglich ermahnet, Gott                         vor Augen zu haben, und sich vor Suͤnden zu huͤten.                     Aus Vorsorge fuͤr die Seinigen, denen etwa Mildthaͤtigkeit dadurch erweckt                         werden koͤnnte, verlangte er bei seiner Ausfuͤhrung von seinem juͤngsten Sohne                         begleitet zu werden, weil er aber selbst empfand, daß ihn der Anblick                         leichtlich stoͤren, und zu weich machen koͤnnte, stund er davon ab; seinem                         Begehren aber geschahe doch, auf eine ihm unmerkliche Art, Gnuͤge.                     Auch diejenigen, mit denen er im Streit gewesen war, kamen, von ihm Abschied                         zu nehmen, und freuten sich nachher innigst, sich mit ihm ausgesoͤhnt und ihn                         in der guten Gemuͤthsfassung gefunden zu haben, bewiesen auch, daß es ihnen                         anliege, in den Stuͤcken, die sie selbst angingen, den nachtheiligen                         Vermuthungen und Urtheilen von Simmen zu steuren.                     Bei einem solchen Besuch entfuhren ihm ein paar Worte, die ein Vorwurf zu                         seyn, und einen noch festsitzenden Groll zu entdecken schienen.                     Er bat aber selbst den andern Morgen um Verzeihung dieses Ausdrucks, und                         bezeugte, daß damals noch eben, denn es war gleich nach dem Ab-


schied von den Seinigen, sein Herz zu voll von Empfindung,                         dennoch aber nicht voll Grolls, auch seine Worte nicht so gemeynt gewesen                         seyen, als sie haͤtten erklaͤrt werden koͤnnen.                     Bei der ersten Bekanntmachung seines schaͤrferen Urtheils veraͤnderte er sich                         wenig, bei dessen Bestaͤtigung aber gerieth er etwas mehr in Bewegung, und                         bat mit einigen Thraͤnen, doch bescheiden und gefast, um die ihm auch                         verstattete Erlaubniß, um Milderung seiner Todesart nochmals                         nachzusuchen.                     Nach der Ruͤckkunft in seine Haft fiel er, wehmuͤthiger als sonst, auf seine                         Knie, und sagte, als ihm zugesprochen ward: Es sey doch ganz etwas anders                             So zu sterben; ein So, das                         sein Gefuͤhl von allem entdeckte, was die Ursach und die Art seines Todes                         beugendes fuͤr ihn haben mußte.                     Das Schimpfliche der letztern machte ein großes davon aus, und vielleicht war                         es ihm gewissermaßen schwerer als das Sterben selbst; es kraͤnkte ihn                         besonders die Schande dabei, die er auf die Seinigen zu laden fuͤrchtete.                     Wenn auch in einem Gesang das Sterbebette vorkam, so                         ward immer seine Bewegung merklich, und bei den Worten: der                             Leib hab in der Erd seine Ruh, entfuhr ihm die Wehklage: Und der meinige nicht!                     Doch auch diesen Schauder hatte er uͤberwunden, als er den traurigsten Anblick                         in den Augen 


hatte, und doch noch zu den Zuschauern                         seines Todes reden konnte.                     Bei der Bekanntmachung der ihm angediehenen Milderung, brachen seine                         Dankbarkeit und Freude in Minen, Worten und Gebehrden auf das lebhafteste                         aus; er bezeugte, daß er so viel Gnade nicht gehoft haͤtte, und nun gerne                         sterben wollte.                     Die Bekanntmachung des Todestages selbst, hat er mit dem gesetztesten Wesen                         und einer Art von Zufriedenheit angenommen, auch dabei nochmal mit Thraͤnen                         fuͤr die gnaͤdige Milderung gedanket.                     Waͤhrend der Zeit, da er nun ein verurtheiltes Opfer der Gerechtigkeit war,                         blieb seine Bereitung darzu sein ganzes Geschaͤfte; wie er aber auch in                         dieser Zeit in haͤrtern Banden gehalten wurde, so behielt er ebenfalls die                         groͤßte Gelassenheit und Geduld, auch seine laͤchelnde Mine, und in der                         Wehmuth selbst eine große Heiterkeit.                     Alles zeigte von Schuldgefuͤhl und Demuͤthigung, aber auch von Vertrauen und                         Muth.                     Er verfehlte nicht, denen die ihm Liebe erwiesen hatten, seine Dankbarkeit                         und zwar mit merklicher Empfindung der Staͤrke ihres Wohlmeinens, und der                         Groͤße ihrer Verdienste um ihn, zu bezeigen.                     Er erfuͤllte bei seinem langen beschwerlichen Todesgang, was er mit                         Gotteshuͤlfe von demselben versprochen hatte, ging ihn getrost, aber nicht frech. Er ließ sich                         weder durch die viele Tausende, 


deren Augen auf ihn                         gerichtet waren, noch auf dem Richtplatze durch die erblickten Anstalten zu                         seinem Tode und zu seiner Schande stoͤren.                     Auf dem Richtplatz selbst blieb er sich vollkommen gleich, ungeachtet der                         Anblick den Zuschauern selbst schauderhaft war, bedankte sich bei seinem ihm                         aufstoßenden Defensor, und denen, die ihn auf seinem Todesgang mit ihrem                         Zuspruch begleitet hatten, insgesammt einzeln und mit vieler Ruͤhrung,                         bezeigte, daß er geneigt sei, von den Zuschauern Abschied zu nehmen, nahm                         ihn auch mit gesetzten Wesen und fester Stimme, zwar kurz, aber so, daß                         nichts, was zweckmaͤßig war, vergessen war; Bekenntniß, Abbitte,                         Vermahnungen, Fuͤrbitte fuͤr die Seinigen und Wuͤnsche zu Gott fuͤr aller                         Wohlfarth, war ihr Jnhalt.                     Er kniete nochmals nieder, bezeugte die Beharrlichkeit seiner Reue und                         Glaubens, und ließ sich mit heitrer Mine einsegnen, betete inbruͤnstig,                         sorgte noch beim Auskleiden fuͤr seine Kinder, half dabei denen, unter deren                         Hand er sterben sollte, ließ sich von ihnen zurecht weisen, und mitten im                         Gebet floß sein Blut und buͤßete sein Verbrechen.                     Er starb also, zwar den Tod eines Missethaͤters, und der andern eine Warnung                         bleiben sollte, aber er starb ihn getrost und muthig.                     Sein Tod muͤsse jeden mit ihm aussoͤhnen, und sein letztes Wohlverhalten seine                         Verbrechen bedecken!                     



IV. Sprache in psychologischer Ruͤcksicht.                     Moritz, Karl Philipp                     (Fortsetzung von p. 126. des 2 ten B. 1 tes St.)
Wollen wir uns nun das voͤllig Vergangne nicht einzeln und                         gleichsam abgeschnitten, sondern im Zusammenhange mit etwas darauf folgendem                         denken, das auch schon vergangen ist, so muͤssen wir sogar die Mittelbegriffe                         von seyn und haben in die                         Vergangenheit zuruͤckschieben, und sagen, ich hatte                             geliebt, und ich war gegangen.                     Auf die Art machen wir die dunkelste Perspecktive in unsrer Seele, indem wir                         die voͤllige Vergangenheit selbst noch hinter eine andere Vergangenheit                         zuruͤckschieben. Die Zukunft koͤnnen wir uns ebenfalls nicht unmittelbar                         Denken, sondern muͤssen sie uns erst mittelbar durch                         den Begriff des Werdens oder allmaͤligen Entstehens,                         vorstellen, indem wir z.B. sagen, ich werde rufen, ich werde                             gehen.                     Das Werden oder Entstehen dieser                         Handlungen, indem sich meine Gedanken jetzt dazu entschließen, denke ich mir                         als wirklich und gegenwaͤrtig,                         die Handlungen selbst aber kann ich mir unmoͤglich als wirklich denken, daher                         druͤcke ich ihnen auch nicht das Gepraͤge der Wirklichkeit auf, und sage                         nicht, du wirst rufest, sondern, du wirst rufen,                         u.s.w.                     


Jst aber auch dieß Entstehen der Handlung noch nicht einmal wirklich, so                         bezeichne ich diese Ungewißheit durch einen halben, schwankenden Ton, und                         sage anstatt, ich werde rufen, ich wuͤrde rufen, u.s.w.                         ―                     Wenn wir nun blos sagen, ich werde rufen, so rufen wir                         oder handeln wir noch nicht wirklich, sondern so lange die Handlung noch in                         uns entsteht, verhalten wir uns gleichsam unthaͤtig.                     Daher koͤmmt es nun, daß wir uns durch den Mittelbegriff von werden auch das unthaͤtige Verhaͤltniß                         denken, worinn wir uns befinden, wenn wir nicht selbst handeln, sondern die                         Handlung eines andern auf uns uͤbergeht, und daß wir also z.B. sagen, ich werde geliebt, ich werde gerufen.                     Daß aber in diesen Falle die uͤbergegangne Handlung                         durch die Silbe ge bezeichnet wird, erklaͤrt sich sehr                         natuͤrlich daraus, daß man sich, so wie bei der vergangnen Zeit, die Handlung                         schon wie vollstaͤndig oder gewissermaßen wie vollendet denken kann, sobald sie auf ihren Gegenstand                         schon wirklich uͤbergegangen ist.                     Weil aber das Werden etwas ist, was nicht von mir ausgeht, sondern gleichsam in mir                         selber bleibt, so kann ich auch nicht sagen, ich habe                             geworden, sondern, ich bin geworden: allein                         man sagt demohngeachtet, vielleicht des Wohlklangs wegen, nicht, ich bin geliebt geworden, sondern, ich                             bin geliebt worden.                     


Bei alle den Verbis, die auf die Art etwas anzeigen, daß mehr in uns bleibt, als von uns ausgeht, so daß                         wir uns mehr leidend als thaͤtig verhalten, wird das                             voͤllig Vergangne nicht durch haben sondern durch seyn bezeichnet, daher                         sagen wir ich bin begegnet, ich bin gefallen, ich bin                             gestuͤrzt, weil alle diese Verba etwas bezeichnen das von uns                         unabhaͤngig ist, und wobei wir uns mehr leidend als                             thaͤtig verhalten.                     Demohngeachtet aber sagen wir, es hat mich gefreuet, es hat                             mir geahndet, u.s.w. weil wir uns bei den unpersoͤnlichen Verbis                         zwar selbst wie leidend verhalten, aber dasjenige, was                         auf uns wirkt, sich gewissermaßen thaͤtig gegen uns                         verhaͤlt.                     Wir sagen sogar, ich habe gelitten, ich habe geruhet, ich habe                             geschlafen, obgleich alles dieses eigentlich keine Handlungen                         sind, die von uns ausgehen, allein wir denken sie uns doch einmal, als von                         uns abhaͤngig, ob wir leiden, ruhen, oder schlafen wollen oder nicht, kurz, wir denken uns gewissermaßen thaͤtig.                     Bei den Veraͤndrungen des Orts aber, als gehen, laufen, kommen, scheinen wir uns am wenigsten thaͤtig zu denken, weil die Bewegung unsern Koͤrper                         gleichsam fortzieht, und derselbe sich also nur leidend verhaͤlt, darum sagen wir, ich bin                             gegangen, gelaufen, gekommen, u.s.w. 


deswegen ist auch nur ein kleiner Unterschied dazwischen, wenn wir sagen,                             ich bin gefahren, und, ich bin                             gefahren worden.                                          Pronomina in psychologischer Ruͤcksicht.
Selbst unter denjenigen Woͤrtern, die etwas fuͤr sich bestehendes                         in der Natur anzeigen, als Baum, Bach, u.s.w.                                 denkenDenken wir uns doch keine                             einzelne fuͤr sich bestehende Sache, sondern fassen                         z.B. unter Baum, alles, was in der Welt Baum heißt, zusammen; wenn wir nicht durch eines von den kleinen                         Woͤrtern der, die oder das, ein                         einzelnes Ding, aus der Menge aller uͤbrigen herausheben, um es uns, nicht                         nur in unsrer Vorstellung, sondern auch außer uns, als wirklich                         vorzustellen, indem wir z.B. sagen, der Baum, welcher da                             steht, das Wasser, welches dort fließt, die Wiese, die hier vor mir                             liegt.                     Durch die kleinen Woͤrter, der, die oder das, denken wir uns also eine Sache, von der wir reden, aus                         unsrer Vorstellung heraus, so daß wir sie uns nicht nur in unsern Gedanken,                         sondern auch außer uns, als wirklich fuͤr sich                         bestehend, vorstellen.                     Wollen wir aber von einer Sache bloß als von einer Vorstellung in uns reden, so setzen wir vor das Hauptwort statt der, die oder das, nur das 


Woͤrtchen ein; sagen wir also                         z.B. ich sehe einen Baum, so reden wir von dem Baume                         nur, in so fern er in unsrer Vorstellung da steht; fahren wir aber fort,                             der Baum ist gruͤn, so denken wir ihn aus unsrer                         Vorstellung heraus, indem wir ihm, außer uns, ein wirkliches Daseyn                         beilegen; sagten wir aber, ein Baum ist gruͤn, so                         wuͤrden wir wiederum nur von einem Baume in unsrer Vorstellung reden.                     Durch das Woͤrtchen ein heben wir also unter allen                         Baͤumen in unsrer Vorstellung, und durch das Woͤrtchen                             der unter allen wirklichen                         Baͤumen, einen einzigen heraus, worauf wir unsre Aufmerksamkeit insbesondere                         heften.                     Welch ein Unterschied ist dazwischen, wenn ich sage:                     dieser Baum ― du Baum ― dein Wipfel. ― und welcher                         (nehmlich) Baum.                     Durch dieser bestimme ich den Standort des Baums, indem ich gleichsam mit dem Finger auf                         denselben zeige: durch du lege ich ihm gleichsam eine                             Persoͤnlichkeit bei, indem ich ihn, als ein                         vernuͤnftiges Wesen, anrede; durch dein wird die                         beigelegte Persoͤnlichkeit fortgesetzt oder erhalten,                         ob man gleich nur von demjenigen redet, was zu dem Baume gehoͤret, oder was                         derselbe besitzt; durch welcher, wenn ich z.B. sage,                             der Baum, welchen ich sehe, ist gruͤn, fuͤhre                         


ich die Handlung meines Sehens auf eben den Baum                         zuruͤck, von welchem ich sage, daß er gruͤn ist, sonst muͤßte ich mich so                         ausdruͤcken, ich sehe einen Baum, und der Baum ist                             gruͤn; wir ziehen also durch welcher einen                         Satz gleichsam in den andern hinein.                     Man siehet leicht, daß dieser nur eine Erhoͤhung oder                         Verstaͤrkung des Artikels der ist, welcher auch oft                         anstatt desselben gesetzt wird, wo man aber im Reden einen staͤrkern Ton                         darauf legt, indem man z.B. auf jemanden zeigt, und sagt, der                             Mann da! So wie ich nun durch dieser, diese oder dieses das Naͤhere                         anzeige, so deute ich durch jener, jene oder jenes das Entferntere an.                     Was nun aber das Wort du anbetrift, so wird uns                         dasselbe auf einige wichtige Bemerkungen in Ansehung der Sprache leiten.                         Durch du legten wir nehmlich dem Baume eine                         Persoͤnlichkeit bei, oder wir betrachteten ihn gleichsam, als ob er ein                         Mensch waͤre: eben das wuͤrden wir auch durch das Wort ich thun, wenn wir ihn redend einfuͤhrten; und durch er, wenn wir von ihm, als von einer abwesenden Person                         spraͤchen.                     Daß aber auch das er den Baum als eine Person                         bezeichnet, sehen wir daraus, weil man eine abwesende Person, wenn sie                         maͤnnlichen Geschlechts, mit er, und wenn sie                         weiblichen Geschlechts ist mit sie benennet, indem man                         z.B. sagt, er koͤmmt, sie koͤmmt.                     


Jndem man also von dem Baume sagt, er ist gruͤn, so                         redet man von ihm, als von einer Person maͤnnlichen Geschlechts, und indem                         man von der Rose sagt, sie bluͤhet, so redet man von                         ihr, als von einer Person weiblichen Geschlechts.                     So druͤckt der Mensch auch in dieser Absicht der leblosen Natur sein Gepraͤge                         auf.                     Alles leblose, was man sich als stark, groß, wirksam,                         oder auch wohl als schrecklich denkt, wird, wenn man                         ihm eine Persoͤnlichkeit beilegt, mit dem maͤnnlichen Geschlechte verglichen;                         alles aber, was man sich als sanft, leidend oder angenehm denkt, vergleicht man in dem Falle, daß man ihm                         Persoͤnlichkeit zuschreibt, mit dem weiblichen Geschlechte, daher koͤmmt es                         nun, daß wir z.B. sagen:                     
der Baum,                         der Wald,                         der Zorn,                         der Haß,
die Blume,                      die Wiese,                      die Sanftmuth,                      die Liebe.
Wo denn auch der haͤrtere, maͤnnlichere Artikel der in das sanftere die                         hinuͤberschmilzt.                     So scheinet die Sprache auch alles leblose in der Welt zu paaren; indem sie                         zu etwas Groͤßern oder Staͤrkern immer etwas Aehnliches aufzufinden weiß, das                         nur kleiner oder schwaͤcher, aber schoͤner und angenehmer ist.                     Was man aber in der Natur nicht so wichtig oder nicht schicklich fand, ihm                         das menschliche Ge-


praͤge aufzudruͤcken, bezeichnete                         man, wenn man davon sprach, weder durch er noch durch                             sie, sondern durch es, und                         schloß es auf die Art gewissermaßen von der Persoͤnlichkeit aus, indem man es                         unter die Sachen rechnete.                     Ja sogar, wenn man von Menschen mit dem Begriffe von ihrer Kleinheit redet,                         zaͤhlet man sie eine Zeitlang unter die Sachen, als                         wenn man z.B. sagt, das Kind, das Maͤnnchen.                     Wir sehen, wie sich hier wiederum der Artikel nach der Vorstellungsart                         bequemet, und sowohl das maͤnnliche r als das weibliche                             ie, mit dem unbestimmten s                         vertauscht.                     Wenn wir folgende Woͤrter untereinandersetzen, so werden wir sehen wie die                         erstern gleichsam den Keim zu den folgenden enthalten:                     
Mann, der, dieser, er, welcher,
Weib,                         die,                         diese,                         sie,                         welche,
Sache                       das,                       dieses,                       es,                       welches.
Durch die ersten drei Woͤrter der, die, das,                             denken wir etwas erst aus unsrer Vorstellung heraus; durch die andern denkt man es                             an einen gewissen Ort hin; durch die folgenden                             er, sie, es, benennen wir nun dasjenige, was wir                         uns schon einmal aus unsrer Vorstellung heraus, und an                         einen Ort hin gedacht haben.                     


Wir lassen daher bei er, sie und es das bestimmende d weg, wodurch                         eigentlich das wirkliche Daseyn außer unsrer Vorstellung angezeigt werden                         soll, weil dieses schon einmal vorausgesetzt ward; durch die letztern welcher, welche, welches, benennen wir ebenfalls etwas,                         das wir uns schon außer unsrer Vorstellung als wirklich gedacht haben, mit                         dem Nebenbegriffe irgend einer Beschaffenheit, welche                         durch das vorgesetzte welch bezeichnet wird.                     So wie das d die Wirklichkeit                         desjenigen, was wir uns vorstellen, anzeigt, so zeigt das w die Art der Wirklichkeit oder die Beschaffenheit desjenigen an, was wir uns schon als                         wirklich vorgestellet haben.                     Wenn man folgende beide Ausdruͤcke nebeneinanderstellt:                     der Baum, welcher da steht, ist gruͤn; und der Baum, (er steht da) ist gruͤn,                      so wird man den Unterschied zwischen denselben leicht bemerken,                         und sich zugleich die wahre Natur des Worts welcher                         daraus erklaͤren koͤnnen.                     Jn dem ersten Ausdruck, denken wir uns das da stehen                         des Baumes, den wir durch er bezeichnen, vermittelst                         der vorgesetzten Silbe welch, als eine Beschaffenheit, in denselben hinein, und verwandeln auf die                         Weise zwei Saͤtze in einen: der andre Ausdruck wird immer in zwei Saͤtze                         zerfallen, wir moͤgen es machen, wie wir wollen, weil die Silbe welch darinn fehlt.                     


Weil wir uns nun bei unsern Fragen gemeiniglich nach den Beschaffenheiten der Dinge erkundigen, so fangen sie sich auch                         gemeiniglich mit w an; als wenn wir fragen, wer ist da? so setzen wir durch das er schon das Daseyn einer Person voraus, aber durch das                         vorgesetzte w druͤcken wir unser Verlangen aus, etwas                         von der Beschaffenheit der Person zu erfahren, welche                         nun wirklich da ist.                     Wir koͤnnen uns also hieraus erklaͤren, warum die Woͤrter welcher, welche, welches, auch als Fragewoͤrter gebraucht werden, zu denen wir noch die Woͤrter wer oder was rechnen muͤssen; wovon                         das erste von Personen beiderlei Geschlechts; das letztere aber nur von                         Sachen gebraucht wird.                     Er, sie, es, sind also allgemeine Benennungen                         desjenigen, wovon ich rede; denn alles in der Welt kann ich er, sie oder es nennen. Setze ich nun vor                         jedes dieser Woͤrter ein d, als in der,                             die, das, oder in dieser, diese, dieses, so                         trage ich den Begriff der Wirklichkeit in meine                         Vorstellung; setze ich aber ein w davor, als in welcher, welche, welches, und in wer oder was, so trage ich den Begriff                         einer Beschaffenheit hinein.                     Durch die Frage wer? kann man nun die wirkliche                         Persoͤnlichkeit von der figuͤrlich beigelegten sehr gut unterscheiden: denn ob                         ich gleich dem Baume eine Art von Persoͤnlichkeit beilege, indem ich er, (der Baum,) dieser Baum, und welcher                             Baum, sage, so kann ich doch nicht fragen, wer                         


steht da? sondern ich muß                         fragen, was steht da? Wenn ich von etwas in der                         mehrern Zahl rede, so verliert sich der Unterschied zwischen Mann, Weib und Sache, in dem Begriffe von der Mehrheit, und wird nicht besonders mehr bezeichnet. Wir wollen                         nun noch nebeneinander stellen:                     
ich                         mein                         mich
du                         dein                         dich
er                         sein                         sich
ihr                        euer                        euch.
Wir wissen nun, in wie ferne mein, dein,                             sein und euer von ich, du,                             er und ihr unterschieden sind: diese                         letztern nehmlich zeigen bloß die Person an und fuͤr sich selber an;                         vermittelst der erstern aber halten wir den Begriff von der Person fest, und                         richten doch zugleich unsre Aufmerksamkeit auf dasjenige, was der Person auf                         irgend eine Weise zu koͤmmt, ohne selbst diese Person zu sein: wir koͤnnen                         dadurch den Begriff von der Person unendlich erweitern, und alles gleichsam                         mit in den Kreis ihres Daseyns hineinziehen.                     So kann ich durch das m, vor den unbestimmten Artikel                             ein gesetzt, alles was ich will, obgleich nur in                         meiner Vorstellung, in den Kreis meines Daseyns hineinziehen, indem ich z.B.                         sage, mein Haus, mein Garten, u.s.w. schließe ich nun                         aber alles andre aus, und sage bloß mein Jch, so                         bekomme ich dadurch den deutlichsten Begriff von mir selber, indem ich mich                         nun, als etwas, das außer mir ist, betrachte, oder                         mich gleichsam aus 


meiner eignen Vorstellung herausdenke; mein ich aber wird in mich zusammengezogen.                     Auf diese Weise gelangen wir erst durch den Mittelbegriff von mein zu dem Begriffe von mich, welcher uns                         nun im Denken sehr zu statten koͤmmt, so daß wir uͤber uns selbst                         Betrachtungen anstellen koͤnnen, indem wir uns gleichsam von uns selber                         absondern. Wenn wir also z.B. sagen, ich kenne mich, du                             kennest dich, er kennet sich, ihr kennet euch, so ist das eben so                         viel, als wenn wir sagten: ich kenne mein ich, du kennest                             dein ich, er kennet sein ich, ihr kennet euer ich.                     Wir tragen den Begriff von ich selbst auf dasjenige,                         was außer uns ist, hinuͤber, wenn wir uns die voͤllige Persoͤnlichkeit                         desselben denken wollen, indem wir z.B. sagen: ich sehe                             dich, welches so viel heißt, als: ich sehe ein                             Jch, oder ein Wesen, das Selbstbewußtseyn und Persoͤnlichkeit hat, aber                             es ist nicht mein Jch, sondern das Jch dessen, den ich                         anrede.                     So wie wir nun Woͤrter haben, die Person auf das allerbestimmteste zu                         bezeichnen, so haben wir wieder andre, wodurch die Person, von der man                         redet, auf das allerschwankendste bezeichnet wird.                     So sagen wir, da ist jemand, ohne einen Unterschied                         zwischen Mann und Weib zu machen: ferner, man glaubt                         ohne auf die Anzahl oder das Geschlecht der Person zu sehn, die da glauben;                         und 


es donnert, ohne zu                         bestimmen, ob es eine Person oder Sache ist, die das Donnern hervorbringt.                         Jn folgender Tabelle sieht man die Woͤrter, von denen wir jetzt geredet                         haben, nebeneinander.                                                      Jch,                          Du,Er,Sie,Es,                             mein dein sein｜｜｜                             mich dich sich (ihn)｜ ihr｜｜ mirdirsich (ihm)｜ sich｜｜                             wirihrsie｜｜｜                             unsereuerihr｜｜｜                             unseuchihnen｜｜｜                     der diedas                             dieserdiesedieses                             welcherwelchewelches                             wer?was?                             jemand                             man                             es.                     



Zur Seelenzeichenkunde.                 Nebeneinanderstellung jugendlicher Charaktere.
Seidel, Johann Friedrich                     Der kleine **, ein Knabe, oder vielmehr ein Kind von etwa acht                         Jahren hat ungemein viel Drolligtes und Unschuldiges an sich. Jn seiner Mine                         herrscht außerdem noch etwas Ernsthaftes, welches sich immer mehr und mehr                         zu entwickeln scheint, und mehr Faͤhigkeiten und Nachdenken verspricht, als                         ich anfangs, vor einem halben Jahre, vermuthete. Er hat außerordentlich viel                         Ehrbegierde. UeberUber einen seiner                         Mitschuͤler zu kommen, das macht ihn ungemein vergnuͤgt, und sein freudiges                         Laͤcheln hat dann etwas Anziehendes, etwas Gefaͤlliges an sich.                     Will ihm einer seiner Mitschuͤler den folgenden Tag seinen Platz streitig                         machen: so bezeigt er seinen Eifer dagegen durch große Gespraͤchigkeit,                         wodurch er seine Sache ins Licht setzen will. Wird man uͤberzeugt: so laͤchelt                         er, so freut er sich; will man aber nicht uͤberzeugt werden, so verdoppelt                         sich sein Ernst; er arbeitet dann mit beiden Haͤnden um sich her, faßt sich                         in die Haare, gleichsam als ob er sagen wollte: was soll ich nun wohl                         anfangen?                     


Sehr oft giebt es dergleichen Streitigkeiten mit ihm, und ich habe noch nicht                         gefunden, daß er Unrecht gehabt haͤtte. Auch koͤmmt er dann zu mir, und fraͤgt:                         ob er nicht den und den Platz habe, und voll Zutrauen, daß ich ihm beistehn                         werde, setzt er hinzu: daß man ihn da nicht wolle sitzen lassen, und er sey                         doch bei der und der Gelegenheit heraufgekommen.                     Einmal bat er einen andern Lehrer, wenn er wieder etwas fragen wuͤrde, ihm                         doch die rechte Antwort darauf vorher zu sagen, damit er heraufkommen                         moͤchte. Und das duͤnkte ihn sehr etwas Wichtiges und Ernsthaftes zu seyn.                     Als ich einmal eine kleine Geschichte erzaͤhlt hatte, wie ein Reicher von                         seinem Gelde dem Armen geben und ihm dadurch seine Noth erleichtern koͤnnte,                         und ich ihn nun fragte: was ein Reicher mit seinem Gelde thun koͤnnte: so                         bekam ich zweimal hintereinander die Antwort: er kann sich Fruͤhstuͤck, Brod                         und Kleider, und endlich Rosinen kaufen; und gleichwohl verrieth er bei                         einer andern Gelegenheit wirklich mehr Mitleid und Gutmuͤthigkeit.                     Jch las eine andre kleine Geschichte: wie eine Schwester, die von ihrem                         Bruder war geschlagen worden, ihn doch nicht wieder schlagen wollte, als der                         reuige Bruder es ihr erlaubte und verdient zu haben vorgab. Jch fragte: wer                         es wohl wie dieses kleine Maͤdchen machen wuͤrde. »Jch!« fing er an, und außer                         ihm noch ein Kleiner von seinem 


Alter, dem ich es                         ebenfalls zutrauen wuͤrde. Allein ich glaubte doch: er haͤtte mich nicht recht                         verstanden, und fragte noch einmal: da wiederholte er dann die ganze                         Geschichte recht deutlich, und behauptete: er wuͤrde sich lieber noch einmal                         schlagen lassen, als daß er seinen kleinen Bruder schlagen wuͤrde.                     Auf der Straße haͤlt er sich, wenn er irgend kann, zu mir, und sagt mir dann                         mit großer Zutraulichkeit: daß er zu Hause recht fleißig waͤre.                     Jch werde meine Beobachtungen uͤber ihn fortsetzen; denn im Ganzen ist                         freilich Anlage da; aber sie ist noch zu wenig entwickelt und zu wenig                         sichtbar, als daß man mit einiger Sicherheit mehr schließen koͤnnte, als: er                         kann ein geschickter, gutmuͤthiger Mensch werden.                                          ** von zwoͤlf bis dreizehn Jahren hat fuͤr sein Alter so viel                         Sonderbares, daß er sich vor vielen dadurch auszeichnet. Jn seinen Minen                         herrscht eine gewisse Einfalt, die aber schon vermuthen laͤßt, daß sie nicht                         das herrschende seines jetzigen Karakters allein ausmacht. Und so ist es                         auch.                     Seine Einfalt ist mit dem auffallendsten Eigensinn und Eigenduͤnkel verknuͤpft.                         Er ist dabei immer geschaͤftig, immer unruhig. Es fehlt ihm durchaus alles                         Gefaͤllige, wodurch er sich bei seinen Mitschuͤlern beliebt machen koͤnnte.                         Entweder sitzt er vor sich, und beschaͤftigt sich, so viel es an-


geht, mit Nebendingen, schreibt oder zeichnet, oder lieset,                         wenn er nichts davon thun soll; oder er sieht auf Andre, und bemerkt, was                         sie thun.                     Es darf ihn nur einer beruͤhren: so macht er ein so großes Aufsehn davon, als                         ob man ihm, wer weiß was zu Leide gethan haͤtte; und er weiß es so wichtig                         und so wahrscheinlich zu machen, daß man ihn kennen muß, um gewoͤhnlicher                         Weise seinen Klagen keinen Glauben beizumessen. Er ist dabei so redselig,                         daß man ihn oft mit Muͤhe nur zum Stillschweigen bringen kann.                     Eben so heftig entschuldigt er alle Fehler, die man von ihm vorbringt. »Jch                         habe nichts gethan ― es ist der gewesen ― der laͤßt                         mich nicht zufrieden!« Das sind ihm so gewoͤhnliche Ausdruͤcke, daß sie immer                         abwechselnd wohl zehnmal hintereinander von ihm gebraucht werden. Dabei ist                         sein Blick truͤbe, schuͤchtern, und verraͤth viel Tuͤcke, die er denn auch,                         sobald er Gelegenheit oder mehr Freiheit hat, dadurch ausuͤbt, daß er um sich                         schlaͤgt, schimpft, und die gemeinsten Reden ausstoͤßt. Er ist unordentlich in                         hohem Grade. Bald weiß er nicht, wo er sein Buch, bald nicht, wo er etwas                         von seinen Sachen gelassen hat. Und dann ist sein Suchen mit so großer                         Heftigkeit und Unruhe verbunden, daß man ihn wirklich nicht gleichguͤltig                         beobachten kann.                     Er laͤuft gradezu, es mag ihm begegnen wer da will, sieht sich zuweilen wild                         um, arbeitet mit 


seinen Haͤnden, redet dabei mit der                         groͤßten Aengstlichkeit, und nennt die Sachen, die er sucht, auch wenn keiner                         um ihn ist, dem ers etwa sagen koͤnnte.                     So laͤuft er auf und ab, und wohl zehnmal an denselben Ort, wo er schon                         gesucht hat. Sein Blick, wenn ers gefunden, ist derselbe, ob er gleich nun                         die groͤßte Freude anzeigen soll. Denn nun laͤuft er eben so hurtig und fuͤr                         Freude taumelnd hin und her, und sagt es laut, daß er das Verlohrne wieder                         gefunden habe.                     Seine Faͤhigkeiten sind unbedeutend und er wird es niemals weit in einer Sache                         bringen.                     Aber ein ungluͤckliches, sich selbst laͤstiges Geschoͤpf scheint er zu werden,                         wenn nicht eine große Verwandlung mit ihm geschieht, wozu in der That fast                         keine Hofnung ist.                     Seine Unruhe wird ihn in Streitigkeiten mit seinen Mitmenschen verwickeln;                         seine Zanksucht wird ihm Feinde verursachen, und in seinem Herzen wird er                         kein Mittel finden, sich irgend eine von den menschlichen Wiederwaͤrtigkeiten                         zu versuͤßen.                                                                           Seidel,         Johann FriedrichSeidel.                                                                   



Zur Seelenheilkunde.
Anonym                     Die Generalstaaten lassen keine Verbrecher transportiren. Die Maͤnner werden zum Arbeiten in die                         Raspelhaͤuser, die Weiber aber in die Spinnhaͤuser geschickt; nach diesem                         allgemein anerkannten                         GrundsatzeGrundsaͤtze: Macht                             sie nur arbeitsam, und sie werden gut und                             rechtschaffen seyn.                     Das Raspeln des Campecheholzes, welches vormals die Hauptarbeit der                         Delinquenten maͤnnlichen Geschlechts war, geschiehet jetzt an vielen Orten                         weit wohlfeiler auf Muͤhlen. Und da die Hollaͤnder Wollenmanufakturen                         eintraͤglicher fanden, so haben sie seit den letztern zwoͤlf Jahren mehrere                         dergleichen in ihren Zuchthaͤusern angelegt. Jn einigen unterhaͤlt die Arbeit                         nicht nur die Gefangnen, sondern sie haben sogar noch einige Nebenstunden,                         in denen sie sich etwas zu einem bequemern Leben im Gefaͤngniß, oder zu ihrem                         kuͤnftigen Vortheil, verdienen koͤnnen.                     Fuͤr ihren Unterricht in der Tugend und Religion, und fuͤr die Verbesserung                         ihrer Sitten, zu ihrem eignen und des Staats Besten, wird die aͤusserste                         Sorge getragen. Der Caplan, (und ein solcher ist bei                         jedem Zuchthause,) versieht nicht nur den oͤffentlichen Gottesdienst, sondern                         giebt den 


Gefangnen auch Privatunterricht,                         katechesirt woͤchentlich u.s.w. und ich weiß zuverlaͤßig, daß viele als maͤßige und rechtschafne Leute das Zuchthauß verlassen.                         Einige zogen sogar ihre bisherige Wohnung der Freiheit vor, blieben und                         arbeiteten in demselben auch noch nach ihrer Loslassung.                     Die Delinquenten werden, nach Verschiedenheit ihrer Verbrechen, auf sieben,                         zehn, funfzehn, zwanzig und mehrere Jahre in diese Zuchthaͤuser verurtheilt,                         um aber Verzweiflung zu verhuͤten, selten auf Zeitlebens.                     Als eine Aufmunterung zur ordentlichen Auffuͤhrung und zum Fleiß, werden die,                         so sich in diesen beiden Stuͤcken vorzuͤglich auszeichnen, noch vor dem Ablauf                         ihrer Zeit losgelassen.                     Ein Gefangner, der eine verabredete Entwischung anzeigt, wird in diesem Stuͤck                         sehr beguͤnstigt. Seine Zeit wird sehr betraͤchtlich abgekuͤrzt.                     Einem Englaͤnder, von Profeßion ein Schuster, welcher mehrere Jahre hindurch                         im Raspelhause zu Amsterdam als Gefangner gesessen hatte, soll erlaubt                         worden sein, sein eigenes Handwerk im Zuchthause zu treiben. Dadurch, daß er                         bestaͤndig geschaͤftig und in Arbeit erhalten wurde, soll er endlich ganz von                         denjenigen Lastern zuruͤckgekommen und geheilet seyn, die ihn vorher ins                         Gefaͤngniß gebracht hatten.                     


Er soll bei seiner Entlassung einen so betraͤchtlichen Ueberschuß seines                         Verdienstes ausbezahlt empfangen haben, daß er dadurch in den Stand gesetzt                         wurde, sich nachher in London niederzulassen, woselbst er sehr gut gelebt,                         und gewoͤhnlich bei Tische »auf die Gesundheit seines wuͤrdigen                             Zuchtmeisters im Raspelhause« getrunken haben soll.                                                   
Jnhalt.
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                     Seite                     Zur Seelenkrankheitskunde.                     1. Sonderbare Aeußerungen des Wahnwitzes, in einem Briefe aus Rußland an                             Herrn Buchhaͤndler W** in Berlin. 1.                     2. Sonderbare Wuͤrkung einer uͤberspannten Einbildungskraft, aus einem                         Briefe des Herrn S**,             C. F.C. F. S** Prediger zu Kunzendorf bei                             Polkwitz. 14.                     3. Eine fuͤrchterliche Art von Ahndungsvermoͤgen, aus einem Briefe von                             Herrn LiphardtLiphardt                             aus Stettin. 16.                     Zur Seelennaturkunde.                     1. Ueber den Mangel unsrer Jugenderinnerungen vom Herrn                                 Pockels, Carl FriedrichC. F.                                 Pockels, Prinzenlehrer in Braunschweig. 18.                     2. Fortsetzung aus Anton Reisers Lebensgeschichte, Moritz,             Karl Philippv. d.                             H. 22.                     


3. Zum 1sten B. 2tes St. No. 8. S. 100. des                         Magazins. Willensfreiheit. 36.                     4. Einwirkung sinnlicher Gegenstaͤnde auf die Gedanken vom Boͤtticher,             Jakob Gottlieb IsaakHerrn J. G. Boͤtticher, Lehrer beim Grafen von                             Lehndorf zu Steinort bei Rastenburg in Preussen. 38.                     5. Merkwuͤrdiges Bekenntniß eines Tauben und Stummen von seiner veruͤbten                         Mordthat. 40.                     6. Gutachten uͤber das vorhergehende Bekenntniß vom Herrn                             Oberkonsistorialrath Silberschlag,                 Johann EsaiasSilberschlag. 50.                     7. Auszug aus einem Briefe des Herrn Direktors Heinicke, SamuelHeinicke an den Abbé                                 l'Epée,             Charles Michel deL'Epee. 66.                     8. Auszug aus der Antwort des Herrn Abbé l'Epée, Charles Michel deL'Epee auf den                             Brief des Herrn Direktor Heinicke, SamuelHeinicke. 73.                     Nachtrag zur Seelenkrankheitskunde.                     1. Beobachtungen uͤber Herrn Ch. waͤhrend einer sonderbaren Krankheit, von                             Herrn Hofrath und Professor Feder,                 Johann Georg HeinrichFeder, zu Goͤttingen. 83.                     2. Beobachtungen uͤber Ahndungsvermoͤgen, von Herrn Zimmermann,             Friedrich AlbertZimmermann, Koͤnigl. Cammer Calculator zu Breslau.                         99.                     3. Beschluß von Simmens Geschichte. 101.                     Sprache in psychologischer Ruͤcksicht. 111.                     Zur Seelenzeichenkunde.                     Nebeneinanderstellung jugendlicher Charaktere von Herrn                                 Seidel, Johann FriedrichSeidel,                             Lehrer am grauen Kloster in Berlin. 124.                     Zur Seelenheilkunde. 129.                              
 