


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Siebenten Bandes zweites Stuͤck.

&lt;Revision&gt;                                  Fortsetzung
der
Revision des 4ten, 5ten und 6ten Bandes
dieses                         Magazins.
                                              Pockels, C. F.                                          Die sonderbare Meinung, daß man im Traume kuͤnftige Dinge                         vorhersehen koͤnne, hatte sich ohnstreitig durch die historische Tradition,                         daß so etwas wuͤrklich gesehen seyn sollte, — woraus                         man denn gleich schloß, daß es wuͤrklich geschehen koͤnne, und durch die wohl zufaͤllige                         Erfuͤllung manches Traums, von jeher ein ziemlich allgemeines Ansehen                         erworben, bis aufgeklaͤrtere Psychologen darzuthun suchten, daß ein solches                             Vorhersehn gar nicht in der Natur unsrer                         Erkenntniß gegruͤndet sey, und daß die Menschen, welche im Traum etwas                         vorhergesehen haben wollten, waͤren es auch 


die                         vortrefflichsten und kluͤgsten Menschen gewesen — unschuldiger- oder                         schuldigerweise betrogen seyn mußten. — Allein selbst diese Beweise, so                         consequent sie auch angelegt waren, und so sehr sie sich auf ein naͤheres                         Studium der menschlichen Seele gruͤndeten, haben nicht allgemein durchdringen                         koͤnnen, das Ansehen gewisser heiliger Traͤume lag                         ihnen immer noch zu sehr im Wege, und man wird uͤberall noch wuͤrklich                         aufgeklaͤrte Koͤpfe finden, die durch jenes Ansehn verfuͤhrt, ihren Glauben an                         die Bedeutsamkeit der Traͤume noch nicht aufzugeben wagen, und den                         Psychologen mit einer Menge von Beispielen zu betaͤuben suchen, welche jene                         Bedeutsamkeit erweisen sollen.                     Mehrere dergleichen zum Theil sehr sonderbare Beispiele sind in diesem                         Magazin um so williger aufgenommen worden, weil denn doch eine                         psychologische Untersuchung derselben theils in diesem Magazin selbst;                         theils in andern oͤffentlichen Blaͤttern nicht unterbleiben konnte. Das                         Resultat fiel selten zu Gunsten der bedeutenden Traͤume aus. Man nahm, so                         viel es moͤglich war, alle Umstaͤnde zusammen, solche Traͤume natuͤrlich zu erklaͤren, sie nach den Gesetzen der                         Einbildungskraft zu zergliedern, und aus der Natur unsrer Vorstellungen zu                         beweisen, daß ein Vorhersehen zufaͤlliger Dinge bei                         keinem unendlichen Geiste angetroffen werden koͤnne, und daß die Meinung von                         einer im Traum entstehenden Vorhersehungskraft der Seele eine leere                         Hypothese 


sey. Durch dergleichen Untersuchungen ist                         allerdings der Nutzen gestiftet worden, daß man nicht mehr so sehr, wie                         sonst, mit einer fanatischen Leichtglaͤubigkeit an Traumbedeutungen haͤngt,                         daß man dadurch den Mechanismus unsrer Einbildungskraft naͤher kennen gelernt                         hat, und daß auch dadurch dem Aberglauben wenigstens einiger Abbruch gemacht                         wurde.                     Wenn man die sogenanten bedeutenden Traͤume untersucht, und sich nicht bloß                         durch das Sonderbare ihrer Bilder und Folgen taͤuschen laͤßt; so wird man                         gemeiniglich finden, daß die Seele von der hinterher                             erfolgten Begebenheit vorher schon einige, wenigstens dunkle, Begriffe                             gehabt, und also nur gleichsam im Traume noch copirt hat; oder                         daß sie sich nur ein mit der Begebenheit homogenes Bild                             getraͤumt zu haben einbildete; oder daß schon wuͤrkliche Vermuthungen                             vorhergingen, die man in gewissen Momenten wieder vergessen hatte,                             welche aber der Traum wieder aufwekte, oder daß sich ein Betrug der Sinne, eine schwaͤrmerische Nachbildung, auch wohl                             gar ein Drang, das wuͤrklich zu machen, was man zufaͤllig getraͤumt hatte,                             mit ins Spiel mischte. Jch gebe gerne zu, daß es Traͤume giebt,                         wobei alle diese angefuͤhrten Umstaͤnde unanwendbar bleiben; aber wer wagt es                         zu laͤugnen, daß einer, oder der andre davon auf eine verstekte Art zum Grunde liegen kann, und daß ein 


gewisser Zufall der Sache einen ganz                         eigenen Ausschlag gegeben haben duͤrfte.                     Nach diesen vorausgeschikten wenigen Bemerkungen uͤber die Bedeutsamkeit der                         Traͤume uͤberhaupt, komm ich zur Bedeutung einiger einzelnen, die im lezten                         Stuͤck des 4ten Bandes und im folgenden angefuͤhrt sind, und in der That wegen                         ihrer Sonderbarkeit etwas naͤher untersucht zu werden verdienen.                     »Ein Rendant den der Herr Einsender des Traums Herr Seidel und Herr Prof. Moritz, Karl PhilippMoritz persoͤnlich kannten, hatte das Ungluͤck, daß ihm                         durch einen Bedienten eine betraͤchtliche Summe Kassengelder entwendet wurde.                         Die Verlegenheit des ungluͤklichen Mannes, der weiter kein Vermoͤgen hatte,                         als was ihm sein Posten einbrachte, war außerordentlich groß. Das Fehlende                         sollte nun ersezt werden; sollte schon in weniger Zeit, als einem Monat                         ersezt seyn, weil er alsdenn Rechnung ablegen, und seine Kasse folglich                         richtig seyn mußte. Seine Freunde waren nicht im Stande, ihm eine so                         ansehnliche Summe gleich vorschießen zu koͤnnen. — Er suchte alle noch so                         entfernte beguͤterte Bekannte auf, und die Zeit der Berechnungskasse nahete                         bis auf wenige Tage heran, ohne daß er Huͤlfe zu finden wußte.«                     »Nun traͤumte er in der einen Nacht, als ob ihm jemand sage: er moͤchte in die                         *** Straße, in das *** Haus gehen. Beides, Straße und 


Haus waren ihm so deutlich durch bekanntere Haͤuser bezeichnet, daß er                         nicht irren konnte. Jn dem Hause nun sollte er zwei Treppen hinaufgehen,                         sich aber auf der zweiten in Acht nehmen, daß er nicht herunterfalle, und so                         wuͤrde er das noͤthige Geld erhalten.«                     »Am Morgen des folgenden Tages, da ihn dieser Traum noch ganz beschaͤftigt,                         kommt einer seiner Freunde zu ihm, dem er diese seine Traumgeschichte                         erzaͤhlt, und von dem er zugleich erfaͤhrt, wer in dem bezeichneten Hause in                         der zweiten Etage wohne; — denn er selbst wußte das nicht. Der Mann, den er                         da finden, und der ihm Geld leihen sollte, war ihm so sehr unbekannt, daß er                         sich nur erinnerte, ihn ein einziges mahl in einer großen Gesellschaft                         gesehen zu haben. — Er fand es aber nicht fuͤr rathsam, zu einem ihm voͤllig                         unbekannten hinzu gehen.«                     »Er sucht also denselben Tag aufs neue Huͤlfe; aber vergebens. Am zweiten Tage                         nach seinem gehabten Traum glaubt er aber seiner eigenen Ruhe auch das noch                         schuldig zu seyn, und zu dem Unbekannten zu gehen. — Er geht, — und erinnert                         sich im hinaufsteigen auf der zweiten Treppe des Hauses der Warnung nicht                         herabzufallen.«                     »Er geht langsam und bedaͤchtig fort, und ist nun fast hinauf, als oben das                         Zimmer zur rechten Hand heftig und ganz geoͤfnet wird, und durch die schnell                         aufgerissene Thuͤr sich zugleich eine kleine Git-


terthuͤr an der Treppe, die nicht                         befestigt war, einwaͤrts nach der Treppe zu oͤfnet, so daß er durch diese ihm                         entgegenstoßende Gitterthuͤr leicht haͤtte in Gefahr gerathen koͤnnen,                         getroffen zu werden, oder gar herabzufallen. Gleich nach Eroͤfnung des                         Zimmers kommt jemand heraus, der ihn um Verzeihung bittet, daß er durch die                         ploͤzliche Erweiterung seiner Thuͤr, sein Heraufgehen aufgehalten und                         gehindert habe, und entschuldigt sich deshalb mit der Eilfertigkeit seiner                         Geschaͤfte.«                     »Der ungluͤckliche Rendant vermuthet, daß dies eben derselbe Mann sey, zu dem                         er wolle, und traͤgt nun, da er doppelt bestuͤrzt ist, sein Anliegen ohne                         Umwege vor, — und erhaͤlt das Geld.«                     Da bei der Erzaͤhlung fast jeder Traumgeschichte eine Menge                             von Umstaͤnden ausgelassen worden, die zur natuͤrlichen Erklaͤrung des                             Phaͤnomens nothwendig sind, und auch dies wohl hier der Fall ist:                         so scheint erwaͤhnter Traum, so wie er da erzaͤhlt wird, in der That                         sonderbar, und bedeutend genug zu seyn. Allein konnte nicht der Rendant bei                         seinem hin und her Gruͤbeln: — woher wohl Geld anzuschaffen sey? nicht auch                         mit auf jenes Haus wenigstens Vermuthungsweise                         gefallen seyn?*) Man konnte ihn auch von jenem Manne                             gesagt haben, was aber der Rendant wieder vergessen hatte. Selbst                         die Nebenideen von andern in der Gegend liegenden Haͤusern, wodurch er sich                         im Schlafe orientirt, laßen dies vermuthen. 


Das                         Traumbild von diesem Hause — und (da er waͤhrend seiner Bekuͤmmerniß wohl                         manche Treppe gestiegen seyn mochte) — von einer Treppe, die er hinauf                         steigen soll, vielleicht noch kurz vorher eine dergleichen Treppe gestiegen                         war, — konnte also sehr leicht in ihm entstehen, und dies waͤre gar nichts                         Seltsames gewesen, — als welches nur in der Erfuͤllung seines Traums liegt; —                         aber nun eben diese Erfuͤllung? Sein Freund kennt den Mann, von dem er                         getraͤumt hat. — Hatte dieser nicht etwa schon, ohne daß es der Rendant je                         erfuhr, den reichen Mann dahin gestimmt, dem Ungluͤklichen die Summe                         vorzuschießen? — so daß also die Erfuͤllung des Traums durch den guten                         Freund, oder auch durch einen andern vermittelt wurde. Auf diese Art waͤre                         das ganze Raͤtzel erklaͤrt, wenn man es auch gar nicht einem bloßen Zufall                         zuschreiben wollte.                                          Der Traum, welchen Herr                              Voß, Christian DanielVoß                          im 3ten Stuͤk des 4ten Bandes S. 84 ff. erzaͤhlt, scheint mir                         uͤberhaupt genommen von keiner großen Bedeutung zu seyn, so lesenswuͤrdig auch                         die vorhergehenden Bemerkungen uͤber Traͤume von eben demselben Verfasser                         sind. Daß ein verheirathetes Frauenzimmer im Traume vergessen kann, daß sie                         verheirathet ist, daß sie den Liebesantrag eines andern jungen Mannes im                         Traume annimmt, Reflectionen 


anstellt, ob es nicht                         besser sey, ihn nicht anzunehmen, und ihrer Phantasie ganz die Scene einer                         Verlobung spielen laͤßt, — — finde ich gar nicht ungewoͤhnlich, da sich die                         Seele, wenn sie traͤumt, so leicht in nicht existirende Situationen hinein                         denken und Zustaͤnde fingiren kann, die nicht einmahl moͤglich sind. Der                         Psychologe hat eine andre Absicht bei Beobachtung der Traͤume, als dem bloß                         gewoͤhnlichen Spiele ihrer Bilder nachzuforschen, und die Seelenlehre gewinnt                         durch die bloße Erzaͤhlung von Traumgeschichten nicht viel, wenn dabei nicht                         folgende Untersuchungen angestellt werden.                                               a)  Welches waren die veranlaßenden Umstaͤnde von außen oder                             die gelegentlichen innern Ursachen in der Maschine, die der Seele den                             ersten Schwung gaben, eine gewisse Jdeenreihe waͤhrend des Schlafs zu                             beginnen? —                                                                   b) Warum fing sie diese Jdeenreihe grade so und nicht anders                             an, warum ließ sie naͤhere lebhaftere Bilder liegen, grade als ob sie gar                             nie in der Seele existirt haͤtten, und ging zu ganz andern, ganz fremden                             uͤber, ja zu Jdeen, die sie sich vielleicht noch nie im Wachen gedacht                             hatte? —                                                                   c)  Woher ruͤhrt die oft ganz vertilgte Gedaͤchtnißkraft in                             Absicht der bekanntesten Vorstellungen, da doch in dem nehmli-                         


chen Moment die Seele laͤngst verloschene Bilder in sich wieder                             mit einer erstaunlichen Deutlichkeit hervorruft, die ihr im Wachen nicht                             moͤglich seyn wuͤrde? —                                                                   d) Da die Seele im Traume ganz mechanisch zu handeln scheint,                             wie kommt es daß sie die Jntervallen in ihren Jdeenassociationen nicht                             immer bemerkt; sondern daruͤber hinwegeilt, und doch nach den logischen                             Gesetzen des Denkens gehandelt zu haben glaubt? —                                                                   e)  Lassen sich die Erfuͤllungen vieler Traͤume nicht aus einer                             schon vorhergehabten Jdeenfolge erklaͤren, die man schon einmahl in                             Wachen gehabt, sie vergessen, und im Traum wieder mit einer neuen                             Lebhaftigkeit gedacht hatte? —                                                                  f)  Laͤßt sich die Natur des Traums nach Bonnets Analyse                             lediglich aus dem Mechanismus der Fiberbewegung erklaͤren, und haͤngt die                             verschrobene Ordnung des Denkens im Traume von gewissen innerlichen                             Stoͤßen ab, welche sich nebenbei ereignen, und die Ordnung der Bewegungen                             und auch folglich die der Gedanken mehr oder weniger stoͤhren? *)                         *) Wir wissen aus der Erfahrung sagt Bonnet, II. Theil                             seines Werks uͤber die Seelenkraͤfte S. 57 und 58 &lt;|10|&gt; daß                             die Bewegung (der Fibern) sich nach der Seite auszubreiten sucht, wo sie                             den wenigsten Widerstand findet. Nun findet sie aber weniger Widerstand,                             wenn sie sich nach der Ordnung ausbreitet wonach die verschiedenen                             Fiberlagen oͤfters erschuͤttert worden, Z.B. nach der Ordnung, die wir                             durch die Reihe A, B, C, D, E, F, G                             ausgedrukt haben. Nehmen wir nun an, daß ein innerlicher Stoß die Lage                                 A erschuͤttere; so wird sich die Bewegung                             von A nach B,                             von B nach C                             u.s.f. auszubreiten suchen. Wenn aber in dem Augenblick, da die Lage                                 C so eben von der Lage B erschuͤttert werden soll, ein neuer innerlicher Stoß dazu kommt, welcher die                             Lage F staͤrker erschuͤttert, als die Lage                                 C von der Lage B erschuͤttert werden kann; so erfolgt die Vorstellung F unmittelbar nach der Vorstellung B, und so wird die Reihe also in Unordnung                             gebracht.                     


Dergleichen Untersuchungen muͤßten durchaus uͤber die Theorie des Denkens und                         Empfindens selbst vieles Licht verbreiten, und wuͤrden am Ende deutlich                         zeigen, daß es keinen einzigen bedeutenden Traum giebt, der nicht auf eine                         ganz natuͤrliche Art erklaͤrt werden koͤnnte.                                          Dies glaub ich ist der Fall bei allen im 5ten Bande dieses                         Magazins angefuͤhrten oft sehr sonderbar scheinenden Traͤumen. Ueber den Traum                         des Freiherrn von Seckendorf 5. B. 1. St. Seite 55 ff. habe ich mich schon                         am Beschluß der davon mir mitgetheilten Erzaͤhlung erklaͤrt, und ich habe das                             Son-


derbare                         darin gar nicht finden koͤnnen, was man darin finden wollte, ob ich gleich                         nicht laͤugnen will, daß manche darin vorkommende Scene etwas Schauderhaftes                         hat.                     Nicht unerklaͤrbarer ist der Traum Seite 103 St. 2. B. 5. den der seelige                         Professor Meier zu Halle seinen Zuhoͤrern in den psychologischen Vorlesungen                         jaͤhrlich einmahl mittheilte: »Ein junger Gelehrter in Halle traͤumte einst,                         daß er sich auf dem dortigen Kirchhofe befaͤnde, und auf einem Leichenstein                         seinen eigenen Namen nebst dem Tage seines Todes deutlich angezeigt fand.                         Nur die lezte Ziffer der Jahrszahl war mit Moos bewachsen; er wollte ihn                         wegkratzen; aber in dem Augenblick erwachte er. Er schrieb sogleich den                         ganzen Traum auf, versiegelte das Papier, und schloß es in seinen                         Schreibschrank, mit der voͤlligen Ueberzeugung, daß er bald und an dem                         angezeigten Tage sterben werde. Er gab Meiern kurz vor seinem Tode den                         Schluͤssel zum Schreibtisch, und Meier fand bei der Eroͤfnung des versiegelten                         Papiers, daß der Traum des jungen Gelehrten richtig eingetroffen war, denn                         er starb grade an dem angezeigten Tage.«                                                                                                Bei der ganzen Geschichte ist mir dies gleich anfangs aufgefallen, daß der                         junge Gelehrte seinen Tod nicht bestimmt                         vorhersahe, denn die lezte Ziffer der Jahrszahl war ihm unbekannt geblieben;                         der Tag traf freilich richtig ein, allein man weiß aus mehrern Beispielen                         dieser Art, daß eine sehr lebhaft 


erregte                         Einbildungskraft zur Erfuͤllung solcher schwarzen Bilder sehr viel beitragen                         kann, wovon mehrere auffallende Exempel in diesem Magazin vorkommen.                         Unlaͤugbar ist es, daß solche Erschuͤtterungen auf die Gesundheit des                         menschlichen Koͤrpers gewaltig wuͤrken, und daß diese gleichsam in den Graden abnimmt, als sich die Seele dem sich fast                         eingebildeten Ziele zu naͤhern glaubt. Es liegt daher in dem Gedanken gar                         nichts unnatuͤrliches, daß die Einbildungskraft ein physischer                             psysischer                          Grund des Todes worden, und daß die menschliche Seele im Koͤrper zu                         existiren aufhoͤren kann, wenn sie sich den Gedanken einmahl fest imprimirt                         und den Koͤrper zu einer successiven Abnahme seiner                         Kraͤfte gezwungen hatte. Vielleicht giebt es selbst einen                             so hohen Grad der Einbildungskraft, daß die Seele zu denken, und sich                             ihrer Bewust zu seyn in dem Moment aufhoͤrt, wo sie sichs fest einbildet,                             daß sie zu denken aufhoͤren muͤsse; so daß also, ob wir gleich hievon noch                             keine genaue Beispiele*)                         *) Ein dergleichen Beispiel wird doch in folgendem Stuͤk                             vorkommen.                         anfuͤhren koͤnnen, der Tod bloß die Folge einer sehr                             lebhaften Vorstellung werden koͤnnte, welche sich die Seele einige Zeit,                             als das lezte Ziel ihrer Thaͤtigkeit gedacht hatte.                                                                                        


Seite 18. St. 3 des 5ten Bandes                         kommt ein Traum vor,                                                       der vielen sehr sonderbar geschienen hat. »Der Ehemann einer jungen                         Dame ist verreist, sie erhaͤlt eines Abends einen Brief, daß er sich ganz                         wohl befinde, und bald wieder bei ihr zu seyn gedaͤchte. Das junge Weib                         schlaͤft ein, erwacht aber bald wieder mit einem kreischenden Geschrei und                         sagt: daß ihr Mann ermordet sey, sie habe ihn eben sterben gesehen. Sie                         erzaͤhlt eine Menge von Umstaͤnden,                                                       die dabei vorgefallen sind. Man sucht sie zu beruhigen; sie schlaͤft                         wieder ein, wird aber von dem nehmlichen Traume noch einmahl aufgewekt, und                         nun bleibt sie dabei, daß ihr Mann todt sey. Die Sache hat seine                         Richtigkeit. Vier Monat nach ihrem Wittwenstande geht sie in die Kirche, und                         sieht da einen Officier, welchen sie im Traume erblikte, als sie die Vision                         von ihres Mannes Tode hatte, eben den Mann, der ihrem Gatten bei seinem                         Verscheiden noch den lezten Beistand leistete. Sie hatte das groͤßte                         Verlangen diesen Mann zu sprechen, und er war es wuͤrklich, der bei dem Tode                         ihres Gatten zugegen gewesen war. Auch trafen alle Umstaͤnde seiner Erzaͤhlung                         mit ihrem Traume vollkommen uͤberein.«                     Da ich mich uͤber diesen Traum schon am angefuͤhrten Orte erklaͤrt habe, und ihn                         wuͤrklich fuͤr eine Erzaͤhlung halte, wobei vielerley Umstaͤnde ausgelassen                         sind; so ists nicht noͤthig, mich hieruͤber weiter auszulassen; indessen will                         ich doch die Erklaͤrung des 


Herrn Professor Tiedemanns beifuͤgen, die er von diesem Traume in                         seinen Untersuchungen uͤber den Menschen Theil III. S. 240 dem Publico                         mitgetheilt hat:                     Das, was nach der Erzaͤhlung Wunderbares in dem Traume ist, ist folgendes: die                         Dame traͤumt noch an eben dem Abend vom Tode ihres Gemahls, da sie doch einen                         Brief von seinem Wohlseyn empfangen hat; sie sieht im Traume den Ort, wo er                         ermordet ist; sie wird auch den Officier gewahr, der ihm beigestanden hat,                         und erkennt ihn hernach, ohne ihn vorher gesehen zu haben; sie erblikt                         endlich ganz genau die Art, wie er verwundet wurde, und daß der Officier ihn                         aus seinem Hute traͤnkte. Dies Wunderbare verschwindet, so bald man annimmt:                             daß die Dame die Gegenden alle genau kannte; daß sie                             Gefahr zu besorgen Ursache hatte; daß endlich auch der Zufall seine                             Rolle dabei zu spielen nicht unterließ.                                          Dies anzunehmen berechtigt mich die Erzaͤhlung selbst. Der Mann schrieb: es                         haͤtte nicht das Ansehen, daß er Gefahr laufen wuͤrde: also war er in einer                         gefaͤhrlichen Gegend, also kannte die Dame die Art von Gefahr, die zu                         besorgen war, und auch die Gegend, wo sie zu besorgen war. Der Mann hatte                         den Abend vorher geschrieben, wo er zulezt gewesen war: hieraus also konnte                         die Dame leicht berechnen, wo er von da hingekommen, durch welche Wege er                         dahin gekommen war. Ohne Zweifel 


"wuste sie auch, daß                         es in der Gegend viele Officiers gab, daß folglich ein Officier ihm                         wahrscheinlich zu Huͤlfe kommen wuͤrde.                     Nach diesen in der Erzaͤhlung selbst gegruͤndeten Voraussetzungen erklaͤre ich                         nun nun                             nuu                          alles sehr natuͤrlich so: Die Dame schlief mit großer Bekuͤmmerniß um                         ihren Gemahl ein; vermuthlich hatten die Worte des Briefes, es waͤre kein                         Anschein von Gefahr da, diese noch lebhafter gemacht; denn wo man etwas sehr                         fuͤrchtet, da nimmt man selbst aus den Gruͤnden, nichts zu fuͤrchten, Furcht                         her. Nach dem Briefe wuste sie, von wo ihr Gemahl zulezt ausgereiset war,                         und da sie die Gegenden kannte, vielleicht auch aus andern Nachrichten                         wuste, daß es bei einer gewissen Quelle unter gewissen Baͤumen nicht sicher                         waͤre: so sezte sie da die Scene des Todes hin. Oder auch vielleicht waren                         auf dem Wege sonst keine Baͤume, als bei der Quelle, und unter den Baͤumen                         mußte doch nach der Natur der Dinge der Mord eher geschehen, als im freien                         Felde. Weil sich in der Gegend Truppen aufhielten, weil die Dame von einem                         Officier eher Beistand als von einem andern vermuthen konnte: so sezte ihre                         Phantasie einen Officier zum Beistand. Dieser Officier hatte ein blaues                         Kleid, weil die Dame wuste, daß es so gekleidete Officiers da gab. Daß sie                         die Wunde ihres Mannes in die Seite sezte, kam vielleicht aus der Art, wie                         sie sich die Angreifer und den Angriff vorstellte, die man uns aber nicht                             be-


richtet                         hat. Aus der Erzaͤhlung sieht man, daß der Herr ein Mann vom Stande war; ein                         solcher wehrt sich mit dem Degen, man laͤßt ihn also auch nach den                         natuͤrlichen Gesetzen der Association mit einem Degen angegriffen werden, und                         ein Stich geht nach eben der Regel eher in die Seite als sonst wohin. Er war                         verwundet, an einer Quelle verwundet; es war nur ein Officier da: was war                         also natuͤrlicher, als daß die Phantasie ihr ihren Gemahl durstig und den                         Officier ihn aus seinem Hute, aus Mangel eines andern Huͤlfsmittels, traͤnkend                         darstellte? Sie erkannte den Officier wieder, entweder weil er eine von den                         Gestalten hatte, dergleichen es viele giebt, und weil ihre Jmagination ihr                         eine solche Alltagsgestalt dargestellt hatte, oder auch weil der Zufall                         wollte, daß er eben die Bildung hatte, die sie im Traume gesehen hatte. Daß                         dieser Traum erfuͤllt wurde, war gleichfalls eine Wirkung des Zufalls, der so                         manche in unsern Augen sonderbare Dinge hervorbringt.                                          Eben dieß lezte war ohnstreitig der Fall bei einem Seite 75                         St. 3, des 5ten Bandes angefuͤhrten Traume, der mir von dem kuͤrzlich                         verstorbenen Consistorialrath Feddersen mitgetheilt                         worden ist.                     Der Herzog von *** traͤumt 1769 vom 8. zum 9. October: es wuͤrde ihm am                         folgenden Tage ein fuͤrchterliches Ungluͤk begegnen. Er bittet seine 


Familie an dem Tage nicht auszufahren, oder                         auszugehen, weil ihm bange sey, es moͤchte einem von ihnen ein Ungluͤk                         begegnen; — der Traum bleibt jezt unerfuͤllt. Aber im Anfange des Octobers                         1770 wird seine Gemahlin von einer Prinzessin gluͤklich entbunden. Am 9.                         October fuͤhlt sie sich so munter, und gestaͤrkt, daß sie das erstemahl aus                         dem Wochenbette aufsteht, um eine Stunde im Sopha zu sitzen. Um ihrem Gemahl                         eine Freude dadurch zu machen, laͤßt sie ihn rufen. — Freudig eilt er die                         Treppe herunter, — aber — indem er in ihr Zimmer tritt, sieht er sie —                         sterben. Jn der Minute, da sie ihm die frohe Nachricht geben ließ, hatte sie                         der Schlag getroffen. — Genau ein Jahr nachher wurde also erst der Traum                         erfuͤllt. —                     Also um ein ganzes Jahr hatte diesmahl die Ahndung                         getrogen! — Es lassen sich sehr viele physicalische und andre Umstaͤnde                         denken, warum uns bisweilen ein aͤngstliches Bild waͤhrend des Traums                         vorschwebt, das wir sonderlich bei zu vielem Blut und einem furchtsamen                         Temperament fuͤr eine Vorbedeutung zu halten geneigt sind, — so wie wir                         manche dunkle  Jdeen aus Traͤumen mit in den Zustand                         des Wachens heruͤbernehmen, die uns auf ganze Tage verstimmen und in die finstersten Launen versetzen koͤnnen.                     Dergleichen dumpfe Empfindungen koͤnnen aber nicht als etwas Vorbedeutendes                         angesehen werden, weil wir nicht einmahl wissen, worauf                             sie sich be-                         


ziehen.                          Traͤgt sich hingegen                         darauf irgend ein Ungluͤk von ohngefaͤhr zu; so wird                         denn gleich die dunkle unangenehme Empfindung darauf applicirt, — sie mag                         sich dazu passen oder nicht, und der Zusammenhang zwischen dem Vorhersehen                         und der Begebenheit mag noch so ungewiß seyn.                     Jch habe manchmahl daruͤber nachgedacht, warum die                         meisten Menschen so gern das Ansehn haben wollen, — etwas vorhersehen zu koͤnnen, oder etwas vorhergesehen zu haben; und ich habe den Grund davon                         gemeiniglich in einer furchtsamen Gemuͤthsart, die                         sich so gern schwarze Bilder schaft, und in der Begierde zum Außerordentlichen gefunden. Jene ist vermoͤge ihrer                         Natur mißtrauisch gegen Facta und Menschen, und transferirt ihre                         Einbildungen gar leicht auf wuͤrkliche Objecte, weil ihr gleichsam das                         Vermoͤgen fehlt, die Distanz zwischen dem imaginirten Bilde, und einer                         wuͤrklichen Sache zu messen, sondern beides mit einander verwechselt. —                         Diese, nehmlich die Begierde zum Außerordentlichen, welche psychologisch mit                         der Furchtsamkeit des Gemuͤths zusammenhaͤngt, reizt die Jmagination viel zu                         sehr, als daß bei ihren Phantasien die Vernunft immer zu Rathe gezogen                         wuͤrde. Jene, die Jmagination, bewuͤrkt durch das Außerordentliche ein                         gewisses Schaudern, das uns nicht unangenehm ist,                         weil es uns mit hundert neuen Bildern beschaͤftigt, und unsern in der Jugend                         empfangenen Begriffen vom Wunderbaren 


reichliche                         Nahrung verschaft. Diese fruͤhen Begriffe haben sich gemeiniglich so fest                         gesezt, daß wir erwachsene und gescheidte Leute eben so wohl als Kinder mit                         erneuerter Aufmerksamkeit aufhorchen sehen, wenn ein Geschichtchen von                         Ahndungen, Visionen, und andern dergleichen Fabeleien erzaͤhlt wird.                                                                           Pockels, Carl FriedrichC. F.                                 Pockels.                                                                                            Die Fortsetzung folgt.                                          



         Zur Seelenkrankheitskunde.
1.                 Auszug aus dem Mercure de France dieses                         Jahrs. Nro. 2.
                         Anonym                                          Es ist ausgemacht, daß die jetzige Krankheit des Koͤnigs von                         England schon seit einiger Zeit ihren Anfang genommen hatte, ehe das                         Publicum davon benachrichtigt wurde. Der erste Zug, wodurch sich der                         Wahnsinn des Koͤnigs entdeckte, war eine Veraͤnderung in seiner Namens                         Unterschrift, worin er sich nicht mehr, wie sonst, Georg; sondern Georgius nannte. Sein                         gewoͤhnlicher Weise gleiches und sanftes Huͤmeur aͤußerte sich (schon vor dem                         gaͤnzlichen Ausbruch seines traurigen Uebels) bisweilen auf eine stuͤrmische                         Art. Schon im Bade zu Cheltenham bemerkte man                         gewisse Reden des Koͤnigs in Betreff der alten Minister, die sein Zutrauen                         verlohren hatten. — Reden die er Leuten eroͤffnete, die nicht dazu gemacht                         waren, dergleichen Vertraulichkeiten zu empfangen. Bald entdeckten sich aber                         noch mehrere Spuren seines verworrenen Gemuͤthszustandes. Kurze Zeit nach 


seiner Zuruͤckkunft aus dem Bade sprach er den                         portugisischen Minister, — der Koͤnig befahl ihm mit einem heftigen Tone,                         sich sogleich wegzubegeben! Der erschrockene Envoye eilte nach Hause, und                         sagte seinem Secretaͤr: wir muͤssen sogleich einpacken, denn wir werden Krieg                         bekommen! — Der Doctor Willis, dessen Sorgfalt der                         Koͤnig ganz allein anvertraut ist, verdient eine besondere Aufmerksamkeit. Es                         giebt wenige außerordentlichere und gescheidtere Leute. Schon seit langer                         Zeit unterhielt er in der Grafschaft Lincoln eine Pensionsanstalt fuͤr                         vornehme Wahnwitzige. Er besizt ein außerordentliches Ansehn uͤber sie,                         welches er seiner Festigkeit, seinem kalten Blute und seiner ebenso                         gebietherischen Physiognomie                             Physionomie                         , als sein ganzer Character ist, zu verdanken hat. Da er seine Kranken                         wie Kinder betrachtet, die ihrer Vernunft nicht maͤchtig sind; so beherrscht                         er sie durch Furcht. Sie wuͤrden boshaft werden,                         wenn sie wuͤßten, daß sie Furcht erregen koͤnnten; man macht sie aber                         nachgebend und gehorsam, wenn man immer kaltbluͤtig mit ihnen verfaͤhrt.                         Doctor Willis laͤßt sie zusammen speisen; bisweilen                         ladet er auch Fremde zu diesen Mahlzeiten ein. Manchmahl ist er freilich                         auch dem Unwillen seiner Kranken ausgesezt, wenn er ihren Narrheiten nicht                         nachgeben will. Eines Tages warf waͤhrend der Mahlzeit einer von diesen                         Tollen sein Messer auf den Doctor mit der Absicht, seine Brust zu                         durchboren. Der Wurf ging fehl. Willis,                         


ohne sich zu erschrecken, oder in mindesten                         aufgebracht zu werden, befahl dem Wahnwitzigen, sein Messer wieder                         aufzuheben, und sich sogleich in seine Kammer zu verfuͤgen. Eine aͤhnliche                         Begebenheit trug sich auch einst mit einem Pistolet zu; — aber er beherrscht                         sie bei allen ihren wuͤthenden Anfaͤllen auf die nehmliche Art. Jeder hat                         seinen eigenen Waͤchter bei sich. Wenn die Anfaͤlle zu heftig werden, so nimmt                         er seine Zuflucht zu einem sehr engen Rocke (Strait                             waits-coat) welcher ihre Arme zusammenschnuͤrt, und den ganzen                         Koͤrper fesselt. Das Schrecken vor diesem Zwangkleide dient ihm zu einem                         Zaum, seine Patienten zu regieren. Die gewoͤhnlichen Aerzte des Koͤnigs                         konnten mit ihm nicht fertig werden; Willis aber                         behandelt seinen hohen Kranken, wie die andern. Er hat sogar seinen                         gebietherischen Ton gegen ihn noch erhoͤht. Sein Sohn und seine eigenen                         Leute, die an dergleichen Art von Dienst gewoͤhnt sind, haben die Stellen der                         gewoͤhnlichen Dienerschaft des Koͤnigs eingenommen, welcher seinem                         Oberaufseher Willis das herablassendste Zutrauen                         schenkt. Gewoͤhnlicher Weise ist der Kranke sanft und nachgebend. Aber wenn                         ihn seine Unruh beherrscht; so fließen ihm seine Worte wie ein Strom aus dem                         Munde. Er hat dabei ein ungeheures Gedaͤchtniß, und sprach                             einst (dies ist ein ausgemachtes Factum) 19 Stunden                             hintereinander. Neulich verstattete man der Koͤnigin einen Besuch                         bei ihrem Gemahl, indem man 


jezt dadurch die                         Zaͤrtlichkeit des Koͤnigs nicht sehr zu erschuͤttern glaubte. — Endlich glaubte                         man, daß die Koͤnigin sich wegbegeben muͤsse — die Scene ward fuͤrchterlich.                         Der Koͤnig wollte nicht in die Entfernung seiner Gemahlin willigen, er schrie                         laut, daß er seit der Abwesenheit seiner Gemahlin zu ungluͤklich gewesen                         waͤre, und daß man sie nicht mehr von ihm absondern moͤchte! — Willis aber stellte dem Koͤnige sogleich vor, daß die                         Koͤnigin schmerzlich geruͤhrt sey, daß sie krank werden koͤnnte, und sogleich                         gab der Koͤnig nach, und entfernte sich.                     
             2.
&lt;Berichtigung eines psychologischen Phaͤnomens.&gt;                                              Pfeffel&lt;, Gottlieb Conrad&gt;                                          Mit Vergnuͤgen benutze ich die mir angebotene Gelegenheit,                         eine im 3ten Bande des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde 3tes Stuͤck, Seite                         106. eingeruͤckte Geschichte zu berichtigen, die der mir unbekannte Einsender                         gewiß nicht aus meinem Munde gehoͤrt, oder wenigstens nicht recht behalten                         hat.                     Der Vorfall ist im Ganzen wahr, die Umstaͤnde aber sind sehr verunstaltet. Er                         begab sich am hellen Tage in meinem außerhalb der Stadt liegenden Garten,                         der noch am Ende des vorigen Jahrhunderts ein offner Weinberg war. Ein                         junger Geistlicher, der mich dahin begleitete und zuvor nie da 


gewesen war, fuͤhlte auf einem gewissen Platze einen Schauer,                         den ich am besten mit einer elektrischen Erschuͤtterung vergleichen kann. Wir                         beide waren allein. Jch mußte mehrmals in ihn dringen, bis er mir sagte, daß                         ihn dieser Schauer fast immer an Orten anwandle, wo Jemand begraben liegt.                         Er fuͤgte hinzu, die Dunkelheit der Nacht wuͤrde vermuthlich seine Wahrnehmung                         bestaͤtigen. Abends um 9 Uhr (es war Fruͤhling 1759.) kehrte                             Kehrte                          ich mit ihm in den Garten zuruͤck, und er versicherte mich, auf dem                         besagten Platze, nicht eine lange hagere Gestalt, sondern eine kaum fuͤnf Fuß                         hohe Dunstsaͤule zu erblicken, die ihm einer weiblichen Figur aͤhnlich schien.                         Jch trat dicht auf die Stelle, konnte ihn aber nicht dazu bewegen ein                         gleiches zu thun. Jch fuhr mit dem Stocke und mit der bloßen Hand uͤberall                         umher, ohne weder einen Widerstand noch einen andern Eindruck zu empfinden.                         Mein Gefaͤhrte versicherte mich, so wie ich die Dunstsaͤule zertheilte, floͤße                         sie wieder, gleich einer getrennten Flamme, zusammen.                     Diese naͤchtliche Wallfahrt habe ich mit mehrern meiner Freunde im Lauf eines                         Jahres bei jeder Witterung oͤfters wiederholt, ohne daß, außer dem ersten                         Entdecker, jemand das Mindeste gesehen oder verspuͤrt haͤtte. Einmal schob ich                         mit Huͤlfe meines Bruders ihn mit Gewalt auf die gedachte Stelle. Zittern und                         Grauen ergriffen ihn, und 


noch des andern Tages                         bemerkte Jedermann die Todesblaͤsse seines Gesichtes.                     Den folgenden Fruͤhling ließ ich, nicht des Nachts (ich wuͤßte nicht, warum                         ich, der ich hier keinen Schatz suchte, die Geisterstunde haͤtte waͤhlen                         sollen) sondern an einem schoͤnen Tage und in Beiseyn mehrerer noch lebenden                         Personen, auf dem Platze nachgraben, und wir fanden wuͤrklich ungefaͤhr fuͤnf                         Fuß in der Erde, unter einer isolirten Schichte Kalchs, sehr vollstaͤndige                         Reste eines menschlichen Gerippes, wobei besonders der Schedel und die                         Kinnbacken mit den Zaͤhnen noch ganz erhalten waren.                     Wahr ists, daß mein schaͤtzbarer Freund, den ich nach dieser Operation auf die                         Stelle fuͤhrte, nicht die mindeste Abneigung oder Erschuͤtterung mehr spuͤren                         ließ, und daß ich nachher noch mehr als einmal Gelegenheit hatte, mich zu                         uͤberzeugen, daß sein Nervensystem durch die Ausduͤnstungen auch von alten                         Graͤbern, auf eine mir unerklaͤrliche Art angegriffen wurde. Dabei besitzt er                         ein aͤußerst scharfes Gesicht und kann noch jezt sich des Nachts uͤberall ohne                         Licht finden.                     Da Herrn Moritz, Karl PhilippMoritz                         daran gelegen seyn muß, lauter getreue Thatsachen zu liefern, so willige ich                         sehr gerne darein, daß ihm gegenwaͤrtige Erlaͤuterungen und Zusaͤtze                         mitgetheilt werden. Die uͤbrigen Umstaͤnde seiner Erzaͤhlung sind der Wahrheit                             


gemaͤß: deswegen hielt ich fuͤr unnoͤthig, sie zu                         wiederholen.                     Vielleicht kann dieses Phaͤnomen, das gewiß nicht das einzige seiner Art ist,                         den Glauben des Alterthums erklaͤren, daß die Schatten der Verstorbenen uͤber                         ihren Graͤbern schweben. Und da der Jrrthum sich so oft in den Nimbus der                         Wahrheit gehuͤllt hat, so koͤnnen unreine Haͤnde wohl auch der Wahrheit das                         phantastische Gewand des Jrrthums umgehaͤngt haben.                                                                           Pfeffel, Gottlieb ConradPfeffel.                                                                   
             3.                 Ueber Seelenkrankheit und einen Seelenkranken Menschen.
                         Zur Hellen                                          Der Herr Professor Moritz, Karl PhilippMoritz aͤußert in seiner Revision der drey erstern                         Baͤnde seines Magazins die Meinung: daß jedes Laster eine Seelenkrankheit                         sey. Jch bin ebenfalls der Meinung, daß jeder Lasterhafte ein Seelenkranker                         sey, und eigentlich diese Benennung einem solchen nur beigelegt werden                         koͤnne. Verwirrung, Raserey, Tiefsinn, Schwermuͤthigkeit u.s.w. sind                         eigentlich keine Seelenkrankheiten, weil der Grund dieser Krankheiten                         (vielmehr Schwachheiten) nicht in der Seele, sondern in dem thierischen                         Koͤrper selbst gesucht werden muß. Koͤr-


perliche Umstaͤnde verhindern die Seele so oft                         sie leidet in ihren Wirkungen und zerruͤtten                             zerruͤttet                          ihren natuͤrlichen Zustand der Selbstthaͤtigkeit. Verletzung oder Druck                         des Nervensystems, die durch vielerlei Veraͤnderungen im Koͤrper und durch                         aͤussere Umstaͤnde verursacht werden kann; durch verdicktes, schweres Gebluͤt,                         durch schlechte Beschaffenheit des Magens, durch Wuͤrmer, durch Kontusionen                         des Kopfs, durch Schreck, Furcht, Freude, mithin                             mit ihm                          durch tausendfaͤltige Umstaͤnde, wodurch die thierische Maschine, der                         sich die Seele zu ihren Wirkungen bedient, ihr eigenthuͤmliches Vermoͤgen und                         Kraft, zum freien Wirken verlieret, ist allemal Ursach der Verstandlosigkeit                         und der unregelmaͤssigen Handlungen (Aeusserungen) der Seele. Verwirrung,                         Raserey und all' die sonderbaren Erscheinungen, die uns eine aus ihrem                         Wirkungskreise versezte Seele sehen laͤßt, waͤr also kein kranker                         Seelenzustand, wohl aber zeigte ein solcher Umstand eine Verhinderung der                         Seele an, die durch Schuld ihrer beschaͤdigten Maschine nicht regelmaͤssig                         wirken kann. Die koͤrperliche Krankheit, woher wir den Begriff                         Seelenkrankheit ableiten, giebt uns die Jdee an, was Krankheit,                         (Schwaͤchlichkeit, Ungesundheit) sey, nemlich; wir nennen Krankheit                         denjenigen Zustand des Koͤrpers, in welchen der Mensch untuͤchtig ist, sein                         natuͤrliches (angebohrnes) Vermoͤgen zu wirken oder handeln, anzuwenden; ist                         dieses Vermoͤgen zum Wirken irgend wodurch gehemmt 


oder geschwaͤcht, wie z.B. durch Mattigkeit, Schmerz, Verstuͤmlung u.s.f. so                         nennen wir den Menschen krank, d.i. unbrauchbar zur Arbeit zu seinen                         Geschaͤften, zu denen er sonst aufgelegt, tuͤchtig war. Krankheit des Koͤrpers                         ist folglich ein veraͤnderter, geschwaͤchter Zustand des Koͤrpers, der aus dem                         Koͤrper selbst seinen Ursprung nimmt, und den Grund seines veraͤnderten                         Zustandes in sich hat. Nach dieser Jdee, die ich mir von der Natur der                         koͤrperlichen Krankheit bilde, formire ich die mangelhafte Jdee von der                         Seelenkrankheit. Jst die Seele krank, so muß ihr natuͤrliches Vermoͤgen zum                         Wirken behindert werden, folglich eine verkehrte unzweckmaͤßige Richtung                         nehmen; ihr Vermoͤgen muß stocken, verlaͤhmt seyn, nicht so wirken und                         selbstthaͤtig handeln zu koͤnnen, als sie ihrer Natur nach kann und gewohnt                         ist; ihr natuͤrlicher Zustand ist also veraͤndert, sie kann ihre natuͤrliche                         Kraft nicht anwenden; ihre Natur leidet also durch gewisse Hindernisse.                         Dieser veraͤnderte Zustand nun findet seinen Grund in der Natur der Seele                         selbst, so wie die Krankheit des Koͤrpers ihren Grund im Koͤrper findet; die                         Seele wie der Koͤrper wirken diesen ihren veraͤnderten Zustand (Krankheit),                         durch gewisse Umstaͤnde gezwungen, und werden durch diese hervorgebrachte                         Wirkung die Ursach ihres veraͤnderten Zustandes. Jst die Seelenkrankheit                         durch zufaͤllige Umstaͤnde eine Wirkung der Natur der 


Seele, und ist in der Seele das Principium zu suchen, gleich der                         koͤrperlichen Krankheit, wovon der Koͤrper allein den Grund enthaͤlt und Ursach                         wird, so kann diejenige Seele nicht krank heissen, die durch koͤrperliche                         Umstaͤnde gehindert wird ihre Wirkungen fortzusetzen, oder die natuͤrlichen                         Kraͤfte ihrer Natur anzuwenden, weil der Grund dieser zufaͤlligen                         Verhinderungen nicht in der Natur der Seele, sondern in gewissen Umstaͤnden                         des Koͤrpers liegen. Die Seele ist in dem Zustande der Verstandlosigkeit also                         nicht krank, sondern verlaͤhmt, geschwaͤcht, oder unvermoͤgend zu nennen. Eine                         lasterhafte Seele wuͤrde eigentlicher eine kranke, unvermoͤgende, geschwaͤchte                         Seele zu nennen seyn; denn so wie koͤrperliche Krankheiten von zufaͤlligen                         Umstaͤnden abhangen, die in dem Koͤrper den Grund der Krankheiten finden, und                         von sehr verschiedner Art sind, je nachdem der Koͤrper beschaffen ist, so                         haͤngt die Seelenkrankheit, die ebenfalls durch sehr verschiedene Umstaͤnde                         generirt wird, von zufaͤlligen Umstaͤnden ab, die in der Seele den Grund der                         Krankheit finden. Die eine koͤrperliche Krankheit ist heftiger, die andern                         zusammengesezter und weit gefaͤhrlicher als die andern — eben so die                         Seelenkrankheit, die Lasterhaftigkeit. Die eine Seele ist mehreren Lastern                         zugleich, die andere ist in einem ausnehmend hohen Grad einem gewissen                         Laster besonders ergeben; z.E. der foͤrmliche Dieb ist gemeiniglich mehrern                         Lastern, 


der Saͤufer oft nur dem einen Laster, im                         hoͤchsten Grad ergeben, wodurch seine Seele alle Brauchbarkeit verliehret. Es                         giebt Menschen, deren ganzes Leben eine Krankheit zu nennen ist, die in                         diesem durchaus zerruͤtteten Zustande ganz unfaͤhig sind, die natuͤrlichen                         Kraͤfte ihres Koͤrpers ihrer Anlage nach zu gebrauchen; so finden sich auf                         aͤhnliche Art Seelenkranke, deren ganzes Leben, (die ersten Jugendjahre                         ausgenommen) eine Seelenkrankheit genannt werden kann, weil ihre Seele in                         einem so unordentlichen Zustande ist, in welchem sie aller guten Thaͤtigkeit,                         Aeusserungen, Wirkungen, gewissermaßen ihrer ganzen Brauchbarkeit beraubt                         wird, und ihren erschlaften, verlaͤhmten Kraͤften die gehoͤrige Richtung nicht                         geben kann. Der Seelenkranke, der Lasterhafte, der sich seit Jahren gewissen                         Lastern ganz uͤberlassen hat, fuͤhlt sich wie gezwungen, seiner                         Seelenbegehrungskraft immer freien Lauf zu lassen, sie ist herrschend auf                         Gegenstaͤnde gerichtet, von denen sie gleichsam unwiderstehlich angezogen                         wird, und der die uͤbrigen Seelenkraͤfte die Waage nicht mehr halten koͤnnen,                         weil sie einmal das voͤllige Uebergewicht erlangt hat. Eine solche Seele ist                         ja wohl recht krank, weil ihre uͤbrigen gesunden Kraͤfte der weit staͤrker                         gewordenen ungesunden (verkehrt gerichteten) erschlaften Kraft unterliegen,                         und dadurch die Seele krank wird. Der Koͤrper wird krank, wenn sein Blut und                         seine Nerven leiden, wovon der Grund in der veraͤnderten 


Beschaffenheit des Koͤrpers zu suchen ist; die Seele wird                         krank, wenn ihre Begehrungskraft eine uͤble Richtung oder Hang erhaͤlt, wovon                         der Grund in der vernachlaͤssigten Kultur der Empfindungs- und                         Erkenntnißkraft der Seele zu suchen ist. Jst die ganze Seele zerruͤttet, d.i.                         die Begehrungskraft durchaus verstimmet, vernachlaͤssiget, mithin ganz                         lasterhaft, so ist dies Beweis von einer ganz vernachlaͤssigten Kultur der                         beiden uͤbrigen Seelenkraͤfte, die nun ihre gehoͤrige Wirkungen nicht mehr                         aͤussern koͤnnen, die dritte Seelenkraft also nothwendig in Unordnung gerathen                         muß. Kein Wunder wenn die durchaus lasterhafte Seele ihre beste Kraft zu                         guter Thaͤtigkeit verlohren hat, kein Wunder wenn der Lasterhafte schlecht                         handeln muß, und nicht anders handeln kann, weil eine zu große Veraͤnderung                         mit ihm vorgehen muß, und seine uͤbrigen Seelenkraͤfte neu angebauet werden                         muͤssen, wenn er besser handeln soll, als er nun kann. Daher die Seltenheit                         einer gebesserten Lasterseele und die anscheinende Unmoͤglichkeit, manchen                         Lasterhaften zu bessern. Die lezten Lebensstunden eines solchen Menschen                         reichen zu seiner voͤlligen Besserung nicht zu, wenigstens nicht ohne ein                         anzunehmendes W. W. Der Weg zur Besserung ist ein natuͤrlicher Weg, und die                         Mittel der Natur der Seele ganz gemaͤß. Die Kultur der Empfindungs- und die                         Richtung der Erkenntnißkraft macht den Menschen, entweder tugend- oder                         lasterhaft, je nachdem beide 


Kraͤfte die eine                         kultivirt, und die andere gerichtet wird, beide Kraͤfte geben das Triebrad,                         Empfindung, Neigung, Trieb, und die Begehrungskraft wendet sie an.                     Die Seele kann nach ihren Anlagen und Kraͤften vollkommen seyn, metaphysisch                         dem Menschen die metaphysische Vollkommenheit geben, und er kann doch das                         schaͤndlichste, verabscheuungswuͤrdigste Ungeheuer der Schoͤpfung werden. So                         lebt in meiner Gemeine ein Mensch, der gewiß die metaphysische                             mataphysische                          Vollkommenheit in einem hohen Grade besizt, ein Mensch von hoͤchstens                         38 Jahren. Die Regelmaͤssigkeit seines Koͤrperbaues, seiner Bildung giebt ihm                         eine ausgezeichnete Schoͤn- und Vollkommenheit; jeder Theil seines Koͤrpers                         ist regelmaͤssig schoͤn, ist Original, und bestaͤtigt Socratis Ausspruch                         vollkommen: ein schoͤner Koͤrper verraͤth eine schoͤne Seele (den Anlagen nach).                         Die Seele dieses Menschen ist in ihrem Ursprunge gewiß vollkommen; viel                         Witz, Scharfsinn, Verstand, Muth, Lebhaftigkeit alles zeichnet seine Seele                         vorzuͤglich aus. Und eben dieser Mensch ist das einzige aͤchte Original von                         Lasterhaftigkeit, das ich unter allen Lasterhaften Menschen kennen zu lernen                         Gelegenheit gehabt habe, auch meine Lectuͤre reicht nicht hin, sein Urbild in                         einem Rival dieser Art zu finden. Es ist kein einziges unter allen Lastern,                         in so weit sie dieser Mensch kennet, das ihm nicht ganz eigen wie natuͤrlich                         geworden waͤre. Der grobe Diebstahl ausgenommen 


denn                         sein lasterhaftes Pointd'honnoͤr ist zu groß und duldet dieses Laster nicht.                         Seit seinem 16ten Jahre ohngefaͤhr ist er zu diesem Original erwachsen als                         Bauern Sohn, bei einer sehr guten gemeinen Erkenntniß; hat auch hier und da                         bei recht guten Leuten gedient. Die Schwaͤrze seines Herzens hat nach meiner                         geringen Menschenkenntniß ihren hoͤchsten Staffel erreicht. Lachend und                         scherzend mit satanisch hoͤhnender Miene ist er faͤhig, jeden Menschen, die                         Unschuld selbst auf die herzkraͤnkendste Weise zu betruͤben, ohn Anlaß und                         Ursach! Verraͤtherey, die listig entlockten Geheimnisse seines Busenfreundes                         frohlockend kund zu machen, ist sichtbare Wollust fuͤr seine Seele. Bruͤnstig                         wiehrend wie Vieh in der Menschenhaut lockt und liebkoset er so, als                         Juͤngling, so als Mann (ehemals mit einer Art von Zauberkraft, jezt faͤngt                         seine Schoͤnheit unter dem Laster an zu verwelcken) und ist barbarisch genug                         nach seiner Saͤtigung, selbst die schoͤnste entknospte Unschuld grausam zu                         mißhandeln und ohn' Erbarmen, hart gegen alles Gewinsel, ins Elend von sich                         zu stoßen. Die schoͤnsten Kinder seiner Brut muͤssen oft des Lebens unsicher                         seiner Wuth entfliehen, und mit der Mutter unter freiem Himmel elende Naͤchte                         durchwachen. Jn solchen Augenblicken, wo er sich selbst zu uͤberwinden                         scheint, ist er wie eine Mißgeburth der Natur, deren sonst laute Stimme er                         auch nuͤchternen Muths nicht hoͤrt. Auch die schoͤnste Statue, die ihn mit                         Affenneigung 


zu fesseln schien, (denn er hat schon                         mehrere Weiber und Koncubinen im Besiz gehabt) wird unter viehischer Art                         barbarisch behandelt, wie ein Block zerpeitschet, und wie ein Ball hin und                         her gestoßen, nur gluͤklicher Zufall und Flucht rettete schon mehreren                         derselben das Leben.                     Die Religion, alles was Heilig und Tugend heißt, ist ihm ein Gegenstand des                         lautesten Gespoͤtts; seine Zunge stoͤßt mit einer Art von Nattergift, die                         seltsamsten Verwuͤnschungen und graͤßlichsten Fluͤche von sich, mit einer                         Manier und Schnelligkeit, die eine große Fertigkeit anzeigt, seine Wege                         wiederhallen gemeiniglich wenn er getrunken hat von einem wildtobenden                         Gebruͤll weit umher bei schaͤumenden Maule, und jeder eilt bei Seite — sein                         Geist scheint in dem Zustande ihm eine quaͤlende Marter zu seyn. Die                         unschuldigsten Menschen werden oft, wenn die Gelegenheit es will, der                         Gegenstand seiner tigerischen Wuth, die er mit einer List moͤrderisch                         anzufallen weiß, die oft einzig in ihrer Art ist; nur die waltende Vorsicht                         rettete bereits manchen ihr Leben, frolockendes Triumphgebruͤll verkuͤndigt                         dann laut umher seinen erfochtenen Sieg. Kein einziges Gesetz ist seiner                         Befolgung werth, und er scheint ohne Gesetz ungebunden leben zu muͤssen.                         Seine Verstellung, Freundlichkeit, Dienstfertigkeit, verstaͤndige Reden,                         einnehmender Ausdruck, anstaͤndige Dreustigkeit sind die Zauberkuͤnste,                         wodurch er sich ausnehmend gluͤklich einzuschmeicheln, 


und jeder dem er unbekannt ist, fuͤr sich einzunehmen weiß. Die Miene der                         Ehrbarkeit und wirklicher Rechtschaffenheit; sich mit einer Art von Wuͤrde in                         fremde Angelegenheiten zu mischen, sich hier und da bei Leuten nothwendig zu                         machen, ist eine Kunst, die er gruͤndlich studirt hat. An Beredsamkeit und                         rednerischen Wendungen ist er ausnehmend reich, und weiß sich dergestalt aus                         seinen verwickelsten Haͤndeln zu schwatzen, daß man in Zweifel geraͤth, ob er                         Engelrein oder schwarz wie das Haupt aller Lasterhaftigkeit sey. Den                         Obrigkeitlichen Personen hat er bereits manche Last gemacht. Jn seinem                         gemeinen Leben ist ihm Schande aller Art eine reiche Ehrenernte, und er                         bruͤstet sich wirklich mit Lastern, die der halbgesittete ohne zu erroͤthen                         nicht hoͤren kann. Es ist ihm sichtbare Freude, sich uͤber alle Scham so weit                         erhoben zu fuͤhlen, daß er schon mit ihr unbekannt geworden ist. Die                         schaͤndlichsten Thaten von ihm begangen sind in seinen Augen Heldenthaten,                         wenn er Parthey nimmt, macht er sich eine Ehre daraus, durch seine                         Eidschwuͤre die Sache seines Klienten durchsetzen zu helfen, und ist ihm in                         dem Fall eine Freude, wenn er wie angebothner Zeuge vor Gericht als ein                         solcher mitagiren und seiner Parthey dienen kann. Bei aller Gelegenheit                         ruͤhmt er seine Talente zu Lasterthaten, spricht von seinen genoßnen                         Lasterfreuden mit einer Ruhe und Delicatesse, und seine Seelenheiterkeit ist                         dabei so groß, daß mans ihm wirklich zuglauben sollte, er sey ohne alle                         Moralitaͤt 


gebohren, gezwungen durch Natur so zu                         handeln und zu seyn, als er handelt und ist. Seinen in den benachbarten                         Gemeinen bekannten Ruf kennet er vollkommen; nennt declamatorisch sehr oft                         seinen Haus- und Taufnamen, scheint den Effect davon zu seiner Aufblaͤhung                         recht zu empfinden, sich als Lasterheld fuͤhlend, gleich jenem Helde im                         Shakespear: ich selbst bin ganz allein ich selbst! So ein Urbild von                         Lasterhaftigkeit in Natura ist dieser Mensch kein Jdeal wie Shakespear sich                         bildete. Nur geehrt und geachtet will er durchaus bei allen Menschenclassen                         seyn; diesen Anspruch glaubt er durch seine Lasterrenommisterey erworben zu                         haben. Zwoͤlf bis vierzehn Jahre mag dieser Patient in diesem Kreise seiner                         unheilbaren Seelenkrankheit herumgetaumelt seyn, der vielen Menschen ein                         verderbliches Exempel ist, wie die verherende Pest, vieler Menschen Fall                         geworden, und noch mehrern eine taͤgliche Plage ist, sich selbst aber ein                         fressendes Feuer, das sich selbst verzehret.                     Weder militaͤr- noch buͤrgerliche Zuͤchtigungen, die oft fuͤhlbar genug waren,                         haben ihn heilen koͤnnen; selbst seine jetzige Armuth kann ihn nicht zaͤhmen,                         nur faͤllt ihm jezt manche Lasterkost zu kostbar, wodurch er jedoch noch                         aͤrger wird. Dieser Mensch ist offenbar ein unheilbarer Seelenkranker, dessen                         ganze Seelenkrankheit in ihrem Umfange ich nicht zu beschreiben im Stande                         bin. Alle moralische Mittel zu seiner Besserung sind wirklich bereits 


erschoͤpft. Religion kennt er, aber hat sie nicht,                         haͤlt sie fuͤr ein Hirngespenst, und stoͤßt sie von sich, wo sie seine Schritte                         zuͤgeln will. Die gemeine Menschenehre ist ihm Thorheit; Wohlstand, Beifall,                         Glauben, Zutrauen des Naͤchsten sucht er nicht; seine Luͤste zu froͤhnen, ohne                         Einschraͤnkung zuͤgellos zu leben, nur das ist sein einziges Augenmerk, das                         Ziel der Ehre wohin er strebt. Zwangmittel sind bisher fruchtlos gewesen,                         und moralische als die einzigen aͤchten Besserungsmittel fuͤr den Menschen,                         werden fruchtlos bleiben. Koͤmmt einmal sein Sterbelager naͤher, so moͤchte                         hoͤchstens eine erzwungene Galgenbuße seine Miene froͤmmer machen, aber sicher                         sein Herz nicht bessern, seine Seele nicht heilen. Wollen wir kein                         Wunderwerk annehmen, so kann diese durchaus erkrankte Seele schwerlich auf                         dem natuͤrlichen Wege der Besserung durch neue Kultur der Seelenkraͤfte                         gebessert werden. Ein Arbeits- lieber Besserungs- als Zuchthaus, wo ein                         solcher Mensch mehrere Jahre im Stillen ohne alle Gesellschaft fleißig                         arbeiten muͤßte, waͤre die beste Kur und zugleich Wohlthat fuͤr den Staat. Jn                         Gesellschaft zu arbeiten wuͤrde ein solcher Mensch sicher der alte bleiben,                         die Seele nie recht aufwachen und zu sich selbst kommen. Sonst muß wohl der                         treue Volkslehrer das beste thun, solche Krankheiten durch Popularitaͤt im                         Predigen, Katechisiren und Hausbesuchen, zu heilen und vorzubeugen suchen.                         Aecht populaͤre Prediger, die zu diesem 


Geschaͤft                         abzweckten, kenne ich noch nicht. Was gemeinhin populaͤr heißt, ist bei                         weitem nicht fuͤr alle aus der Volksclasse populaͤr. Die Local-Volkssprache                         wissen, die Erkenntniß, Denkungsart, Sitten, Vorurtheile, Gebraͤuche,                         Gewohnheiten und besonders den Winkelwandel, ich will sagen das gemeine                         taͤgliche Betragen des Volks unter und gegen einander auszuspaͤhen, treulich                         benutzen, verlangt die eigentliche Popularitaͤt. An jedem Orte, fuͤr jedes                         gemeine Volk populaͤr und gleich nuͤzlich zu seyn, ist Unmoͤglichkeit; das                         Stadtvolk verlangt einen ganz andern populaͤren Vortrag als das Landvolk, und                         die eine Landgemeine wieder einen andern, als die zweite Gemeine in einer                         benachbarten Provinz. Gut waͤr' es, wenn jeder treue Prediger eine genaue                         unpartheische Liste uͤber den moralischen Wandel und Gemuͤthszustand seiner                         Eingepfarrten halten koͤnnte; wahrscheinlich wuͤrde sie ihm gute Dienste                         leisten. —                                                                           Zur Hellen, Christian FriedrichZur                                 Hellen                                                  
Prediger in der Grafschaft Ravensberg.                      
             4.                 Bemerkungen uͤber einen inkorrigiblen Dieb in psychologischer                         Ruͤcksicht.
                         Zur Hellen                                          Das Laster ist bekanntlich eine herrschende boͤse Neigung,                         die durch oͤftere Befriedigung Fertigkeit 


in                         Volbringung boͤser Thaten und oft unvertilgbarer Hang zu boͤsen Thaten wird;                         Diese Fertigkeit, unedler Hang, boͤse Neigung bestimmen den moralischen                         Character des Lasterhaften. Nur wenige lasterhafte Menschen im eigentlichen                         Sinn der Wortbedeutung, sind von Grund aus zu heilen. Laster ist und kann                         also nichts Angebohrnes, nichts der menschlichen Natur Eigentuͤmliches seyn,                         in Ruͤksicht ihrer urspruͤnglichen Beschaffenheit; boͤse Neigung ist Laster,                         wenn sie herrschend wird, und sie muͤßte herrschend seyn, wenn sie angebohren                         waͤre. Der Verfasser der Geschichte seiner Verirrungen B. 3. St. 1. der                         Erfahrungsseelenkunde irrt sich folglich, wenn er S. 11 sagt, gutes und                         boͤses Herz werden wohl angebohren. Grundtriebe, Affecten, Temperament,                         werden angebohren, verherrlichende Weisheit des großen Schoͤpfers vermoͤgen                         zum Boͤsen, es zu begehen, anzunehmen u.s.w. Der Zunder, die Empfaͤnglichkeit                         fuͤrs Boͤse, offen fuͤr unedle Neigungen, ist in der menschlichen Natur                         anzutreffen, entspringt und ist aufs wesentlichste mit den Grundtrieben,                         Affecten und Temperament des Menschen vereint. Der Mensch ist mithin durch                         seine Natur zu keinen unedlen Neigungen gezwungen; waͤr ers, haͤtte er ein                         angebohrnes schlechtes Herz: wie waͤren auch die Haupteigenschaften Gottes,                         seine Gerechtigkeit, seine uneingeschraͤnkte unpartheische Menschenliebe,                         womit er aller Menschen Wohl und dauerndes Gluͤk so offenbar will, 


zu rechtfertigen? Daß der eine Mensch mehr Zunder,                         mehr Empfaͤnglichkeit, mehr Offenheit, wenn ich so reden darf, fuͤr unedle                         Neigungen hat, als der andere, so wie der eine mehr Lebhaftigkeit des                         Temperaments, heftigere Affecten, staͤrkere Grundtriebe besizt als der andere                         ist ausser Zweifel. Diese oft auffallende Verschiedenheit hat die Jdee                         erzeugt: er ist mit dem Strick gebohren, wie der große und fromme Saurin,                         auch so manche andere Beispiele diese Jdee zu beguͤnstigen scheinen. Gewisse                         unedle Neigungen, gewisse boͤse Triebe koͤnnen der Natur des Menschen nicht                         angebohren seyn, weil er sonst auch wider Willen zu boͤsen Handlungen                         gezwungen seyn wuͤrde, also wie eine todte Maschiene nie zu einem moralischen                         Character gelangen koͤnnte, und ohne diesen ist der Mensch Jdiot, oder ein                         Verstandloser, der keinen Willen hat, — denn sein moralischer Character                         haͤngt lediglich von seinem freien Betragen und Verbindungen ab, folglich                         weder durch Kultur der Seelenkraͤfte, durch Erziehung, durch Umgang, durch                         Gewohnheit, durch zufaͤllige Umstaͤnde des Koͤrpers, noch durch die Religion                         gebildet werden koͤnnte. Das Vermoͤgen darf ich sagen, die Kraft zu guten als                         boͤsen Neigungen, der Zunder fuͤr beides muß der Natur der Seele eigen seyn,                         und muß ohnstreitig zu der metaphysischen Vollkommenheit des Menschen                         gehoͤren, so wie er in seinem gegenwaͤrtigen Zustande seyn sollte, nemlich fuͤr                         diese beste Welt, metaphysisch eingeschraͤnkt, aus 


welcher Einschraͤnkung moralische als physische Uebel nothwendig erfolgen                         muͤssen, und auch nach dem unuͤbersehbaren Plane des Ewigen zum Besten seiner                         Welt erfolgen sollten. Das Vermoͤgen, die Kraft, die der Mensch zum Boͤsen                         frey hat, bestimmt ihn aber durchaus nicht, irgend eine boͤse Neigung bey                         sich herrschend werden zu laßen, sonst wuͤrde sein natuͤrliches                         Seelentemperament einen nothwendigen Einfluß in seinen sittlichen Character                         haben, den es doch nothwendig nicht hat, noch haben kann; dies beweiset                         schon die bekannte Geschichte in Socratis Leben. Selbst der moralische                         Character des Menschen wuͤrde aufgehoben, wenn er nothwendig durch Natur                         gezwungen, in eine boͤse Neigung, die Ungluͤk fuͤr ihn wird, willigen muͤßte.                         Freyer Wille, der des Menschen Moralitaͤt allein bestimmt, und angebohrne                         schlechte Neigungen oder ein boͤses Herz die elend machen, laßen sich nicht                         bei einander gedenken. Angebohren ist gezwungen, es ist Grundtrieb und                         determiniret meinen Willen, so lange die Seele ihre Herrschaft noch hat.                         Waͤre irgend ein Mensch durch die urspruͤngliche Beschaffenheit seines                         Seelentemperaments zu gewissen unedlen Neigungen gezwungen, oder auch durch                         das Temperament des Koͤrpers, so wuͤrde seine moralische Unvollkommenheit in                         Ewigkeit wachsen, und so unaufhoͤrlich fort aller Verbesserung unfaͤhig                         bleiben, oder Gott muͤßte das Wesen der Seele selbst umschaffen und das wird                         er doch nicht. Das boͤse 


Herz, Lasterhaftigkeit,                         Fertigkeit boͤser Neigungen, muß also doch wohl durch eine verkehrte Richtung                         der Seelenkraͤfte, also durch eigene Schuld des Menschen, durch                         Vernachlaͤßigung, schlechte Erziehung und aͤußere Umstaͤnde erzeuget werden.                         Wenigstens fehlt mirs an aller philosophischer Ueberzeugung, daß ein Mensch                         durch die urspruͤngliche Beschaffenheit seiner Natur zu gewissen unedlen                         Neigungen oder Lasterhaftigkeit gezwungen waͤre.                     Es heißt: jeder Dieb ist mit dem Strick gebohren, er kann das Stehlen nicht                         laßen, er muß stehlen, er weiß selbst nicht wenn er stiehlt; eine                         Erscheinung dieser Art findet sich in der Erfahrungsseelenkunde B. II. St.                         1. S. 18. dasselbe muß von Saͤufern auch gesagt werden koͤnnen, da mancher bis                         in seinen Tod saͤuft, und ebenfalls incorrigible ist, ob er gleich nicht so                         fruͤh saͤuft als jener stahl. Von beiden sind mir waͤhrend meiner                         siebenjaͤhrigen Amtsfuͤhrung mehrere Exempel bekannt geworden. Jch glaube                         lieber, daß eigentlich lasterhafte incorrigible Menschen durch eine                         fruͤhzeitig verstimmte irre geleitete Seelenkraft krank an der Seele sind,                         und daß ihr unuͤberwindlich gewordener Hang zu einem gewissen Laster die                         uͤbrigen Seelenkraͤfte ganz uͤberwieget, und die entgegenstehende gute Neigung                         unterdruͤcket. Ein bestaͤndiges Abweichen vom rechten Wege laͤßt doch wohl ein                         gewisses Kopfuͤbel vermuthen — wer immer fehl siehet, muß ein schielendes                         oder schwaches Auge haben, beides ist Augenkrank-


heit. Angebohren ist keinem                         Menschen das Stehlen, Huren, Saufen u.s.w., weil jedes Laster da erst Laster                         wird, wo des Menschen moralischer Character zu wachsen anfaͤngt, wo er                         freywillig waͤhlen, sich entschließen und bestimmen kann — wo er waͤhlen und                         frey handeln kann, da erst kann die gefaßte unedle Neigung Laster werden.                         Der sechs bis neunjaͤhrige kleine Dieb wird aus guten Gruͤnden wenn ich so                         reden mag, mit der Zeit ein incorrigibler Dieb, wie nachfolgende Geschichte                         darthun wird. Wird das Kind besonders aus niederem Stande, dem es gar zu oft                         an guter Erziehung und Anfuͤhrung fehlt, mit den Jahren ein Lasterhafter, in                         welcher Ruͤksicht es sey und zwar ein solcher, der auf keine Weise zu bessern                         ist, so sind seine urspruͤnglich unschuldigen Neigungen, Grundtriebe,                         offenbar nicht directe Schuld, wohl aber kann schlechte Erziehung, boͤses                         Exempel und andere Umstaͤnde dem Kinde mit der Zeit uͤberwiegenden Hang zu                         unedlen Neigungen beybringen, die durch seine mehr oder minder heftige                         Affecten und Temperament angeflammt herrschend werden. Dadurch wird dann                         gleichsam die ganze Seelenbegehrungskraft verstimmet, verdorben und endlich                         die ihr natuͤrlichste und maͤchtigste Kraft, wornach der Mensch denn handeln                         muß; er kann dann nicht anders als schlecht begehren und handeln, weil seine                         Seele dazu nun die meiste geuͤbte Kraft hat.                     


Dieser Seelenzustand scheint mir Seelenkrankheit zu seyn, weil eine solche                         Seele niemals durch physische Mittel in den vorigen Zustand der Gesundheit                         wieder zu bringen ist. — Nun die Geschichte selbst die mich zu diesen                         unvollstaͤndigen Bemerkungen veranlaßte.                     Vor etwa neun bis zehn Jahren zerstreute der damalige Richter in Bielefeld                             Bilefeld                          jetziger Regierungs- und Tribunalrath von Hellen in Koͤnigsberg eine                         starke Diebesbande, die die hiesige Gegend, besonders die Doͤrfer aͤusserst                         beunruhigte, und weit bis in die Grafschaft Mark umherstreifte. Der                         verdienstvolle Richter war auch bei seinen eifrigen patriotischen Bemuͤhungen                         so gluͤklich, einige Anfuͤhrer dieser Bande und einen Theil des Anhanges                         gefaͤnglich einzuziehen. Einige Raͤuber als Soldaten wurden vom Regiment                         gezuͤchtigt, andere zur Vestung nach Wesel transportirt, der Hauptanfuͤhrer                         Namens Schnell aber wurde zum Strange verdammet. Der zweite Hauptanfuͤhrer                         Joh. Phil. Gering war damals theils unbekannt, theils noch auf fluͤchtigem                         Fuß. Dieses mein Subject Gering sezte indeß als Anfuͤhrer der noch uͤbrigen                         Bande die Raͤubereien im Paderbornischen und der Grafschaft Mark fort. Einige                         von seiner Bande wurden ertappt, und bei Werl einem katholischen Staͤdtchen                         zwischen Soest und Unna aufgeknuͤpft. Vier bis sechs dieser Raͤuber                         paradierten nach dortiger Sitte in neuer weisser Monti-


rung am Galgen, der dicht an der                         Landstraße steht, und mir, der ich eben auf einer Reise begriffen war bei                         meiner Annaͤherung nach voͤllig gesunkenem Tage ein unerklaͤrbares Phaͤnomen                         wurden, zumal ich von der scheußlichen Scene nichts wuste, so daß ich alle                         meine Kurage zusammennehmen mußte, dies Abentheuer, wollte ich nicht                         retiriren, mannhaft zu bestehen. Kurz nachher wurde denn auch endlich unser                         Gering inhaftirt; der Proceß wurde ihm gemacht, und nach gehoͤriger Procedur                         wurd' er auch zum Galgen verdammt; mit ihm wurden mehrere Raͤuber eingezogen,                         welche wesentliche Wohlthat unser Publicum dem wuͤrdigen und wachsamen                         damaligen Amtmann jetzigen Kriegs- und Domaͤnen-Rath Tiemann in Minden zu                         verdanken hatte. Diese Nachricht schien Gerings Muth, dem Aeussern nach,                         niederzuschlagen, denn er war schon mehrmalen aus verschiedenen Gegenden dem                         Strange gluͤklich entwischt. Jnzwischen war er doch noch zu delicat, als am                         Galgen sterben zu wollen, der Vorwand war: der Suͤnder am Galgen sey                         verflucht; ein gemisdeuteter Spruch war ihm Veranlassung, denn er war reich                         an guten biblischen Spruͤchen. Gering hielt also um das Schwert an, auch                         dadurch Zeit zu gewinnen, sich von seinen starken Banden zu befreien, und                         die Mauer des Gefaͤngnisses mit Huͤlfe seines Spiesgesellen zu durchbrechen.                         Jn dieser Zwischenzeit, wo er denn auch seine Zeit zum Durchbrechen recht                         fleißig benutzte, besuchte 


ich dieses moralische                         Ungeheuer. Er war ein starker, wohlgebildeter Kerl von vierzig bis                         zweiundvierzig Jahren — mehr aus Neugierde meine Menschenkenntniß zu                         erweitern, seine Gemuͤthsart, die Lage seiner Seele kennen zu lernen, als                         Begierde seine incorrigible Seele zu bessern, ging ich zu ihm, zumal er doch                         von einigen Mitgliedern der Gesellschaft zur Befoͤrderung reiner Lehre und                         wahrer Gottseligkeit fleißig besucht wurde, auch von diesen Herren leichter                         wie von mir Hofnung einer voͤlligen Begnadigung erhielt; zudem hatte sich                         Gering ehemals in meiner Gemeine eine Zeitlang als Knecht aufgehalten. Also                         nicht aus Bekehrungssucht ging ich hin, weil auch nach meiner Einsicht ein                         solcher Seelenpatient, ein verhaͤrteter Lasterknecht, hoͤchst selten curirt                         wird; solcher Fall ist glaublich, ist moͤglich, nie aber uͤberzeugend gewiß,                         wenn der Patient nicht durch sichtbare Proben seine neue Sinnesaͤnderung,                         durch gaͤnzlich gebesserten Wandel zu Tage legt, und uns dadurch neue                         Erfahrung von sich giebt. Waͤr's so leicht dies Geschaͤft, aus einem durch                         Gewohnheit und Uebung verhaͤrteten Boͤsewicht durchs Evangelium einen neuen                         Menschen zu machen; waͤrs hie und da einmal glaublich, einen solchen                         Patienten zu bessern; so fehlts ihm doch noch immer an eigner beruhigender                         Ueberzeugung von seiner geschehenen gaͤnzlichen Sinnesaͤnderung, von der kein                         Mensch ohne selbst gemachte neue Erfahrung gewiß werden kann, und ohne eine                         solche beruhigende Ueberzeu-


gung ist seine Hofnung, Begnadigung zu erlangen, nur                         Traum; Gering wird diesen Satz bestaͤtigen.                     Dieser Ungluͤkliche wurde nach meinem Verlangen ihn zu sprechen mit der Wache                         zu mir in die Verhoͤrstube gebracht. Stark geschlossen wankte er zu mir                         herein, seine Fuͤße bebten unter der laͤstigen Maschine seines gemaͤsteten                         Koͤrpers; ich hieß ihn sich zu setzen. Darauf fing ich denn in Gegenwart des                         Wachtmeisters und der Wache meine Unterredung an, that viele neubegierige                         Fragen um ihn ganz kennen zu lernen, fing von seiner ersten Jugend an, und                         durchging mit ihm sein ganzes Leben bis daher. Kurz ich durchspaͤhte jeden                         Schritt seiner Bahn, so gut ich konnte, um den Elenden in seiner ganzen                         Schwaͤrze zu anderer weitern Benutzung kennen zu lernen. Das hauptsaͤchlichste                         Studium des Volkslehrers ist nach der heiligen Schrift ja wohl                         Menschenkenntnis. — Frech war der Elende, und mit gezwungener Wehmuth                         entpreßte sein Kieselherz dem Lasterauge eine ungewohnte Thraͤne, das die                         Wuͤrde der Thraͤnenquelle nicht kannte, bei dem Gestaͤndnis seiner wilden                         Lasterhaftigkeit und Verwerfung des Allmaͤchtigen; jedoch beantwortete er                         freymuͤthig alle meine praͤmeditirte Fragen, und erfuͤllte meine Wuͤnsche. Jch                         erfrug seinen genoß'nen Jugendunterricht, das gegebene Exempel seiner                         verstorbenen Eltern. Der Unterricht mußte gut gewesen seyn, er hatte bei                         einem sehr faͤhigen Kopf viel richtige und gute Erkenntnis, und war in allen                             


Buͤchern der heiligen Schrift sehr bewandert;                         applicirte bei einer Menge lehrreicher Gesaͤnge manche Stelle der Schrift und                         Gleichnisse gut. Jch suchte demnaͤchst den Anfang die Quelle seiner                         Lasterhaftigkeit auf, und erfuhr, daß er in seinem neunten Jahre zuerst Kohl                         aus des Nachbaren Garten gestohlen habe, wozu seine Eltern gelaͤchelt haͤtten;                         habe aber nicht gewust, daß seine Nascherey so unerlaubt sey, ein gewisses                         Schaudern habe er zwar gefuͤhlt, nur das Laͤcheln der Eltern (die sonst keine                         Diebe waren) habe ihn leicht wieder beruhiget. Mit dergleichen Buͤbereien                         habe er nachher kontinnuirt; besonders bei seinen Schulkammeraden, unter                         denen (gemeinen Standes) dergleichen oft vorgefallen. Wie er aber nachmals                         bei andern Leuten als Knabe und Knecht gedienet, habe er durch Tausch,                         Handel auch Entwenden manche Acquisition gemacht und dadurch zur Dieberey                         immer mehr Neigung bekommen, bis es ihm zur Profession geworden. Seine                         Liederlichkeit reizte ihn endlich Soldat zu werden, und als solcher wurde                         er, nachdem er Diebereien wegen mehrmalen gezuͤchtigt worden, (wie mir                         bekannt war) nach Pohlen geschikt; von da er desertirte, auch in fremden                         Gegenden mehrmalen aus gefaͤnglicher Haft dem Strange entfloh, bis nun sein                         Maas voll zu seyn schien. Sein Hang zum Stehlen kontinuirte er, habe sich                         inzwischen aller Gefahren ohngeachtet dergestalt vermehret, daß ihn selbst                         das Exempel seines vor einigen Jahren aufgeknuͤpften 


Kompagnons Schnell, dessen Execution er aus einem nahen Gebuͤsche                         umstaͤndlich angesehen, nicht habe anders Sinnes machen koͤnnen; habe auch                         ohne sonderliche Empfindung als schwebe er nicht in gleicher Gefahr, zusehen                         koͤnnen. Jn der folgenden Nacht aber, als er unter dem Galgen durchgegangen                         und Schnells Schiksal auch dessen Verlust beklagt habe, sey ihm ein                         fuͤrchterlicher Schreck uͤberfallen, habe sich darauf entfernt, und fest                         vorgenommen neu nicht wieder zu stehlen, sey auch mit diesem Vorsatz ein                         paar Stunden weiter gegangen, eine unvermuthete Gelegenheit aber habe ihn in                         der Morgendaͤmmerung unwiderstehlich zu einem neuen Diebstahle gereizt, und                         er habe stehlen muͤssen. Auf meine eingestreute Erinnerungen, sein Jnners zu                         ruͤhren, versezte er: er habe manchen guten Eindruk gehabt z.B. beim                         Voruͤbergehen eines Gottesdienstes, habe selbst manche Kirche besucht und                         fleißig zugehoͤrt, sey oft in guten Gesellschaften gewesen, habe sich aber                         nie recht getroffen gefuͤhlt und immer ohne Ruͤhrung geblieben, als ginge ihn                         von allem Guten nichts an. Endlich nach vielem offenherzigen Erzehlen, das                         ihm jedoch nicht schaden konnte, und vielen Antworten, frug er, was ich denn                         nun wohl von seinem Seelenzustande hielte; mehr aus Neugierde als Ernst! ob                         er wohl selig werden und zu Gnaden kommen koͤnnte? — denn er arbeitete recht                         eifrig an seinem Durchbrechen. So laͤßt sich mancher gute Geistliche hinters                         Licht fuͤhren, der mit der Gnade 


schon so bereitwillig                         war. Jch ging darauf nach der Geschichte, die er mir von seinem Herzen an                         die Hand gegeben hatte, sein zeitheriges Leben mit ihm durch, und wollte ihm                         seine jetzige Angelegenheit, da er verstellt etwas Ernst blicken ließ, (denn                         sein heimliches Unternehmen witterte kein Mensch) wichtig machen, zeigte ihm                         daß eine gaͤnzliche Sinnesaͤnderung mit ihm vorgehen muͤßte; er muͤsse nach der                         von ihm so lange und muthwillig verachteten Lehre Christi ein neuer Mensch                         werden u.s.w.; sezte aber hinzu: ich zweifle nach Gruͤnden der H. S. und                         meiner wenigen Menschenkenntnis, daß er in kurzer Zeit eine so wichtige                         Veraͤnderung nuͤzlich und zu seiner vollen Beruhigung als bei der                         Sinnesaͤnderung vorgehen muͤsse, mit sich vornehmen koͤnne? Jezt habe er dazu                         zwar noch die Mittel in Haͤnden, haͤtte er die aber bisher zu gebrauchen zu                         schwer gefunden, da er so viele Gelegenheit, Anleitung und Reiz dazu gehabt,                         wie weit schwerer es ihm jezt werden wuͤrde, sie gehoͤrig zu gebrauchen, da                         ihm alle Gelegenheit fehle, sie anzuwenden und durch eigne Erfahrung von dem                         Nutzen ihres Gebrauchs, von seiner wirklichen Besserung und Sinnesaͤnderung                         sich zu uͤberzeugen. Denn Worte glauben, Vertrauen, Lesen, Beten etc. das                         waͤren nur Mittel, und die Zeit sie zu seinem eigenen Besten zu gebrauchen,                         sey nun voruͤber und eben durch diese Mittel muͤßten wir neue andere Menschen                         und die Sinnesaͤnderung bewuͤrkt werden, ausser dem gingen wir dem 


Erloͤser nichts an, der nur wirklich gebesserte Menschen in                         sein Reich haben wolle; die Buße des Sterbebettes und so die Galgenbuße bei                         langjaͤhrig verblendeten Menschen, waͤre selten rechter Art, nach dem                         Spruͤchwort: wie der Kranke genas etc. Jch zeigte ihm darauf wie seine Buße                         oder Sinnesaͤnderung beschaffen seyn, und er von seinem vorigen Wege ganz                         abtreten muͤße, wenn sie rechter Art seyn sollte, eine solche traue ich ihm                         aber schlechterdings nach der Geschichte seines Herzens nicht zu, koͤnne ihm                         meiner Seits daher keine Hofnung zu einer voͤlligen Begnadigung machen. Schon                         mehrmalen sey er der Hand Gottes entflohen, und habe immer wieder den alten                         Weg betreten und jezt sey wieder der Fall da; auch jezt wuͤrde er sicher der                         Alte bleiben, wenn er freye Fuͤße gewinnen koͤnnte; ich muͤße also glauben, daß                         er auch noch unterm Galgen bei all seinem Haͤnderingen, Flehen und Weinen das                         alte Herz behalten wuͤrde. Gute Vorsaͤtze und Angelobungen goͤlten nur dann,                         wenn sie gehalten wuͤrden, und das gewiß zu wissen, dazu waͤre seine Seele                         schon zu verwildert und verblendet. Einem solchen Menschen, der nur die                         Gestalt noch uͤbrig habe, sey mit Grunde keine Hofnung zu machen. Jst denn                         gar keine Gnade fuͤr mich zu hoffen — und doch war seine Seele des                         Entwischens und dann der Alte zu bleiben voll — rief er, als ich nach zwey                         bei ihm zugebrachten Stunden gehen wollte. — Noch nicht Gering, es sey dann                         u.s.f. versezte ich. Jndeß rief der Wacht-


meister, ey Herr Prediger: ich                         bin kommen die Suͤnder zur Buße zu rufen und nicht die Frommen, spricht der                         Heiland, und sie wollten ihm das so schwer machen! Huͤte er sich mein Freund                         ein solcher Frommer zu werden, war meine Antwort, solche Fromme, wie hier                         gemeint waren, sind Pharisaͤer die sich selbst vermaßen, und sich schon fuͤr                         gut genug hielten, und von Gering waͤre zu wuͤnschen, daß er ein solcher                         Suͤnder wie die gemeinten waͤre, noch ist ers nicht! O wie mancher Lasterhafte                         wird mit solchen uͤbel verstandenen Kraftworten sanft eingeschlaͤfert, als                         wenn Haͤndefalten und ein Paar Thraͤnen aus banger Brust eben einen solchen                         Suͤnder d.i. Wahrheits- und Besserungsbegierigen Menschen anzeigten! Die                         Antwort kenne ich, aber wozu nuzt alles leidige Disputiren — bessere den                         Lasterhaften wenn du kannst, sonst schweig und benutze das Evangelium fuͤr                         dich allein! Ueber diese schließliche Unterredung kam denn ein Geistlicher                         herein, ein Mitbruder der Gesellschaft zur Befoͤrderung reiner Lehre etc.                         Dieser nun brachte dem Armensuͤnder, indem ich wegging und meine Absicht                         erreicht hatte, das rechte Labsal mit; da muste nun alles, was ich gesagt                         hatte, nicht so strikte zu verstehen seyn; da wurde das Werk der Bekehrung                         leicht gemacht, wer nur Glauben hatte, denn kann der Lasterknecht bald Engel                         werden — nur fuͤrchte ich diesen Glauben kannte Gering durchaus nicht, hat                         ihn auch nicht erlanget, wie die Folge zeigen wird — seine Seele war                         unheilbar krank. 


Diese gutgemeinte Zubereitung oder                         vielmehr die fleißig hingebrachten andern Mittel, zur Begnadigung zu                         gelangen, die dem uͤbrigens redlichen und frommen Geistlichen von Herzen                         gingen, musten Gering, der schon ein ruhiger und wiederkehrender Suͤnder zu                         seyn schien, nicht misfallen; denn er arbeitete nicht nur fleißig an seiner                         leiblichen Erloͤsung, wie sich das nach einigen Wochen auswies, sondern mag                         auch sicher geglaubt haben: nach dieser Methode ist es mit deiner Bekehrung                         immer fruͤh genug, nimmer zu spaͤt, bist immer willkommen, wirst immer zu                         Gnaden aufgenommen, wenn du nur koͤmmst. Gering entkam endlich, nachdem er                         sich muͤhsam mit Kunst und Fleiß durchgebrochen, vollkommen nach Wunsch,                         sezte auch seine alte Profession wo ich nicht irre dreyviertel Jahr eifrig                         fort, bis er auf der Osnabruͤckschen Graͤnze ertapt, wohl gemaͤstet und weit                         korpulenter zuruͤkgebracht wurde. Seine Ruͤkreise von einigen Tagen bis Bielefeld                             Bilefeld                          war indeß die lezte Gelegenheit, wo er seinen moralischen Character                         in der aller allerschwaͤrzesten und schaͤndlichsten Gestalt zeigen konnte.                         Spott uͤber die ehrwuͤrdigsten Gegenstaͤnde, Laͤsterungen uͤber die allwaltende                         Hand, der er leicht zu entkommen glaubte, nur diesesmal sich irrte,                         besonders ließ er den gottlosesten Witz sehen, und das mußte auch der                         Geistliche in einer benachbarten Landstadt erfahren, der beim Voruͤbergehen                         in das eben von Gering eingenommene Logis aus Neugierde trat, und mit ein                         paar 


kraftvollen biblischen Worten anredete, aber                         unverhoft eine witzig angebrachte Replic aus dem A. T. erhielt, die sein                         Herz so wie seinen Kopf kennbar machten. Das alte Schloß Sparenberg wurde                         nun seine lezte Wohnung. Scham uͤber seine gottlose Verstellung kannte er                         nicht, kein demuͤthiger Blick bezaͤhmte sein freches Auge, als er seine                         verlaßne Wohnung und gehabte Bekanntschaft wieder sah. Gering, Gering rief                         bei seiner Ankunft ein sehr wuͤrdiger junger Officier ihm zu, ihr betruͤgt                         euch, wie wirds mit euch werden! Gottes Barmherzigkeit ist unendlich; ich                         habe viel gesuͤndigt, aber bei Gott ist viel Erbarmen, war seine Antwort —                         natuͤrlich, wie seine Grundsaͤtze so die Sprache, in denen er wie schon gesagt                         bestaͤrkt worden war. Wenn er in seinem Gefaͤngniß besucht wurde, bat er Platz                         zu nehmen, und machte die Honoͤrs; begafte ihn der Poͤbel, so fuͤllten die                         zotigsten Poͤbelein, die garstigsten Raͤnke und Erzehlungen seine Gespraͤche;                         noch Tages vor seiner Execution aß er mit gierigstem Appetit, und seine                         Seele empfand nichts als — den Geschmack. Zwey Tage vor seiner Hinrichtung                         ließ er mich durch einen Menschen aus meiner Gemeinde bitten, ihn noch                         einmal zu besuchen; ich fand aber keinen Beruf, das Werk der Bekehrung an                         ihm zu versuchen und ihn zu bessern mich zu schwach, wozu er auch nicht                         gebracht seyn wuͤrde. Seine Hinreise nach dem Ort der Execution war                         feierlich, und in Absicht meiner Meinung von Unzu-


laͤnglichkeit der                         Galgenbuße, interessant. Voͤllig ungeruͤhrt, und mit kindischem Leichtsinn                         flatterten seine Augen vom Wagen unter den begleitenden Haufen herum. Vier                         Geistliche sangen mitlerweile fleißig, und das Chor Waisenhaͤuser Schuͤler                         ging mit hellem Klange voran; er wurde oft ermahnt mit zu singen, allein                         seine Thierseele konnte diesmal nichts als umher sehen, als suchte er sich                         der Last des Singens zu entledigen, und sich zum letztenmale schadlos zu                         halten. Jch beklagte bei dieser Gelegenheit die wuͤrdigen Geistlichen seine                         Begleiter, und wuͤnschte zur Ehre ihres Berufs, daß dieses die lezte                         Begleitung solcher Menschen seyn moͤchte. Und nun war der Galgen nahe, wo der                         Elende seinen ungluͤcklichen durch eigne Schuld verwahrloseten unheilbar                         erkrankten Geist aufgeben sollte. — Philipp ich wuͤnsche dir eine gute                         Hinfahrt! rief der anwesende General mit vielem Effect nur nicht fuͤr                         Philipp, als er vom Wagen in den eroͤfneten Kreis trat. Dieser Wunsch                         erbitterte sichtbarlich Gerings wachen Geist. Die Verlesung des Urtheils                         spornte ihn darauf an mit funkelnden ergrimmten Blicken seine Schritte zu                         seiner lezten Gesellschaft der Henker zu verdoppeln. Da ward an keine                         gefaltete Hand gedacht, und die Thraͤne der Verstellung die er ehedem weinte,                         saß da fest, denn Reue, Wehmuth, Schmerz uͤber verdientes Elend kannte er                         nicht! Muthig ließ er sich hinauf ziehen in die toͤdtliche Hoͤhe des                         schimpflichen Holtzes; wie Belial 


warf er seinen                         lezten Blick seinem zur Linken hangenden ehemaligen Spiesgesellen und                         nunmehrigen Gesellschafter Schnell zu; dieser Anblick erschuͤtterte sein hart                         verschloßnes Jnnere ploͤtzlich, und nun wollte er noch einige Seufzer                         nachholen, stoßte kaum eine fruchtlose Floskel der Andacht aus, und der                         toͤdtende Strick ergrif seinen Hals. Dieser Lasterhafte, ders unveraͤndert                         blieb, war, wers nicht besser wuste, ein gebohrner Dieb, mit dem Strick                         gebohren, so bekannt war er als ein solcher in dieser Gegend; er konnte das                         Stehlen nicht laßen, ob er gleich mehrmalen dem Strick entronnen war. Seine                         Jugend war Anfangs schuldlos, voll der besten Anlagen des Geistes und                         Herzens — hatte viel gute Erkenntniß, und wurde doch in kurzer Zeit ein so                         durchaus inkorrigibler Dieb, wie dazu gebohren; der Todt selbst schien eine                         zu schwache Kur zu seiner Besserung zu seyn. Hier ists offenbar, daß das                         natuͤrliche Seelentemperament der Hauptsache nach ganz und gar keinen                         nothwendigen Einfluß in den sittlichen Character des Menschen habe, also                         kein Mensch durch seine Natur zu irgend einer boͤsen Neigung gezwungen sey;                         also weg mit den Temperamentssuͤnden, die der Kluͤgling so delicat zu                         bemaͤnteln weiß. Jst es wahr, daß der große fromme Saurin und andere das                         Naschen nicht laßen konnten, so war vernachlaͤßigte Aufmerksamkeit in                         Jugendjahren alleine Schuld, und nun wurd' es Gewohnheit, wofuͤr das                         urspruͤngliche Seelentemperament nichts 


konnte, und                         woran selbst der sittliche Charakter bei Saurin keinen Theil hatte. Jedes                         Herz kann durch vernachlaͤßigte Aufmerksamkeit und Verwahrlosung boͤse,                         nehmlich durchaus lasterhaft werden.                                                                           Zur Hellen, Christian FriedrichZur                                 Hellen                                                  
Prediger in der Grafschaft Ravensberg.                     



         Zur Seelennaturkunde.
1.                 Psychologische Bemerkungen uͤber Traͤume und Nachtwandler.                                              &lt;Pockels, Carl Friedrich&gt;                                          Fortsetzung.                     (Siehe vorhergehendes Stuͤck.)
Ein sehr merkwuͤrdiges Beispiel von einem Nachtwandler kommt                         unter dem Artikel: Somnambule und Somnambulisme, in der Encyclopedie,                         oder Dictionnaire universel raisonné des connoissances                             humaines, Tome XXXVIII vor, welches vor allen andern angefuͤhrt zu                         werden verdient, und welches der Erzbischof von Bourdeaux dem                         Encyclopedisten erzaͤhlt hat.*)                             *) Siehe hieruͤber nach in Goͤttingischen gemeinnuͤtzigen Abhandlungen                                 1772. St. 1. Herrn Hofrath Feders Erklaͤrung dieses Phaͤnomens.                                                                   »Als besagter Erzbischof noch auf dem Seminarium war, kannte er einen jungen                         Geistlichen, 


welcher nachtwandelte. Um die sonderbare                         Beschaffenheit dieser Krankheit kennen zu lernen, ging er alle Naͤchte in                         seine Stube, sobald der Geistliche eingeschlafen war, und beobachtete unter                         andern Folgendes. Der junge Mann richtete sich auf, nahm Papier und                         arbeitete geistliche Reden aus, die er auch zugleich aufschrieb. Wenn er                         eine Seite geendigt hatte, las er sie von oben bis unten noch einmahl laut                         her, (wenn man anders, sezt der Encyclopedist hinzu es Lesen nennen kann, da                         er sich seiner Augen nicht bediente.) Wenn ihm eine Stelle in seiner                         Ausarbeitung nicht gefiel; so strich er sie aus,und schrieb mit vieler                         Richtigkeit die Verbesserung daruͤber. Jch habe den Anfang einer Predigt                         gesehen, die dieser junge Geistliche im Schlaf gemacht hatte; sie schien mir                         sehr gut ausgearbeitet, und correct geschrieben zu seyn. Aber es fand sich                         eine auffallende Verbesserung darin. Er hatte an einer Stelle geschrieben:                             ce divin enfant. Beim Wiederdurchlesen                         glaubte er statt des Worts divin, adorable                         setzen zu muͤssen, deswegen strich er das erstere Wort aus, und sezte das                         zweite gerade druͤber. Da er aber zugleich bemerkte, daß der Artikel ce nicht vor dem Wort adorable, welcher vor divin stand,                         stehen bleiben koͤnne; so sezte er sehr geschikt zu dem Woͤrtchen ce noch ein t hinzu,                         so daß man nun also die Worte: cet adorable                             enfant laß.                     Um sich zu uͤberzeugen, ob der Nachtwandrer durchaus keinen Gebrauch von                         seinen Augen waͤhrend 


dieser Art von Arbeit mache, so                         hielt der Erzbischof ihm eine Pappe unter das Kinn, damit er nicht das                         Papier worauf der Geistliche schrieb, sehen koͤnnte; aber er schrieb fort,                         ohne daß er merkte, was jener mit ihm vornahm. Um ferner zu wissen, wie der                         Nachtwandrer die Gegenwart der Objecte, die sich vor ihm befanden, erkenne,                         so nahm ihm jener das Papier weg, worauf er schrieb, und legte ihm                         verschiedene andre Papiere unter; aber in den Augenblick wurde es der junge                         Geistliche gewahr, weil sie von ungleicher Groͤße waren. Wenn man ihm aber                         ein Papier unterschob, welches dem seinigen vollkommen gleich war, so hielt                         er es auch fuͤr das Seinige, und schrieb die Verbesserungen auf die Seiten,                         die mit dem Seinigen uͤberein kamen. Durch diesen Kunstgriff bekam man denn                         verschiedene seiner naͤchtlichen Schriften in die Haͤnde.                     Der Erzbischof von Bourdeaux, faͤhrt der Encyclopedist fort, hat sie mir                         mitgetheilt. Das Erstaunenswuͤrdigste davon sind seine ziemlich genau                         geschriebenen musicalischen Stuͤcke. Er bediente                         sich dazu eines Stocks statt des Lineals, zog die fuͤnf Linien in gehoͤriger                         Entfernung von einander, sezte den Schluͤssel, die Vorzeichnungen und halben                         Toͤne an ihre rechte Stelle, und bezeichnete dann die Noten, die er anfangs                         nicht ausfuͤllte, wenn aber das musicalische Stuͤck geendigt war, diejenigen                         ganz schwarz zeichnete, die es seyn mußten. Die Worte waren darunter                         geschrieben. Es be-


gegnete ihm einstmahls, daß die Worte zu groß geschrieben                         waren, und nicht grade unter ihre correspondirenden Noten zu stehen kamen.                         Er erkannte aber sogleich seinen Fehler, und wischte, indem er mit der Hand                         daruͤber fuhr, seine Arbeit wieder aus; aber weiter unten machte er eine neue                         musicalische Linie mit der groͤßten Genauigkeit.                     Eine nicht weniger bemerkenswerthe Sonderbarkeit ist diese. Er bildete sich                         nehmlich einstmahls des Nachts mitten im Winter ein, daß er am Ufer eines                         Flußes spazieren gienge, und ein badendes Kind in den                             in                          Fluß hinabstuͤrzen sehe. Die Strenge der Kaͤlte hielt ihn nicht ab, dem                         Kinde zu Huͤlfe zu eilen; er warf sich augenblicklich uͤber sein Bette, in der                         Lage eines Schwimmenden. Er machte alle Bewegungen eines solchen nach, und                         da er sich bei dieser Bewegung einige Zeit abgemattet hatte; so bemerkte er                         im Winkel seines Bettes eine zusammen gewickelte Decke, glaubte, daß diese                         das Kind sey, ergriff es mit der einen Hand, und bediente sich der andern,                         um durchs Schwimmen wieder ans Ufer des vermeintlichen Flußes zu kommen.                         Hier sezte er nun sein Paquet ab, und ging vor Kaͤlte schaudernd, und mit den                         Zaͤhnen klappernd weiter, grade als wenn er wuͤrklich aus einem gefrornen                         Fluße gestiegen waͤre. Er sagte zu den Umstehenden: daß es friere, und daß er                         vor Kaͤlte halb erstarret sey! Er foderte ein Glas vom Lebenswasser, um sich                         wieder zu erwaͤrmen, weil aber keines vorhanden war, 


so gab man ihm von dem gewoͤhnlichen Wasser, welches in der Kammer stand.                         Aber er merkte den Betrug sogleich, als er es gekostet hatte, und foderte                         nun mit noch mehrerer Lebhaftigkeit jenes Lebenswasser, indem er zeigte, daß                         er ohne dasselbe sterben muͤßte. Jezt brachte man ihm ein Glas Liqueur; er                         nahm es mit vielem Vergnuͤgen, und sagte, indem er dran roch: daß er sich                         schon viel besser befinde! Jnzwischen erwachte er nicht, legte sich wieder                         hin, und schlief ganz ruhig fort. Der junge Mann hat noch eine Menge andrer                         sehr sonderbarer Handlungen unternommen. Das Auffallendste und Merkwuͤrdigste                         hiebei ist noch dies, daß wenn man seine Gedanken von unangenehmen und                         traurigen Bildern der Phantasie abziehen wollte, man nur seine Lippen mit                         einer Feder bestreichen duͤrfte, wo er denn augenblicklich auf ganz andre                         Sachen fiel.« —                     Der Encyclopedist hat bei dieser Gelegenheit seine Gedanken uͤber das                         Nachtwandeln zugleich mitgetheilt. Sie sind zum Theil interessant genug, um                         sie hierher zu setzen, obgleich durch seine Untersuchungen jenes Phaͤnomen                         noch lange nicht ganz erklaͤrt wird, das auch wirklich nicht erklaͤrt werden                         kann, so lange man alles bloß aus der Einbildungskraft                          begreiflich zu machen sucht.                     »Ob man gleich, sagt er, einen Nachtwandler durch dergleichen unwiderlegliche                         Facta, wie wir angefuͤhrt haben, kennen lernen kann; so ists doch 


nicht leicht, die Ursache und den Mechanismus seines Uebels                         zu entdecken. Schon die Abstammung des Worts dieser Krankheit ist eine                         gefaͤhrliche Klippe fuͤr alle die Hypothesenmacher und Halbgelehrten, welche                         nichts glauben, was sie nicht erklaͤren, und sich nicht vorstellen koͤnnen,                         daß die Natur fuͤr ihren Kopf undurchdringliche Geheimnisse habe. Man kann                         sie fragen.                     a) Wie es zugeht, daß ein Mensch im tiefen Schlaf                         hoͤrt, geht, schreibt, sieht, und mit einem Wort seine Sinne gebrauchen, und                         mit Genauigkeit verschiedene Bewegungen machen kann. Um die Aufloͤsung dieses                         Problems zu erleichtern, wollen wir hinzusetzen, daß der Nachtwandler keine                         andern Objecte bemerkt, als deren er zu seinen Geschaͤften alsdenn noͤthig                         hat, und die seiner Jmagination gegenwaͤrtig sind. Der Geistliche, von dem                         wir geredet haben, sahe, wenn er seine Predigten abfaßte, sein Papier sehr                         gut, seine Dinte, seine Feder, und wuste es, wenn sie schrieb, oder nicht                         schrieb. Er verwechselte nie das Dintenfaß mit der                         Streubuͤchse, und ließ sichs uͤbrigens nicht einfallen, daß jemand in seiner                         Kammer sey; er sah und hoͤrte keinen Menschen, wenigstens redete er sie nicht                         an. Bisweilen foderte er von denen, die er neben sich anzutreffen meinte,                         uͤberzuckerten Anies, und fand ihn sehr gut, wenn man ihm davon gab; wenn man                         ihm aber dergleichen zu einer andern Zeit in den Mund steckt, ohne daß seine                             Einbildungs-


kraft grade so hoch gespannt war; so fand er keinen                         Geschmack daran, und warf ihn weg.                     b) Wie kann man Sensationen ohne Huͤlfe der Sinne                         bekommen; wie z.B. sehen, ohne die Augen zu gebrauchen? — Unser Nachtwandler                         schien offenbar die Objecte zu sehen, die sich auf seine Vorstellungen                         bezogen, indem er nehmlich musicalische Noten schrieb. Er kannte diejenigen                         genau, welche schwarz oder unausgefuͤllt seyn mußten, und ohne sich zu irren,                         machte er einige schwarz, die andern ließ er, wie sie waren, stehen; und                         wenn er oben wieder zu schreiben anfangen mußte, und die untersten Linien                         noch nicht trocken waren; so hielt er die eine Hand daruͤber, um die Noten                         nicht auszuloͤschen, wenn sie aber trocken waren, so unterließ er diese                         unnoͤthige Vorsicht. Es ist zwar wahr, daß, wenn man ihm ein aͤhnliches Papier                         unterschob, er es fuͤr das Seinige hielt; aber um von der Aehnlichkeit                         desselben urtheilen zu koͤnnen, so brauchte er nicht mit der ganzen Hand                         daruͤber zu fahren; vielleicht sahe er nichts, als das Papier ohne die                         Character zu unterscheiden. Man hat Ursach zu vermuthen, daß die andern                         Sinne, deren er sich bediente, nicht mehr disponirt waren, als seine Augen.                         Man haͤtte sich davon uͤberzeugen koͤnnen, wenn man ihn an den Ohren gezupft,                         ihn gekniffen, oder ihm Tabac gegeben haͤtte.                     c) Wie ging es zu, daß er sich im Schlaf an das                         erinnerte, was ihm in Wachen begegnet war, 


daß er                         auch das wuste, was er in andern Traͤumen vorgenommen hatte, und daß er                         hingegen beim Aufwachen nicht das mindeste davon wuste. Er bezeugte                         bisweilen waͤhrend des Schlafs seine Verwunderung daruͤber, daß man ihn des                         Nachtwandelns beschuldige, daß er waͤhrend der Nacht arbeite, schreibe, rede.                         Er konnte nicht begreifen, wie man ihm dergleichen Vorwuͤrfe machen koͤnne, da                         er doch so fest schliefe, und so schwer aufgeweckt werden koͤnnte. Dieses doppelte Gedaͤchtniß ist ein seltsames                         Phaͤnomen.                     d) Wie ist es moͤglich, daß ohne Einwirkung                         aͤußerer Gegenstaͤnde man eben so empfindet, als ob man wirkliche Jmpressionen                         von aussen bekommen haͤtte, und unser Nachtwandler empfand ohne aus dem Bette                         gestiegen zu seyn, alle Symptome, die das gefrierende Wasser hervorbringt,                         gerade als wenn er wirklich einige Zeit in solchem Wasser gelegen haͤtte. Wir                         koͤnnten noch die Aufloͤsung vieler andern Phaͤnomene an den Nachtwandlern                         fodern, aber man wuͤrde uns doch daruͤber keine Auskunft mehr geben koͤnnen.                         Man gestehe nur gerade zu, daß es sehr viele Dinge giebt, wovon wir die                         Ursachen nicht wissen, und die man auch ganz vergebens aufsuchen wuͤrde. Die                         Natur hat ihre Geheimnisse. Man nehme sich ja in Acht, hinein dringen zu                         wollen, vorzuͤglich, wenn kein Nutzen daraus entspringt.« —                     


Jch gehe noch weiter. Man wird nicht nur jene erzaͤhlten Phaͤnomene nicht                         aufloͤsen koͤnnen, sondern sie machen selbst die, welche man begriffen zu                         haben glaubt, unerklaͤrbar, und die Untersuchungen, die man entschieden zu                         haben glaubt, dunkel und zweifelhaft. Z.B.                     a) Man glaubt gemeiniglich, daß der Schlaf in                         einer gaͤnzlichen Erschlaffung besteht, welcher den Gebrauch der Sinne und                         aller willkuͤrlichen Bewegungen aufhebt; — aber bedient sich denn der                         Nachtwandler nicht einige seiner Sinne; bewegt er nicht verschiedene Theile                         seines Koͤrpers mit Absicht und Kenntniß der Ursach? und demohnerachtet ist                         der Schlaf sehr tief. b) Wenn er sich nicht                         seiner Sinne bedient, um Empfindungen zu bekommen, wie dies bisweilen                         unlaͤugbar geschieht; so kann man mit Grunde schließen, daß selbst                         koͤrperliche Objecte sich dem Verstande ohne Sinne                         vergegenwaͤrtigen und darstellen koͤnnen. Eine offenbare Ausnahme des                         beruͤhmten Grundsatzes: nihil est in intellectu, quod                             prius non fuerit in sensu. Man muß diese Erscheinungen nicht mit                         denen eines Traͤumenden verwechseln. Ein Traͤumender eben so wie ein                         Wahnwitziger sehen Gegenstaͤnde als gegenwaͤrtig, die es nicht sind. — Dies                         ist ein Fehler des Bewußtseyns, und bisweilen des Verstandes; — aber bei dem                         Nachtwandler sind die Objecte der Jmaginationen gegenwaͤrtig, als wenn sie                         durch die Sinne hinein gekommen waͤren. 


Es sind die                         nehmlichen, als der Nachtwandler sehen wuͤrde, wenn ihm die Augen geoͤfnet                         wuͤrden. Sie existiren vor ihm grade so, wie er sie sich denkt, das                         Bewustseyn, das er durch die Zwischenzeit der Sinne erhielt, wuͤrde nicht                         verschieden davon seyn. c) Die groͤßten Beweise,                         welche der Philosoph uͤber die Existenz der Koͤrper geben kann, gruͤnden sich                         auf die Eindruͤcke, die jene in uns hervorbringen. Diese Beweise verliehren                         nothwendig viel von ihrer Staͤrke, wenn wir die nehmlichen Wirkungen, ohne                         daß die Koͤrper wirklich auf uns influiren, empfinden. Dies ist gerade der                         Fall beim Nachtwandler, welcher friert und schaudert, ohne daß er sich im                         gefrornen Wasser befunden hat, was er sich nur lebhaft einbildete. (Wuͤrde er                         sich aber dies haben einbilden koͤnnen, ohne vorher jemals eine Empfindung an                         Eiß und Kaͤlte gehabt zu haben? Wie unphilosophisch ist also nicht das                         Raisonnement des Encyclopedisten, daß die Beweise von der Existenz der                         Koͤrper ihre meiste Staͤrke dadurch verlohren, daß wir uns Wirkungen ohne ihre                         Ursachen vorstellen koͤnnten. Beim Nachtwandler thut die Seele ja nichts, als                         daß sie ehemalige wirkliche Empfindungen, von                         wirklichen Koͤrpern entweder repetirt, oder auch im                         Traum, wie oben gezeigt worden, wenigstens dunkle Empfindungen von aussen                         her bekommt.) Daraus erhellet, daß bloße idealische                         Jmpressionen bisweilen eben solche Wirkungen auf den Koͤrper als wirkliche                         aͤußern, 


und daß man kein sicheres Kennzeichen hat,                         diese von jenen zu unterscheiden. d) Die                         Entdeckung neuer Phaͤnomene verdunkelt oder zernichtet sehr oft unsre                         Kenntnisse, wirft unsre Systeme um, und huͤllt das in Zweifel ein, was uns                         noch so ausgemacht schien. — Das Spruͤchelchen des Socrates, daß wir nur das                         gewiß wissen, daß wir nichts wissen, fuͤhrt der Encyclopaͤdist zur Bestaͤtigung                         seiner zum Theil wenig scharfsinnigen Gedanken an.                             an.«                                                                   Uebrigens leitet er, physiologisch betrachtet, das Nachtwandeln von einer                         großen Lebhaftigkeit der Jmagination, oder einer ungewoͤhnlichen Spannung der                         Gehirnfiebern, und davon außerordentlicher Empfindlichkeit ab, und sezt die                         Bemerkung hinzu, daß diejenigen, welche viel, sonderlich des Nachts                         studiren, oder den Kopf durch andre Geschaͤfte erhitzen, vorzuͤglich dem                         Nachtwandeln unterworfen sind.                     »Die Gesundheit der Nachtwandler, faͤhrt er fort, scheint eigentlich keine                         Veraͤnderungen zu leiden. Jhre Handlungen folgen mit der Leichtigkeit eines                         Gesunden auf einander, und ihr Zustand verdiente kaum den Namen einer                         Krankheit, wenn man nicht befuͤrchten muͤßte, daß er sich verschlimmern koͤnne,                         daß die Spannung der Nerven des Gehirns nicht zunehme, und hinterher in eine                         Erschlaffung ausarte. Die Manie                             Monie                         , oder der Wahnsinn scheint an das Nachtwandeln zu graͤnzen, vielleicht                             


ist sie die erste Stufe desselben, und ist von                         ihm wesentlich nicht unterschieden.«                     »Es scheint also sehr nothwendig zu seyn, diese Krankheit zu heilen, ehe sie                         tiefer einwurzelt, staͤrker und hartnaͤckiger wird. Aber die Heilmittel sind                         noch nicht bekannt, und scheinen nicht leicht aufgefunden werden zu koͤnnen.                         Vorzuͤglich kommt es wohl hier auf die Behandlung dieser Leute an. Man muß                         ihnen Zerstreuungen verschaffen, sie reisen lassen, sie von zu ernsthaften                         Geschaͤften abziehen, und andre ihnen angenehme darbiethen, ohne daß sie sie                         zu sehr anziehen. Hiemit koͤnnte man kalte Baͤder verbinden, welches                         vortrefliche, aber bisher wenig gebrauchte Mittel sind, um das in Unordnung                         gebrachte Nervensystem wieder zu beruhigen. Was diejenigen Nachtwandler                         betrift, die aus ihren Betten aufstehen, hin- und her laufen, und daher oft                         in Gefahr in Abgrund und aus den Fenstern zu stuͤrzen kommen, wie es einem                         Nachtwandler gieng, der den Cartesius, Aristoteles, und andere Philosophen                         bei sich zu haben meinte, und als sie sich durchs Fenster wegbegaben, sie                         begleiten wollte, wenn man ihn nicht zuruͤckgehalten haͤtte; so muß man sie an                         ihre Betten anbinden, die Thuͤren fest zuschließen, die Fenster verriegeln,                         und wenn sie aufstehen, mit Peitschenhieben aufwecken. Dies Mittel hat bei                         vielen gefruchtet. Ein gewisser Nachtwandler wurde auch durch ein andres                         Mittel geheilt, das ich aber nicht vorschlagen moͤchte. 


Er stuͤrzte sich aus einem hohen Fenster, brach den Arm, und seit der Zeit                         wurde er nicht mehr von seiner Krankheit befallen.«                                          Der seltsamste Nachtwandler, den man noch gefunden hat, ist                         ein gewisser Johann Baptist Negretti von Vicenza, bei dem Marquis Ludewig                         Sale ehemals in Diensten. Er war ein schwarzbrauner Mensch; hatte einen sehr                         trockenen Koͤrper, war hitzig, zornig und betrank sich gern. Er war seit dem                         eilften Jahre mondsuͤchtig gewesen; doch kamen die Anfaͤlle nur im Maͤrz, und                         dauerten hoͤchstens bis in die Haͤlfte des Aprils. Die Herren Reghelim und                         Pigatti machten sich ein Vergnuͤgen, seinen Zustand genau zu beobachten. Der                         leztere hat im Jahre 1745 einen Bericht davon aufgesezt, dessen vornehmste                         Umstaͤnde im Monat Julius des Journal encyclopedique                         vom Jahre 1762 zu finden sind. Wenn sich Negretti des Nachts im Vorzimmer                         auf einen Stuhl gesetzt hatte, schlief er ein, und brachte eine                         Viertelstunde ruhig schlafend zu. Er richtete sich sodann sitzend in die                         Hoͤhe, und blieb in dieser Stellung unbeweglich, nicht anders, als ob er nach                         etwas saͤhe. Endlich stand er auf, ging im Zimmer herum, zog eine                         Schnupftabacksdose aus der Tasche, und wollte eine Prise nehmen. Da er aber                         nicht viel darinn fand, stellte er sich erboßt an, gieng zu einem Stuhle,                         auf welchem ein 


Cavalier insgemein zu sitzen pflegte,                         nannte diesen beim Namen, und verlangte eine Prise Taback von ihm. Man                         reichte ihm eine offene Dose; er nahm Taback. Hernach trat er in die                         Stellung eines Menschen, der auf etwas hoͤret; sobald er einen Befehl                         empfangen zu haben glaubte, lief er mit einem Wachsstocke nach einem Orte,                         wo insgemein ein brennendes Licht stand. Er glaubte seinen Wachsstock                         anzuzuͤnden, trug ihn, wie sichs gehoͤrt, ging damit durch den Saal, die                         Treppe hinunter, wobei er sich bisweilen umkehrte und stehen blieb, gleich                         als ob er jemanden die Treppe hinunter leuchtete. Er kam an die Thuͤre des                         Hauses, blieb seitwaͤrts stehen, ließ die Personen hinaus, die er in seiner                         Einbildung hinunter gefuͤhrt hatte, und beugte sich, so wie er glaubte, daß                         sie vor ihm vorbei giengen; hernach loͤschte er seinen Wachsstock aus, stieg                         geschwind die Treppe hinan, und setzte ihn wieder an seinen Ort. Er spielte                         an einem Abende diese Comoͤdie dreimal. Er verließ ferner den Vorsaal, gieng                         in den Speisesaal, suchte in seiner Tasche den Schluͤssel zum Glaͤserschranke,                         und rief da er ihn nicht fand, den Bedienten beim Namen, der ihm alle Abende                         denselben uͤbergeben sollte. Man brachte ihm den Schluͤssel, er oͤffnete damit                         den Schrank, setzte vier Flaschen auf einen silbernen Teller, und ging in                         die Kuͤche um sie vermuthlich mit Wasser zu fuͤllen, brachte sie aber leer                         wieder zuruͤck. Jm Hinaufsteigen der Treppe setzte 


er                         alles, was er in den Haͤnden hatte, auf einen Schemmel, der mitten auf der                         Treppe stand, stieg vollends hinauf, und klopfte an die Thuͤre; da man ihm                         nun nicht aufmachte, stieg er die Treppe wieder hinunter, suchte den                         Cammerlaquai, that einige Fragen an ihn, rannte geschwind die Treppe wieder                         hinan, stieß mit dem Ellbogen an den hingesetzten Teller, und schlug die                         darauf stehenden Flaschen entzwei, wie es nicht anders seyn konnte. Er                         klopfte nochmals an die Thuͤre, und da sie noch nicht aufgemacht wurde, stieg                         er abermals hinab, nahm im Vorbeigehen den Teller mit, und setzte ihn                         hernach, da er wieder in den Speisesaal kam, auf einen Tisch. Von da gieng                         er in die Kuͤche, nahm einen Wassereimer, lief damit an die Plumpe, ließ ihn                         vollaufen, und trug ihn wieder in die Kuͤche. Er kam sodann wieder zum                         Teller, und da er keine Flaschen darauf fand, entruͤstete er sich, und sagte:                         daß sie da seyn muͤßten, weil er sie darauf gesetzt habe; er fragte die                         andern Bedienten, ob sie dieselben etwan weggenommen haͤtten? Nach langem                         Suchen gieng er wieder an den Glaͤserschrank, nahm zwo andre Flaschen,                         spuͤhlte sie aus, goß Wasser hinein, und setzte sie auf den Teller. Er trug                         hierauf alles zusammen in das Vorzimmer, bis an die Thuͤre des Saals, wo der                         Kammerlaquai sie von seinen Haͤnden zu empfangen pflegte. Man nahm ihm                         demnach den Teller mit den Flaschen ab, und gab sie ihm nach einiger Zeit                         wieder; er trug sie 


wieder in den Glaͤserschrank, und                         setzte sie an ihren Ort. Hierauf gieng er in die Kuͤche, wischte einige                         Schuͤsseln mit einer Serviete ab, hielt sie ans Feuer, als ob er sie troknen                         wollte, und wischte auch die andern Schuͤsseln ab. Als dieses geschehen war,                         kam er wieder an den Glaͤserschrank, legte das Tischtuch und die Servieten in                         einen kleinen Korb, und ging damit zu einer Tafel, auf welcher insgemein ein                         angezuͤndetes Licht stand. Er that, als wenn er mit diesem Lichte, ein Messer                         und eine Gabel suchte, trug den Korb wieder zuruͤck und schloß den                         Glaͤserschrank zu. Nachdem er alles, was er aus diesem Schranke genommen, ins                         Vorzimmer getragen, und auf einen Stuhl gesetzt hatte, nahm er einen runden                         Tisch, an welchem die Frau vom Hause zu speisen pflegte, und deckte ihn sehr                         ordentlich. Es stand daneben noch ein anderer Tisch von eben der Gestalt; an                         welchen er bisweilen aus Versehen kam; aber er fand sich allemal wieder zu                         den, den er decken wollte. Als er damit fertig war, ging er hin und her,                         schnautzte sich die Nase, zog die Tabacksdose wieder heraus, steckte die                         Finger hinein, ohne etwas zu nehmen, gleich als ob er sich nach zwo guten Stunden erinnerte, daß er nichts darinn gefunden                             habe; indeß war noch so viel darinn, daß er ihn auf die Hand                         schuͤtten konnte. Hiermit endigte sich die erste Scene, indem man ihm ein                         Glas Wasser ins Gesicht goß, und ihn aufweckte.                     


Den folgenden Tag hatte der Marquis Abends Gesellschaft bei sich, welches                         nicht oft geschahe. Man foderte einen Stuhl nach dem andern, so wie ein Gast                         nach dem andern kam. Negretti schlief unterdessen ein; nach einem kurzen                         Schlafe stand er auf, schneuzte sich, nahm Taback, und lief geschwind in ein                         andres Zimmer, um Stuͤhle zu holen. Das Merkwuͤrdigste ist, daß, da er einen                         Stuhl mit beiden Haͤnden trug, und damit an eine Thuͤre kam, welche nicht                         offen war, er nicht anklopfte, sondern mit einer Hand die Thuͤre oͤfnete, den                         Stuhl mit beiden Haͤnden hindurch trug, und ihn grade auf die Stelle setzte;                         wo er stehen sollte. Er gieng hierauf an den Schenktisch, suchte den                         Schluͤssel, und ward verdruͤßlich, da er ihn nicht fand. Er nahm ein Licht,                         und sahe sich in allen Winkeln um, besonders auf den Stufen der Treppe; er                         that dabei sehr eilfertig, und tappte mit den Haͤnden, als ob er den                         verlohrnen Schluͤssel suchte. Der Cammerdiener steckte ihn demselben heimlich                         in die Tasche. Nach langem Suchen steckte endlich Negretti die Hand in die                         Tasche, fand den Schluͤssel, und aͤrgerte sich, daß er so lange gesucht hatte.                         Er oͤfnete den Schenktisch, nahm eine Serviete, eine Schuͤssel und ein paar                         Semmeln heraus; er schloß den Schrank wieder zu, und gieng in die Kuͤche.                         Hier machte er einen Salat zurechte, nahm alles dazu gehoͤrige aus dem                         Kuͤchenschranke, und setzte sich, als er fertig war, an 


einen Tisch, um zu essen. Man nahm ihm die Schuͤssel weg, und setzte ihm                         ein Kohlgeruͤchte vor, daß er statt des Salats aß; waͤhrend dem Essen nahm man                         ihm auch den Kohl weg, und setzte ihm einen Kuchen vor, den er eben so                         verzehrte, ohne daß er einen Unterschied in dem, was er                             aß, zu bemerken schien; woraus man sehen kann, daß die Werkzeuge des                             Geschmacks nicht mitwirkten, sondern bloß die Seele ohne Zuthun des                             Koͤrpers geschaͤftig war. Ueber dem Essen horchte er bisweilen,                         weil es ihm vorkam, als ob er gerufen wuͤrde. Er glaubte einmal wirklich, daß                         er waͤre gerufen worden; er stieg geschwind die Treppe hinab, um sich in den                         Saal zu begeben, und da er sahe, daß man ihm nichts zu sagen hatte, gieng er                         in die Antichambre, und fragte die Bedienten: ob er nicht waͤre gerufen                         worden? worauf er sich ziemlich verdruͤßlich wieder an seinen Tisch in die                         Kuͤche setzte. Nachdem er gegessen hatte, sagte er, daß er gerne ins                         Wirthshaus gehen moͤchte, um einmal zu trinken, wenn er nur Geld haͤtte, er                         suchte in allen Schubsaͤcken, und fand nichts. Endlich gieng er doch, und                         sagte: er wolle Morgen bezahlen, man werde ihm schon so lange Credit geben.                         Er eilte die Treppe hinunter, und lief ins Wirthshaus, das zwei                         Buͤchsenschuͤsse weit vom Schlosse war. Er klopfte an die Thuͤre, ohne erst zu                         untersuchen ob sie verschlossen sey, gleich als ob er es wußte, daß sie um                         diese Zeit nicht offen seyn wuͤrde. 


Man machte ihm                         auf; er ging hinein, rief den Wirth und foderte ein halbes Noͤßel Wein. Man gab ihm anstatt des Weins ein halbes Noͤßel Wasser, er                             trank es fuͤr Wein, und sagte, da er es ausgetrunken hatte: daß                         man ihm wohl bis morgen borgen wuͤrde. Hierauf ging er wieder aus dem                         Wirthshause nach dem Schlosse zuruͤk. Er kam in die Antichambre, und fragte                         die Bedienten: ob ihn der Herr gerufen habe? Er stellte sich ganz aufgeraͤumt                         an, und sagte, daß er einmal im Gasthofe getrunken habe, und ihm jezt besser                         um den Magen sey! Man oͤfnete ihm die Augen mit den Fingern, und er erwachte.                         —                     Nun kommt noch die dritte Scene. An einem Feiertage zu Nacht fiel ihm ein,                         daß der Hofmeister der Kinder im Hause zu ihm gesagt habe: daß er ihm, wenn                         er diese Nacht mondsuͤchtig waͤre, eine Suppe machen, sie ihm bringen, und ein                         Trinkgeld dafuͤr erhalten sollte. Er stand daher des Nachts im Schlafe auf,                         und sagte ganz laut: daß er den Hofmeister anfuͤhren wolle. Er gieng in die                         Kuͤche hinunter, um zu essen, begab sich sodann in das Zimmer des                         Hofmeisters, und bat ihn, sein Wort zu halten. Der Hofmeister gab ihm                         etliche Groschen, Negretti nahm sodann den Cammerdiener beim Arme, fuͤhrte                         ihn in den Gasthof, erzaͤhlte ihm beim Trinken, wie er den Hofmeister auf                         eine feine Art angefuͤhrt, und Geld von ihm heraus gelockt habe. Er lachte                         von ganzem Her-


zen,                         trank einigemahl des Hofmeisters Gesundheit, und kehrte vergnuͤgt nach dem                         Schlosse zuruͤck.                     Eines mahles, als sich Negretti in diesem Zustande befand, schlug ihn einer                         mit dem Stocke auf die Beine. Negretti, welcher glaubte, daß ihm ein Hund an                         die Beine liefe, fing an zu schmaͤlen; da man aber mit dem Stocke fortfuhr,                         suchte er eine Karbatsche, und hieb auf den vermeinten Hund los, um ihn fort                         zu jagen. Endlich wurde er es uͤberdruͤßig, und fieng an auf den Hund gewaltig                         zu fluchen, da er ihn mit Schlaͤgen nicht los werden konnte. Er zog endlich                         ein Stuͤck Brodt aus der Tasche, lokte damit den Hund, und hielt die                         Karbatsche hinter dem Ruͤcken verborgen. Man warf ihm einen Muff entgegen,                         den er fuͤr den Hund annahm, und seine Wuth an ihm ausließ.                     Herr Pigatti beobachtete diesen Negretti sehr oft, und merkte an, daß er alle                         Naͤchte etwas anderes vornahm. Er bemerkte auch, daß derselbe, so lange er                         sich in diesem Zustande befand, den Gebrauch des Gesichts, des Gehoͤrs, des                         Geruchs und Geschmacks nicht hatte. Wir haben                         gesehen, daß man ihm verschiedene Gerichte vorsetzen konnte, ohne daß er                         etwas von der Veraͤnderung des Geschmacks gewahr wurde; Er hoͤrte das staͤrkste                         Geraͤusch und Laͤrmen nicht; sahe es nicht, als man ihm ein Licht so nahe vor                         die Augen hielt, daß die Augenbraunen davon versengt wurden; er fuͤhlte es                         nicht, als man ihm mit einer Feder in der Nase 


kitzelte; mit einem Worte, nichts machte einen Eindruck auf ihn. Das                         Gefuͤhl hatte er zwar bisweilen sehr fein; aber oͤfters fuͤhlte er auch wieder                         gar nichts.                     Jch finde in dem allgemeinen Magazin der Natur, Theil 10. Leipzig 1759 diesen                         sonderbaren Menschen auch angefuͤhrt, aber die Erzaͤhlung ist daselbst sehr                         kurz ausgefallen, und man hat sie nur daselbst angefuͤhrt, um die                         außerordentlichen Wirkungen des Electrisirens auch                         bei dergleichen Uebeln zu zeigen. Man hatte bei dem Nachtwandler Negretti                         mancherlei Arten von Gegenmitteln gebraucht; aber alles vergebens und                         vielmehr zum Nachtheile. Darauf kam sein Herr auf den Gedanken, daß es                         helfen muͤßte, wenn man ihn electrisirte, und that es stufenweise bis zu der                         groͤßern Erschuͤtterung mit der Flasche. Da man dies mehrmals zu der Stunde,                         da ihn der Schlaf uͤberfallen sollte, gethan hatte; so schlief er schon seit                         dem ersten Abend geruhig, ohne das geringste von den wunderlichen Dingen,                         die er sonst zu thun pflegte, vorzunehmen, auch nicht laͤnger als eine halbe                         Stunde und erwachte von selbst. Nach Verlauf von acht Tagen aber schlief er                         nicht mehr zur Unzeit ein, und schlief nachher die Nacht uͤber ruhig. Das                         Electrisiren konnte den Negretti auf eine zweifache Art geheilt haben, —                         durch eine Staͤrkung seiner Nerven, oder dadurch, daß er sich der im                         Nachtwandeln erhaltenen electrischen Schlaͤge im Traume wieder erinnerte, 


und aus Furcht, sie nicht wieder zu bekommen, nach                         und nach ruhig zu werden anfieng.                     Mehrere Erzaͤhlungen von Nachtwandlern, die uns die Ärzte aufgezeichnet haben,                         halte ich fuͤr hoͤchst unwahrscheinlich, zumal wenn sie wieder die Natur                         unsrer Seele streiten, und man haͤtte nicht so leichtglaͤubig seyn sollen,                         solche Facta wirklich fuͤr wahr zu halten. Selbst die Erzaͤhlung des                         Alemannus, daß ein Nachtwandler mit dem Degen an der Seite im Schlafe uͤber                         die Seine geschwommen, und denjenigen ums Leben gebracht habe, den er zu                         ermorden sich wachend vorgenommen gehabt, und daß er durch den Strom nach                         vollbrachter abscheulicher That wieder nach Hause zuruͤkgekehrt sey, kommt                         mir verdaͤchtig vor. Am allermeisten aber was man von der Gabe mehrerer                         Nachtwandler erzaͤhlt hat, daß sie im Schlaf Sprachen verstanden und                         gesprochen haͤtten, die ihnen sonst ganz unbekannt                         waren. Dies klingt alles zu fabelhaft, als daß ein vernuͤnftiger Mensch                         dergleichen glauben koͤnnte; daß aber dergleichen Menschen                             waͤhrend ihres Paroxismus vielleicht durch eine außerordentliche                             Anstrengung der Natur, Jdeen schaffen koͤnnen, zu denen sie jezt in                             wachendem Zustande keine Faͤhigkeit mehr haben, die sie aber sonst schon                             einmal gedacht, erfunden hatten, ist wohl nicht zu laͤugnen.                         Gelehrte Nachtwandler koͤnnen auch wohl gelehrt traͤumen, aber ein unwissender                         Mensch 


wird gewiß auch im Traum keine hellen und                         großen Jdeen hervorbringen, was man auch hiervon fuͤr Histoͤrchen erzaͤhlen                         mag.                     Zum Beschluß der hier angefuͤhrten Sammlung merkwuͤrdiger Nachtwandler muß ich                         noch ein Beispiel aus den Memoires de l' Academie Royale                             des Sciences zu Paris vom Jahr 1742 S. 409 ff. anfuͤhren, welches                             Sauvages de la Croix im Jahre 1737 von einer                         zwanzigjaͤhrigen Magd erzaͤhlt, und die Ueberschrift hat: observation concernant une fille cataleptique &amp; somnambule en                             même temps. Diese Weibsperson, sagt S. de la                             Croix war von sehr empfindlicher Natur. Sobald ihr ein Verdruß                         gemacht wurde, gerieth sie in cataleptische Zufaͤlle, und fiel in eine                         fuͤhllose Erstarrung, wodurch sie genoͤthigt wurde sich ins Spital zu                         begeben.                     Diese Anfaͤlle hat sie oͤfters bekommen; sie sind aber nicht von einerlei Dauer                         gewesen, indem sie bald in einer halben Viertelstunde voruͤber gewesen, bald                         auch wohl drei bis vier Stunden angehalten. Wenn sie damit befallen gewesen,                         ist ihr Puls sehr schwach und langsam gewesen, daß er kaum funfzigmal                         innerhalb einer Minute geschlagen. Jhr Gebluͤt ist so dick und zaͤhe gewesen,                         daß wenn man ihr die Ader geoͤfnet, es nur Tropfenweise aus der Ader                         gekommen. So haben auch die staͤrksten Purganzen bei ihr nur sehr langsam und                         schlecht, oder gar nicht gewirket.                     


Wenn ihre Zufaͤlle heran genahet, hat sie solches daran vorher gemerkt, daß                         ihr die Stirne warm und der Kopf schwer geworden. Dann ist sie mit eins                         davon befallen worden, wo sie sich befunden, im Bette, auf der Treppe, oder                         wo sie sonst gewesen. Jm Bette hat man es daran bemerkt, daß sie nicht mehr                         geantwortet, und sich kein Athemholen merken ließ, der Puls aber langsamer                         und schwaͤcher geworden. Sie blieb in der Stellung des Leibes, darinn sie                         befallen worden. Haͤtte sie gestanden, so blieb sie starr stehen. Hatte sie                         im Treppensteigen einen Fuß gehoben, nach der folgenden Stufe; so erstarrete                         sie auch so auf einem Fuße stehend. Wenn jemand waͤhrend der Zeit ihr einen                         Arm erhob, oder den Hals und Kopf drehete, sie aufrichtete u.s.w. so blieb                         sie in der Stellung, wenn der Koͤrper nur dabei im Gleichgewichte war. Stand                         sie, und man stieß sie fort; so ging sie nicht, wie D. Fernel einmal                             einen                          gesehen, sondern ruͤckte so fort, als wenn man eine stehende Saͤule                         fortschiebet.                     Man merkte an ihr sonst keine Bewegung, als das Schlagen des Herzens und der                         Ader. Sie gab kein Zeichen der Empfindung von sich, man mochte sie                         anschreien, stechen, ein brennendes Licht vor ihre Augen halten, oder sie                         unter den Fußsolen kratzen, buͤrsten u.s.w. Endlich verließ sie ihr Zufall                         wieder ohne gebrauchte Huͤlfsmittel: denn was man auch fuͤr Mittel brauchte;                         so verkuͤrzten 


dieselben doch dessen gewoͤhnliche Dauer                         nicht. Das Gaͤhnen und Ausstrecken der Aerme, waren Anzeigen ihrer                         beginnenden Erwachung, und sie hatte keinen Begriff von allem, was ihr                         unterdessen widerfahren war; außer daß sie vom Stechen, und den gewoͤhnlichen                         Stellungen einige Schmerzen und Muͤdigkeit empfand.                     So waren ihre ersten Zufaͤlle beschaffen, da im Jahre 1737 im April und May                         sich ein anderer Zufall dazu gesellete, und mehr als funfzigmal ihr                         begegnete. Jm Anfange und Ende derselben hatte sie die vorige                         Unbeweglichkeit und Unempfindlichkeit; aber die Zwischenzeit, welche                         zuweilen vom Morgen bis an den Abend waͤhrte, konnte eine Belebung heißen,                         wenn jene einer Ersterbung aͤhnlich schien. Herr Lazerme und viele andere                         sind glaubwuͤrdige Zeugen von dem, was ich erzaͤhlen werde, und welches ich                         selbst wuͤrde fuͤr Verstellungen gehalten haben, wenn mich nicht unzaͤhlige                         Proben versichert haͤtten, daß dabei keine Verstellung statt haben                         konnte.                     Den 5ten April gedachten Jahres besuchte ich das Hospital des Morgens um 10                         Uhr, und fand sie krank im Bette, von Mattigkeit und Kopfschmerzen. Sie                         erstarrete darauf, wie sonst; aber nach fuͤnf oder sechs Minuten fing sie an                         zu gaͤhnen, richtete sich im Bette auf zum Sitzen, und fing folgendes                         Schauspiel an, welches sie schon mehrmal getrieben hatte. Sie redete mit                         einer Leb-


haftigkeit und Munterkeit des Geistes, die sie außer diesem Zufalle nicht hatte, da sie sehr                         niedergeschlagen und furchtsam war. Was sie redete, das hing mit dem                         zusammen, oder war eine Folge von dem, was sie im vorigen Zufalle geredet                         hatte, oder wiederholte von Wort zu Wort eine Catechismus Lehre, die sie des                         Abends vorher angehoͤrt hatte. Bald redete sie eine bald mehrere ihrer                         Bekannten aus dem Hause an; und deutete unter verdeckten Namen die                         Sittenlehren zuweilen schalkhaft auf sie, mit offenen Augen und dergleichen                         Gebehrden u.s.w. als sie den vorigen Abend gemacht hatte.                     Doch wachte sie dabei nicht; sondern war noch im                         Schlafe, davon ich mich folgender Gestalt versicherte. Weil sie die Augen                         offen hatte, schlug ich mit der Hand ihr etlichemal ploͤtzlich und nahe an                         die Augen; aber sie that weder die Augenlieder zu, noch machte sie die                         geringste Ausbeugung, noch ließ sie sich dadurch in ihrer Rede in mindesten                         stoͤhren. Jch stieß mit einem Finger schnell und so nahe gegen ihre Augen,                         als es seyn konnte, ohne sie zu beruͤhren; ich hielt unversehens und jaͤhlings                         einen brennenden Wachsstock ihr so nahe vor die Augen, daß beinahe die                         Haͤrchen der Augenlieder angezuͤndet waͤren, ohne daß sie dieselben nur ein                         einzigmal in etwas sollte bewegt oder zugethan haben.                     Eine andere Person mußte sich ihr hinter dem Ruͤcken nahen, und ihr mit eins                         gewaltig ins Ohr schreien, auch einen Stein stark an das Bettgestelle 


hinter dem Hauptkuͤssen werfen, daruͤber sie bei                         wachendem Zustande wuͤrde erschrocken seyn und gezittert haben. Aber jezt                         merkte sie nichts von allen weil sie nicht das geringste Zeichen gab, daß                         sie etwas davon vernommen hatte. Jch goß ihr in die Augen und in den Mund                         Franzbrantewein, und den Geist von Salmiack; in ihre Nase blies ich starken                         Spaniol; ich stach sie mit Stecknadeln; drehete ihr die Finger u.s.w.                         welches sie alles, als eine unbelebte Maschine oder Marionettenpuppe litte.                         Endlich beruͤhrte ich auch ihren Augapfel mit der Fahne einer Feder, und gar                         mit der Spitze des Fingers, ohne die geringste Anzeige einer Empfindung                         dadurch zu erhalten.                     Da sie noch munterer und heftiger zu reden begann, sagten die, welche sie                         vorhin beobachtet hatten, nun wuͤrde sie bald singen und springen. Und in der                         That sang sie bald darauf, lachte uͤberlaut, bemuͤhete sich aus dem Bette zu                         kommen, sprang endlich heraus, und machte ein Freudengeschrei. Jch                         fuͤrchtete, sie wuͤrde sich an die Bettstellen in dem Raume stoßen; allein sie                         hielt die Zwischengaͤnge so gut, als ob sie wachte, vermied den Anstoß an                         Stuͤhle und Bettstaͤdte u.s.w. wandte geschikt um nach den andern Gaͤngen                         zwischen den Bettstellen, und verschlagenen Kaͤmmerlein, ohn alles Tappen                         oder Betasten der Oerter. Nachdem sie herum war, kehrte sie wieder zu ihrem                         Bette, legte sich, deckte sich zu, und erstarrete dann wieder, 


wie zu Anfange. Als diese Zufaͤlle kaum eine Viertelstunde                         gedauert hatten, kam sie wieder zu sich, als aus einem tiefen Schlafe                         erwachend, und erkannte an dem Aussehen der Umstehenden, daß sie wieder                         muͤßte ihre Zufaͤlle gehabt haben, die man ihr vorhin erzaͤhlet hatte; ward                         daruͤber so beschaͤmt, daß sie den Rest des Tages geweinet; wuste aber von dem                         allen nichts, was indessen ihr geschehen war. Zu Ende des Maies verlohren                         sich diese Zufaͤlle, ohne daß man solches den gebrauchten Mitteln zuschreiben                         konnte. Die Ader war ihr einmal am Arme, mehrmal am Fuße und siebenmal am                         Halse geoͤfnet worden. Sie hatte fuͤnf bis sechs Abfuͤhrungen aus dem                         Unterleibe gehabt; Man hatte ihr Opiata fuͤr den Magen gereicht, mit China,                         Zinnober u.s.w. Bei gelinderm Wetter hatte sie wohl zwanzigmal, mehr in                         kaltem als laulichtem Wasser, gebadet, und endlich viele aus Eisen bereitete                         Mittel gebraucht. Jch glaubte, daß sie gesund geworden, weil ich sie nicht                         wieder gesehen, bis den 10ten Hornung 1745, da hoͤrte ich, daß sie alle                         Winter wieder solchen Schlafwanderungen unterworfen gewesen, doch ohne                         allemal mit verknuͤpften Erstarrungen und Unbeweglichkeit, noch gaͤnzlicher                         Fuͤhllosigkeit in ihren Bewegungen befallen zu werden. So war sie einmal auf                         einer Bruͤcke von ihrer Noth befallen worden, und man hoͤrte sie reden mit                         ihrem Bilde, das sie im Wasser erblicket hatte. Ein andermal hatte sie in                         den lezten 


Weihnachten eine Person gemerkt zu ihrer                         Seite, doch ohne sie recht zu kennen, dessen sie sich erinnert, und diese                         Veraͤnderung dem Gebrauch des Eisens zuschreibet. Wie kann doch eine so                         ploͤtzliche Aufhebung und Wiederherstellung des Gebrauchs der Sinne statt                         haben? Wie kann man meinen,                             weinen;                          mit der willkuͤhrlichen Einbildung diese Lebhaftigkeit der Gedanken,                         und diese Hurtigkeit                             Haͤrtigkeit                          alle freiwillige Bewegungen hervorzubringen? muß nicht der Zustand                         der Erstarrenden innerlich wenig unterschieden seyn, von dem Zustande der                         Schlafwandrer? Die kalten Baͤder, welche dabei so sehr geruͤhmt werden, thaten                         dawider eben so wenig, als bei jenem Nachtwandrer, dessen Adr. Alemannus                         gedenket, der in solchem Zufalle durch die Seine schwamm.                     Uebrigens ist sie jezt schon gewohnt dieser Starr- und Schlafsucht, redet                         davon ohne Scheu und Scham, indem sie es nicht mehr fuͤr ein so großes und                         gefaͤhrliches Uebel haͤlt, als vormals. Sie ist auch nicht mehr so blaß, als                         sonst, empfindet aber doch vor dessen Antritt noch die Hitze und Schwere des                         Hauptes, und zu Ende des Anstoßes ein Herzwehe, welches sie aufweckt. Auch                         bei andern Starrsuͤchtigen habe ich Abwechselungen mit Wahnwitz u.s.w.                         wahrgenommen: wie im Jahre 1724 ein alter Mann einen Tag die Starrsucht, den                         andern den Wahnwitz, oder die Stoͤrung des Kopfes, den dritten ein                         viertaͤgiges Fieber, und den vierten wieder die Starrsucht hatte, u.s.f.                     


Mit diesem sonderbaren Beispiel vergleiche man zulezt folgendes, welches im                         63ten Stuͤck 3ten Theils des Arztes vorkommt.                                          Der Ritter Hans Sloane curirte ein                         Frauenzimmer an den Blattern. Am Ende der Cur bekam sie convulsivische                         Zufaͤlle, die ihre Glieder heftig verdreheten. Man wollte sie, nach vielen                         andern vergeblichen Versuchen mit dem kalten Bade von diesem Elende                         befreien, und diese leidige Cur stuͤrzte sie in das große Elend, das ich izt                         beschreiben will. Bald nach dem Gebrauche des kalten Bades verlohr dieses                         Frauenzimmer erst das Gesicht, dann auch das Gehoͤr, und die Sprache. Jhr                         Schlund ward dergestalt zusammengezogen, daß sie weder fluͤßige noch feste                         Speisen verschlingen konnte. Jn diesem Zustande blieb diese Person fast                         dreiviertel Jahr, und ernaͤhrte sich waͤhrend der Zeit auf keine andere Weise,                         als daß sie Speisen kauete, und lange im Munde herumwarf, endlich aber                         wieder von sich geben mußte. Mit den Feuchtigkeiten gurgelte sie sich bloß                         eine Zeitlang, und gab sie alsdann auf eben dieselbe Weise wieder zuruͤk,                         ohne daß sie das geringste hinunter geschluckt haͤtte. Bei ihrer Blindheit                         und Taubheit wurde ihr Gefuͤhl und ihr Geruch so zaͤrtlich, daß sie die                         verschiedenen Farben von seidenen Zeugen und Blumen unterscheiden konnte,                         und es empfand, wenn ein 


Fremder ins Zimmer kam. Weil                         sie zugleich blind, taub und stumm war; so konnte man nur durch das Gefuͤhl                         mit ihr sprechen. Sie hatte eine ungemeine Fertigkeit in der Fingersprache;                         wer aber so mit ihr reden wollte, der mußte ihre Hand und ihre Finger statt                         der seinigen beruͤhren. Sie unterschied an einer Schuͤrze, die mit Seide von                         verschiedenen Farben eingefast war, das Rothe, Gruͤne und Blaue aufs                         richtigste, indem sie die Finger aufmerksam an die Blumen der Einfassung                         setzte. Sie konnte sogar ein nelkenfarbiges Band (Pinck                             Coulour) nachdem sie es eine Zeitlang befuͤhlet hatte,                         unterscheiden, und den Namen der Farbe bezeichen, obgleich dieselbe nur eine                         Art des Rothen von der blaßrothen Schattirung war. Man wollte sie einstmals                         in ein Zimmer fuͤhren, worinn, wie man ihr zu verstehen gab, lauter Bekannte                         seyn sollten. Unter der Zeit daß man sie hierzu beredete, waren aber von                         ohngefaͤhr Fremde in dieses Zimmer gekommen. Als nun die Kranke vor das                         Zimmer kam, und die Thuͤr geoͤfnet wurde; so kehrte sie um, und ging sehr                         unwillig wieder in ihr Zimmer zuruͤck, weil sie zu verstehen gab, es waͤren                         Fremde da und man haͤtte sie hintergehen wollen. Sie gestand nach der Zeit,                         daß sie die Gegenwart der Fremden aus dem Geruche                         erkannt haͤtte. Es ward ihr nicht so leicht, ihre Bekannten durch den Geruch                         zu unterscheiden, sondern sie mußte hierzu andere Kuͤnste zu Huͤlfe nehmen.                         Jnsgemein er-


kannte sie ihre Freunde durch das Gefuͤhl ihrer Haͤnde, und wenn                         dieselben zu ihr kamen; so pflegten sie ihr die Haͤnde darzubieten, um sich                         zu erkennen zu geben. Die Bildung und die Waͤrme der Hand waren ihre                         gewoͤhnlichen Merkmale, und zuweilen umspannte sie die Handwurzel am Arme,                         oder maaß die Finger. Ein Frauenzimmer mit der sie wohl bekannt war, kam                         einst und bot ihr die Hand, wie gewoͤhnlich. Sie befuͤhlte solche laͤnger, als                         sonst, und schien zweifelhaft, wessen Hand es waͤre: nachdem sie aber die                         lezterwaͤhnten Abmessungen angestellt hatte, gab sie zu verstehen: »daß es                         Jgfr. M. sey, aber heute waͤrmer, als sonst waͤre.« Diese blinde Person                         pflegte viel zu naͤhen, um sich die Zeit zu vertreiben und ihre Naͤhterei war                         ungemein sauber und ordentlich. Unter vielen Stuͤcken von ihrer Arbeit, die                         man in der Familie aufhebt, befindet sich ein Nadelkuͤssen, das kaum                         seinesgleichen hat. Zuweilen schrieb sie auch, und ihre Schrift war noch                         außerordentlicher als ihre Naͤhterei. Sie war eben so ordentlich und richtig;                         die Zuͤge waren sehr artig, die Zeilen alle gerade, und die Buchstaben in                         gleichen Entfernungen von einander. Das erstaunlichste bei ihrem Schreiben                         war, daß sie auf eine gewisse Art entdeckte, wenn sie einen Buchstaben                         ausgelaßen hatte, und ihn uͤber das Wort, wo er hingehoͤrte, mit der gehoͤrigen                         Anzeigung setzte. Sie pflegte zu allen Stunden der Nacht sich in ihrem Bette                         aufzusetzen, und zu naͤhen oder 


zu schreiben, wenn                         ihre Schmerzen, oder andere Umstaͤnde sie nicht schlafen ließen.                     Alle diese Umstaͤnde waren so außerordentlich, daß man lange Zeit zweifelte,                         ob sie nicht schwache Ueberbleibsel des Gesichts und Gehoͤrs haͤtte, weshalb                         man einige Proben mit ihr anstellete. Einige solcher Proben entdeckte sie                         von ohngefaͤhr, und dieses erregte ihr allezeit heftige Convulsionen. Der                         Gedanke, daß man ihr eine so boshafte Verstellung Schuld gaͤbe, war ihrem                         Gemuͤthe eine unertraͤgliche Qual. Ein Geistlicher fand sie einen Abend an                         einem Tische arbeiten, auf welchem ein Licht stand. Er hielt seinen Hut                         zwischen ihr Auge und das Licht so, daß dieses ihr nicht den geringsten                         Schein geben konnte. Sie setzte ihre Arbeit ganz gelassen fort, bis sie                         ploͤtzlich ihre Hand in die Hoͤhe hob, ihre Stirn zu reiben und an den Hut                         stieß, worauf sie gewaltige Convulsionen bekam, und mit großer Muͤhe zurecht                         gebracht ward. Durch solche Versuche, und verschiedene zufaͤllige Umstaͤnde                         ward die Familie voͤllig versichert, daß sie gaͤnzlich taub und blind waͤre;                         besonders als sie einstens bei einem schrecklichen Sturme mit Donner und                         Blitzen ungestoͤhrt bei ihrer Arbeit sitzen blieb, ob sie gleich das Gesicht                         gegen das Fenster gekehrt hatte, und sonst bei solchen Vorfaͤllen sehr                         erschrocken war. Sir Hans Sloane, ihr Arzt,                         zweifelte immer noch an Begebenheiten, die so wunderbar schienen, und man                         verstattete ihm, sich davon durch solche 


Versuche und                         Beobachtungen zu versichern, wie er verlangte. Der Ausgang war, daß er sie                         fuͤr voͤllig taub und blind erklaͤrte. Sie ward endlich nach Bath gesendet, wo                         ihre Schmerzen und Convulsionen zwar geringer wurden; aber Sprache, Gesicht                         und Gehoͤr erhielt sie nie im geringsten wieder. Die Wittwe eines ihrer                         Bruͤder besitzt Briefe von ihr, welche sie von Bath geschrieben, und die der                         Verfasser dieser Geschichte selbst gesehen, worinn einige erwaͤhntermaßen                         vergessene Buchstaben mit Anzeigung der Stelle, wo sie hingehoͤren,                         eingeruͤckt sind. Diese Wittwe und viele andere Personen koͤnnen diese so                         seltsamen Begebenheiten dergestalt bezeugen, daß es nicht nur ungerecht,                         sondern auch thoͤricht waͤre, daran zu zweifeln.                                           Wer noch mehr uͤber die Nachtwandler zu lesen wuͤnscht, den                         verweise ich auf folgende Schriften.                      1) Auf eine Abhandlung uͤber diesen Gegenstand, welche des Sauvages de la Croix oben angefuͤhrter Erzaͤhlung beigefuͤgt ist im                             Hamb. Magazin, Band 7. S. 489 ff.                       2) Meiers Versuch einer Erklaͤrung des                         Nachtwandelns. Halle, 1758. 8. Siehe hieruͤber: Literaturbriefe 6.Theil Br.                         97.                       3) Fricke commendatio de noctambulis. Halae 1773. 4.                      


4) Walchs philosophisches Lexicon, Artikel                         Mondsuͤchtige. 2. B. der Henningischen Ausgabe.                       5) Allgemeine deutsche Bibliothek. 40. Band. S. 136                         ff.                       6) Kruͤgers Experimentalseelenlehre; im Anhange.                         Halle 1756. 8.                       7) Euseb. Nierembergii philosophia curiosa.                                           8) Miscellanea curiosa Academ. naturae curiosorum. Annus 1681, 1697, 1698.                             4.                                           9) a Reies elysius iucundarum quaestionum campus.                                           10) Unzers Arzt. Stuͤck 74 ,                                                       78.                       11) Vigneul Marville Melanges d'histoire &amp; de litterature. 2.                         Band. S.237 ff.                       12) Muratori uͤber die Einbildungskraft des                         Menschen, nebst Richerz lesenswuͤrdigen Zusaͤtzen. 1. Band. S. 301 ff. desgl.                         S. 245.                       13) Richter de statu mixto somni &amp; vigiliae.                         Goͤtting, 1756 4.                      14) Hennings von den Traͤumen und Nachtwandlern.                         Weimar 1784. 8.                       15) Tiedemanns Untersuchungen uͤber den Menschen. 3.                         Theil. 1778.                      
             2.                 Beobachtungen zur Seelennaturkunde.
                         Schlichting, L. A. &lt;= Johann Ludwig                             Adam&gt;                                          Jch fuͤhle in mir keinen staͤrkern Trieb, als den Trieb zur                         Thaͤtigkeit. Ein einziger geschaͤft-


loser — muͤßiger Moment ist Tortur fuͤr meine                         Seele. Sie fuͤhlt in sich das Leere; und das Gefuͤhl der Leerheit im Menschen                         kann nur das peinlichste seyn. Der Wuͤrkung nach, vermoͤge des stillen Tobens                         einer heftigen unbefriedigten Begierde, und der verzehrenden innerlichen,                         oft sich aͤußerlich empoͤrenden, aufbrausenden Unruh, koͤmmt dieses Gefuͤhl der                             Sehnsucht am naͤchsten. Ganz natuͤrlich. Jm                         Menschen ist ein ewiger, und ununterbrochener, nothwendiger, wechselseitiger                         Einfluß der Seele und des Koͤrpers. Da die Urkraͤfte eines lebendigen Koͤrpers                         stets wirksam sind, und die Lebenssaͤfte stets in ihrem Kreislauf                         herumgetrieben, folglich die inneren Werkzeuge und der Seelenorgan stets                         regegemacht werden, und theils, indem sie auf den Koͤrper zuruͤck wirken, ihr                         Beduͤrfniß — durch die aͤußern Werkzeuge aͤußern muͤssen; theils in sich selbst                         Vorrath aufsuchen; das Gedaͤchtniß zu Huͤlfe nehmen, und veraltete Jdeen                         zuruͤck rufen. So ist der ganze Mensch thaͤtig, so muß alles in ihm thaͤtig —                         wuͤrkend seyn. — So ist der Trieb zur Geschaͤftigkeit allgemein, und in der menschlichen Natur gegruͤndet. Die                         Hauptsache bleibt dieselbe; so unabaͤnderlich die menschliche Natur im allgemeinen ist; so unabaͤnderlich sind die Triebe,                         die in ihrer Wesenheit angepflanzt liegen. Menschliche Natur im Jndividuum                         aber modifizirt sich; so wie ihr Verhaͤltniß zu andern Jndividuen; folglich                         auch ihre Triebe 


nach eben dem Verhaͤltniß zu andern                         Menschen, Thieren, oder leblosen Dingen.                     Die Natur des menschlichen Jndividuums ist die wechselseitige, Ein- und                         Zuruͤckwuͤrkung der Seele und Koͤrperkraͤfte dieses oder jenes Menschen; so wie                         die Natur des Koͤrpers der Mechanismus desselben ist, und die Natur der                         Seele, die Kraft zu empfinden, zu denken und zu wollen, als eben so viele                         wesentliche Eigenschaften einer einzigen Urkraft in                         der einfachen Substanz.                     Man sieht oft deutlich, wie die Modifikation der menschlichen Natur, (nicht                         der einzelnen des Koͤrpers, oder der Seele), die Triebe im Menschen                         modificire. Es scheint aber der Seele der Aushaltungstrieb zu fehlen; ich                         meine das Ankleben, das starre ununterbrochene, langwaͤhrende Ausharren der                         Seele an einem Standpunkt ihrer Kraft; es scheint,                         ihre Kraft vermag nur bis zu einem gewissen Grade des Ausharrens hinan zu                         steigen, nach dessen Ueberschreitung sie schlaff wird, und sich nach Ruhe                         sehnt. Die Nachlassung der angespannten Seelenkraft folgt in einem Subjeckt                             eher, im andern spaͤter; ob aber diese endliche Erschlaffung allgemein sey?                         daruͤber will ich jeden zu seiner Selbstbeobachtung aufrufen; so wie ich die                         meinige fortsetzen werde; uͤbrigens wird man sie nicht so leicht a priori demonstriren, noch aus der Analogie der                         Koͤrperskraͤfte darthun koͤnnen; obwohl sie 


vielleicht,                         durch den jetzigen Zustand der Seele in Verbindung mit dem Koͤrper erklaͤrbar                         waͤre.                     Jch kann nicht umhin, hier eine Bemerkung anzuschliessen; wozu ein mir juͤngst                         in die Haͤnde gerathner Plan einer abzuhandelnden Seelenlehre den Anlaß                         gab.                     Die beste Behandlung einer Seelenlehre, glaub ich, wird diese seyn: wenn man                         Koͤrperlehre, insbesondere die des menschlichen Koͤrpers vorausschickt, welche                         beide die Menschenlehre heissen. Nur ein solches System, wo von einem                         Ruͤcksicht auf das andere genommen, und mit dem andern verbunden untersucht                         wird, kann eine deutliche und gruͤndliche Seelenlehre, kann unverfaͤlschte                         Menschen- und Seelenkenntniß erzeugen, und richtige Jmputationsregeln                         angeben. So laͤßt sich leichter auf die Existenz eines Wesens kommen, das wir                         Seele nennen; naͤhmlich: durch das Geistige unserer Vorstellungen erster und                         anderer Classe, und ihre Jnkompatibilitaͤt mit der Materie, dann kann man                         auch desto sicherer zu der Untersuchung ihrer Natur, ihres eigenthuͤmlichen                         und selbststaͤndigen Wesens schreiten.                     Jst ja der Koͤrper unserer Seele das naͤchste, muß ich nicht von der Aeuserungsart auf die aͤußernde Kraft schließen? und wuͤrkt unser Geist nicht durch die                         Sinne, welche auch zugleich seine Wuͤrkungsart bestimmen, da sie den Grund                         derselben in sich fassen? Unsere Psychologen vergessen 


meistens jene Eigenschaften und Kraͤfte abzuhandeln, die ihren Grund einzig in der Verbindung beider Substanzen haben.                         Hieher gehoͤren auch jene Kraͤfte, deren Entwicklung das Daseyn und die                         Mitwirkung entsprechender Kraͤfte der andern Substanz nothwendig hat. Giebt                         das eine solide Menschenkenntniß; wenn man jede Substanz abgesondert, ohne                         Ruͤcksicht auf die andere und ihren jedesmahligen, nothwendigen Einfluß                         untersucht? einseitig wird sie; — einseitig die ganze Beurtheilung des                         Menschen und seiner Handlungen etc. Jst doch der Mensch nicht blos Seele —                         nicht blos Koͤrper; er ist Koͤrper und Seele; — ein durch die nothwendige,                         bestaͤndige, wechselsweise Ein- und Zuruͤckwirkung beider Kraͤfte und Naturen                         zusammenfließendes Ganze. Wie vieles Licht wuͤrde eine solche Menschenlehre                         uͤber das eigenthuͤmliche Wesen der Seele, uͤber das, was ihr bleibt nach der                         Trennung, und zugleich uͤber unsern moralischen Zustand verbreiten! Wie wuͤrde                         sie dabei noch oͤffentliche- und Privattoleranz befoͤrdern!                                                                           Schlichting, Johann Ludwig AdamL. A.                                 Schlichting.                                                                   



         Zur Seelenzeichenkunde.
                     Aus den Papieren eines Selbstbeobachters.
                         Anonym                                          Die Folge meiner Vorstellungen und Empfindungen gruͤndet                         sich gemeiniglich auf eine gleichsam durch sich selbst entstandene, oft mir                         ganz unerklaͤrbare, ohne mein Zuthun, meine Anstrengung hervorgebrachte Laune, die bald in der Organisation des Koͤrpers,                         vorzuͤglich aber in der Eigenthuͤmlichkeit der Denkart und der Leidenschaften                         ihren Grund haben mag. Selten sinds Gruͤnde des Nachdenkens, der Ueberlegung,                         die mich froͤhlich, oder traurig machen; ich kann mir zwar ein gewisses                         Frohseyn, einen Kummer der Seele, nachdem es die Umstaͤnde erfordern, so gut                         wie andre Menschen, erzwingen; aber gewoͤhnlich werde ich ganz unwillkuͤrlich, ja oft wider                         meinen Willen zur Freude gestimmt, und wider meinen                         Willen von truͤben Vorstellungen, worinn ich mehr Nahrung                             auch mehr Geistesthaͤtigkeit, als in jener zu finden glaube,                         abgerufen.                     Als eine Folge jener Laune, deren Einwirkungen ich nicht fruͤh genug vorgebaut                         habe, betrachte 


ich nun auch zuvoͤrderst die                         Erscheinung, daß ich fast niemals im Stande bin, mich durch bloße Vorstellungen und aͤußere Objecte zum Mitleiden gegen irgend ein leidendes Wesen zu                         stimmen, und daß es mir Muͤhe und Unwillen verursacht, wenn ich ohne dazu                         gestimmt zu seyn, Mitleiden an den Tag legen soll. Jch sehe voraus, daß ich                         mich werde verstellen muͤssen — dies verstimmt mich                         noch mehr, macht mich zum Mitleiden noch unfaͤhiger, und erzeugt in solchen                         Augenblicken nicht selten eine Kaͤlte gegen meine Nebenmenschen, vor der ich                         selbst zuruͤckbebe, und die mich unendlich ungluͤcklich machen wuͤrde, wenn                         meine Natur von der andern Seite nicht aͤußerst weich und fuͤhlbar geschaffen                         waͤre, so bald jene Laune voruͤber ist. Mein Herz ist zur Freundschaft aufs                         staͤrkste geneigt, mein Wohlwollen reißt mich oft zu Handlungen der                         Menschenliebe hin, die ich fuͤr meine Kraͤfte zu groß fuͤhle, ich habe alle                         Besonnenheit der Vernunft noͤthig, um nicht in eine Art von Empfindelei zu                         verfallen; — aber bei dem allen ist mein Herz oft felsenhart, wenn es                         Mitleiden — selbst mit seinen Lieblingen empfinden, und an den Tag legen                         soll. Jst aber bisweilen eine Stimmung der Seele zum Mitleiden vorhanden,                         fließt mir unmerklich eine Thraͤne der Theilnehmung aus meinem Auge; so fuͤhle                         ich auch zugleich, daß ich kraͤnklich bin, und daß in meiner Maschine eine                         nervenschwaͤchende Veraͤnderung vorhergegangen ist.                     


Aber der sonderbare Mangel an Mitleiden, den ich von fruͤher Jugend an mir                         bemerkt habe, hat mich doch nicht unentschlossen und unthaͤtig gemacht,                         meinen leidenden Nebenmenschen beizustehen, und diejenigen zu verachten,                         welche ein Felsenherz bei der Noth ihrer Bruͤder an den Tag legten. Vielmehr                         wirken die Gruͤnde der Vernunft, sich huͤlfsloser Menschen anzunehmen, mit                         einer außerordentlichen Lebhaftigkeit auf mein Herz; — aber sie reizen mich                         nicht zum Mitleiden. Wenn ich andern beistehe; so                         sind es die Gruͤnde der Vernunft allein, die mich zum Handeln determiniren,                         nicht die Leidenschaft, und der mitleidige Jnstinct, der bei den meisten                         Menschen blindlings vor der Vernunft vorhergeht.                     Da ich ganz offenherzig reden kann, so muß ich aber doch auch gestehen, daß                         sich in meine Wohlthaͤtigkeit nicht selten eine versteckte Eitelkeit einschleicht, und den Grad des menschenfreundlichen                         Wirkens bestimmt, wodurch ich andern nuͤzlich werden will. Diese Eitelkeit                         wirkt nach verschiedenen Umstaͤnden immer verschieden. Es giebt Augenblicke,                         wo ich mit dem Beifalle, den mir ganz im Stillen mein Herz giebt, vollkommen                         zufrieden bin, wo ich durchaus nicht wuͤnsche, daß ein Werk meiner                         Wohlthaͤtigkeit bekannt werden moͤchte, wo ich mich uͤber den Wunsch, es                         auszubreiten, schaͤmen kann. Zu andern Zeiten richte ich meine Handlung so                         ein, daß sie bekannt werden muß, — der 


Beifall des                         Herzens ist mir gleichsam nur der zweite Grund der                         Moralitaͤt geworden. Jch erinnere mich sehr deutlich,                             mehrmals edle Handlungen von andern erzaͤhlt zu haben, die ich selbst im                             Stillen verrichtete; — theils weil mir die Handlung wohl zu sehr gefiel,                             als daß ich sie in dem Winkel meines Herzens einschließen sollte; —                             theils, weil sich meine Eitelkeit an dem schmeichelhaften Urtheile                             anderer uͤber diese Handlung, die ich mir doch immer, als meine Handlung                             dachte, ob ich sie gleich andern zuschrieb, zu ergoͤtzen suchte.                         So klein und unbedeutend dergleichen Beobachtungen zu seyn scheinen, so sehr                         beleuchten sie doch die geheimen Falten des menschlichen Herzens, und                         schließen uns dasselbe oft viel besser auf, als trockene Theorien uͤber die                         Natur unsrer Empfindungen.                                          Nicht weniger merkwuͤrdig, als vorhergehende Beobachtungen,                         hat mir oft das sowohl an mir selbst als an andern Menschen geschienen,                             daß man bisweilen bei den hoͤchsten Wuͤnschen, etwas zu                             erlangen, zu erleben, oder zu thun, in sich noch einen schnell                             entstandenen Wunsch, daß die heftig verlangte Sache auch nicht geschehen                             moͤchte, wahrnimmt, obgleich durch diesen leztern jene erstem                         Wuͤnsche nicht aufgehoben, sondern vielmehr gemeiniglich gestaͤrkt und                         heftiger wurden. Es 


scheint in der That                         contradictorisch zu seyn, daß die Seele etwas zu gleicher Zeit, und zwar mit                         groͤßtem Verlangen wollen, und auch nicht wollen koͤnne; allein das Phaͤnomen bleibt doch                         als Erfahrung ausgemacht, ob ich mir es gleich selten habe genau erklaͤren                         koͤnnen, warum ich eine heftig gewuͤnschte Sache auch                         wiederum zugleich nicht wuͤnschte. Man muß oft sehr                         tief in das Gebiet unsrer Empfindungen, und ihre ersten originellen                         Veranlaßungen eindringen, wenn man sich dergleichen ungewoͤhnliche                         Erscheinungen erklaͤren, und auf die uns bekannte Form des Denkens reduciren                         will. Schwerlich kann man sich in dergleichen Faͤllen zurecht finden, wenn                         man nicht eine Menge in uns stets vorhandener, stets wirksamer dunkler Jdeen annimmt, die sich unmerklich an hellere                         anschließen, und der Thaͤtigkeit der Seele eine von ihrer gewoͤhnlichen Art zu                         denken und zu wollen verschiedene Richtung geben, die oft gar nicht in der                         Natur unsers Wollens gegruͤndet zu seyn scheint. —                     Sehr oft habe ich uͤber den Zustand meiner Seele, in welchem sie etwas zu                         gleicher Zeit will, und auch nicht will, nachgedacht und das Resultat meiner Untersuchungen                         war immer folgendes. Die Seele wird in ihrer Thaͤtigkeit durch einen heftigen                         Wunsch, durch ein zu gewaltiges Hinrichten ihrer Kraft auf einen einzigen Punct viel zu sehr eingeschraͤnkt,  und in ihrer Freiheit gehindert, als daß ihr ein                         solcher Zustand lange gefallen koͤnnte, wenn 


auch gleich das Object des Willens einen                         erstaunlichen Reiz haͤtte; — also schon hierin liegt der Grund eines versteckten Nichtwollens, ein heimlicherTrieb: daß das Object des Wunsches uͤberhaupt nicht daseyn moͤchte,                             damit man nicht von dem Wunsche selbst in seiner Thaͤtigkeit zu sehr                             eingeschraͤnkt werde. Man muß sich oft schon zwingen, den Wunsch zu erhalten, weil man einmal eigensinnig                         genug war, den Wunsch zu wollen. Aber diese                         psychologische Bemerkung erklaͤrt jenes Phaͤnomen nicht ganz nach seinen                         verschiedenen Faͤllen und Modificationen; — es muß also gemeiniglich noch ein                         zweiter und dritter Grund hinzu kommen, warum die gewuͤnschte Sache auch                         nicht gewuͤnscht wird. Durch unzaͤhlig gemachte Erfahrungen unterrichtet,                         ahnden wir nicht selten den Ekel und die Saͤttigung, voraus, die nach einem                         erreichten Wunsche sich der Seele bemaͤchtigt, und bei der Erfuͤllung des                         Wunsches uns das nicht immer finden laͤßt, was wir vorher, so lange die Sache mehr ein Gegenstand der Einbildungskraft war,                         darinn zu finden hoften. Das Ziel sich erreicht                         gedacht, zeichnet der Seele wieder nur einen zu begraͤnzten, zu engen                         Standpunct vor; sie uͤbersieht ihn zu genau, zu                         deutlich, als daß dieser Vorausblick ihr immer angenehm seyn koͤnnte, zumal                         wenn die Erfuͤllung des Wunsches, und die Erreichung des Ziels uns einen                         Theil unsrer jetzigen wahren, oder fingirten Freiheit nimmt. — 


Wir fuͤhlen es vorher, daß wir doch am Ende der Laufbahn                         nicht, wenigstens nicht viel weiter gekommen sind, daß die Anstrengung der                         Seele mit dem Ziele, wornach wir laufen, nicht in dem gehoͤrigen Verhaͤltniß                         steht, und daß uns das erlangte Gut wohl gar wieder entrissen werden kann.                         Dies ist ein dritter Grund, welcher uns nicht                         selten die angenehmsten Wuͤnsche vergaͤllt, und uns den Wunsch abzwingen kann,                         daß auch die Sache nicht geschehen, oder daß das                         Object des Verlangens gar nicht in unserm Gesichtskreise stehen moͤge. Je                         heftiger wir etwas begehren, je mehr die ganze Seelenthaͤtigkeit auf einen                         einzigen Gegenstand gerichtet ist, je mehr Leidenschaften zu gleicher Zeit                         uns nach einem gewissen Ziele hinstoßen; je furchtsamer pflegen wir auch                         nach den Hindernissen umherzuschauen, die sich uns in Weg stellen koͤnnten,                         je empfaͤnglicher sind wir wenigstens, uns durch ein                         lebhaftes Mißtrauen verstimmen zu laßen, und dieses Mißtrauen ist es eben,                         welches ein unangenehmes Licht auf den gewuͤnschten Gegenstand schon vorher                         wirft, ehe wir ihn besitzen.                     Jch irre mich daher wohl nicht, wenn ich annehme, daß wir bei den meisten                         unsrer Wuͤnsche in Gefahr laufen, ihrer oft fruͤher                             uͤberdruͤßig zu werden, als sie noch erfuͤllt sind; so paradox auch                         dies klingen mag, — und daß wir deswegen nicht selten so sehr eilen, sie in                         Erfuͤllung zu bringen, weil wir gleichsam die mit ihnen verbundene Lange-


weile                         vorausahnden. Wenn wir nicht ganz blindlings wuͤnschen, so pflegen sich bei                         jedem Fortschritt des Wollens gewisse Bedenklichkeiten, mißtrauische                         Empfindungen, verringerte Erwartungen an den Wunsch unsres Herzens                         anzuschließen, und wir werden den Weg nicht immer mit leidenschaftlichem                         Antriebe, sondern oft nur deswegen fortsetzen, weil es die                             Ehre erfordert, und wir uns vor andern Menschen keine Bloͤße geben                         wollen.                     Diese Erfahrung werden sonderlich lebhafte Leute an                         sich machen koͤnnen, deren Seele uͤberhaupt nicht lange unverwandten Blicks                         auf einen einzigen Standpunkt hinschauen kann, ohne zu ermuͤden. Jhre Jdeen                         stoßen sich mit einer Art Ungestuͤm nach einander fort, der Seelenzustand bekommt also augenblicklich eine neue Lage und                         Richtung, und weil hiemit die Mobilitaͤt des Characters so genau verbunden                         ist; so nehmen die Wuͤnsche und die Situationen des Herzens auch leicht ganz                         neue oft mit den vorhergehenden ganz heterogene Gestalten an. Die                         Lebhaftigkeit der Einbildungskraft stellt zwar solchen Leuten die Erfuͤllung                         eines heftigen Wunsches unter den schoͤnsten Farben vor; aber sie laͤßt ihnen                         auch zu gleicher Zeit alles das unangenehme sehen, was mit jener Erfuͤllung                         mittelbar oder unmittelbar verbunden ist, wenigstens verbunden seyn kann, und diese Vorstellung der Moͤglichkeit des Unangenehmen                             ist oft laͤstiger, als die Ueberzeugung von einem wirklichen                             Uebel.                                          


Jn der Heftigkeit des Wunsches liegt nun wohl der                         vorzuͤglichste Grund, warum uns seine Erfuͤllung selten das Vergnuͤgen gewaͤhrt,                         was wir dabei am Ende des Ziels zu genießen hoften. Je feuriger die                         Einbildungskraft, je wilder die Leidenschaft war, je schoͤner stellten wir                         uns das zu erreichende Ziel vor. So lange wir nur noch wuͤnschten, hatte die Seele einen weiten Spielraum, sich die                         Sache von tausend angenehmen Seiten vorzustellen; — wir machten das Object                         dazu, wozu wir es haben wollten; wir formten gleichsam sein ganzes Wesen                         nach unserm Willen; wir sonderten davon ab, was uns daran mißfiel; wir                         trugen Zuͤge hinein, die wir von andern Gegenstaͤnden kopirten; wir machten                         gleichsam die Masse unsrer liebsten Vorstellungen zur Grundlage des                         gewuͤnschten Objects, — alle diese Operationen der Seele, wobei wir fast ganz                         frei handelten, gerathen durch das erreichte Ziel                         auf einmal ins Stocken. Der Gegenstand liegt nach seinem eigentlichen Werth                         oder Unwerth vor unsern Augen, — das Fingiren hilft nichts mehr, da wir ihn                         nicht mehr durchs Vergroͤßrungsglas unsrer Einbildungskraft betrachten                         koͤnnen, und da wir durch eine getaͤuschte Vorstellung vom Ganzen, uns nichts                         weniger, als bereitwillig finden, ihm eine bessere Gestalt zu geben.                         Vielleicht hatten wir auch das Ziel zu schnell                         erreicht; — vielleicht fuͤhlten wir uns zu schwach,                         uns auf dem neuen Standpuncte zu souteniren; — 


vielleicht hatten wir dadurch einen andern                         aufgeben muͤssen, der vielleicht noch weniger vortheilhaft fuͤr uns gewesen                         waͤre, den wir uns aber doch jezt als etwas Entferntes besser vorstellen; — vielleicht aͤnderte sich auch das neue Object in dem Augenblick unsrer                         Besitznehmung desselben; alles dieses koͤnnen psychologische Gruͤnde seyn,                         warum uns die Erfuͤllung des Wunsches weniger, als der Wunsch selbst behagt;                         immer wird aber die erste Ursach davon mit in der                                                          erfuͤllten                                 gefuͤllten                                                       Begierde liegen, und in der Vorstellung, daß uns das neue Object                         nicht mehr genommen werden kann. — —                     Jch glaube einen großen Unterschied zwischen dem Wunsche nach sinnlichen Objecten und dem, nach Wahrheit, so wie auch in der Erreichung des beiderseitigen Ziels                         wahrzunehmen. Es sey mir erlaubt hieruͤber meine Meinung zu sagen. Der Durst                         nach Wahrheit erreicht bei unendlich wenigen Menschen den Grad, welchen                             Cartesius*)                             *) Cartesius fuͤhlte einen solchen Drang zur                                 Erforschung der Wahrheit in sich, und setzte seine Studien mit einer                                 solchen Heftigkeit fort, daß sein Gehirn dadurch litte, und er uͤber                                 den Gegenstand seines Denkens in eine Art von Enthusiasmus fiel. So                                 leicht sich ein solcher Zustand bei einer lang anhaltenden                                 Anstrengung des Verstandes erklaͤren laͤßt; so merkwuͤrdig ist doch                                 das, was er hieruͤber von sich selbst erzaͤhlt. Voll von seinem                                 Enthusiasmus und dem Gedanken, eines Tages die Gruͤnde der Wahrheit                                 gefunden zu haben, &lt;|107|&gt; legte er sich 1619 den                                 10ten November schlafen. Er hatte hintereinander drei Traͤume, die                                 ihm so außerordentlich schienen, daß er sie fuͤr goͤttlich hielt, und                                 in ihnen sich die Bahn vorgezeichnet fand, welche er nach dem Willen                                 der Gottheit in Absicht seiner Lebensart und seiner Erforschung der                                 Wahrheit, die er mit Unruh suchte, gehen muͤsse. Die geistige                                 Auslegung, welche er diesen Traͤumen gab, glich dem Enthusiasmus von                                 dem er sich durchdrungen glaubte so sehr, daß man ihn haͤtte fuͤr                                 wahnsinnig halten, oder glauben koͤnnen, daß er sich den Abend vorher                                 betrunken haben muͤsse; aber er versichert uns, daß er den Tag vorher                                 aͤußerst maͤßig zugebracht, und seit drei Monaten keinen Wein                                 getrunken habe. Den andern Morgen, noch ganz von den Eindruͤcken                                 jener Traͤume durchgluͤht, uͤberlegte er, was er nun fuͤr eine Partie                                 ergreifen solle; er nahm seine Zuflucht zur Gottheit, und bat sie                                 instaͤndigst, ihm ihren Willen deutlich bekannt zu machen, ihn zu                                 erleuchten, und ihn bei seiner Untersuchung der Wahrheit zu fuͤhren.                                 Seine Schwaͤrmerei ging so weit, daß er sogar die Jungfrau Maria fuͤr                                 sich mit zu interessiren suchte, und ein Geluͤbde, nach Loretto in                                 Jtalien zu reisen, that.                                                              Baillet la vie de Des-Cartes, à Paris 1693. p.                                     37. seq.                                                       fuͤhlte. 


Der Wunsch, sie zu finden wird nicht                         von dem Feuer der Leidenschaft begleitet, das unsre sinnlichen Wuͤnsche                         vermoͤge der Einbildungskraft oft bis zur Schwaͤrmerei belebt; — wir muͤssen                         uns bei erstern anstrengen, um nicht zu ermuͤden,                         bei leztern muͤssen wir oft dem Wunsche Einhalt thun, damit wir nicht zu weit                         gehen. Der Grund dieser Ver-


schiedenheit liegt ohnstreitig darin — bei                         Wuͤnschen, die die bloße Sinnlichkeit angehen, — ich rechne hierher alle                         Wuͤnsche, die nicht die Wahrheit oder bloße Notionen zum Gegenstande haben, —                         uͤbersieht man das Ziel, was erreicht werden soll; — das                             Object ist gegeben, man soll nun zu ihm hineilen, sich in seinen                         Besitz setzen; — hiebei steht es uns frei, seine Gestalt zu verschoͤnern,und                         tausend angenehme Verhaͤltnisse zwischen uns und ihm wenigstens zu fingiren.  Bei dem Wunsche nach Wahrheit hingegen                         uͤbersehen wir das Ziel noch nicht, das Object ist noch nicht, wenigstens                         noch nicht anschaulich gegeben, wir sollen es erst suchen, wir koͤnnen es                         also noch nicht verschoͤnern, und stehen dabei ohnedem noch in Gefahr, ob uns                         nicht irgend ein Jrrthum einen unsichern Nebenweg fuͤhrt. Alles dies                         erschwert das Suchen nach Wahrheit, und es muß uns unaufhoͤrlich ein                         wenigstens versteckter Ehrgeiz antreiben, wenn wir                         immer muthig bei diesem Suchen fortschreiten sollen.                     Auf der andern Seite sind die Empfindungen, — wenn das sinnliche, oder intellectuelle Ziel                         erreicht ist, sehr von einander unterschieden. Die gefundene Wahrheit ist viel angenehmer, und das Vergnuͤgen dabei                         von laͤngerer Dauer, als die Erfuͤllung eines sinnlichen Wunsches. Der Aufwand von Geisteskraft, die Anstrengung des                             Nachdenkens, die neuen aufgefaßten lichtvollen Jdeen geben dem neuen                             Vorrath gefundener                         


Wahrheiten in unsern Augen einen                             außerordentlichen Werth; wir uͤberblicken den zuruͤckgelegten Weg                         einer muͤhsamen Speculation nun mit dem reinsten Vergnuͤgen; — weil das                         gefundene etwas Geistiges ist, und wir durch unsre                         eigene Kraft die Wahrheit herausgebracht haben; so kommen wir uns viel                         wichtiger vor, als wenn wir am Ziele eines sinnlichen Wunsches stehen, wobei                         mehr aͤußere Umstaͤnde, als unser Verstand gewirkt haben. Wir befuͤrchten in                         jenem Fall keinen Ekel, wie bei diesem sinnlichen Wunsche, weil der Genuß der Wahrheit, um mich so auszudruͤcken, in der                             Vorstellung einer Vollkommenheit besteht, dahingegen die                         schoͤnsten sinnlichen Wuͤnsche uns doch nur zu etwas Unvollkommenem fuͤhren,                         das seiner Natur nach veraͤnderlich und wandelbar ist.                                          Jn so fern ich die Wahrheit von ihrer moralischen Seite betrachte, glaub ich, daß kein Mensch weder                         sich genau kennen lernen, noch seine sittlichen Entzwecke auf die gehoͤrige                         Art erreichen kann, wenn er nicht seine Gesinnungen in Absicht der Wahrheit                         unpartheisch pruͤft. Hier eroͤfnet sich ein sehr großes Feld von Beobachtungen                         uͤber die menschliche Natur, und zwar ein Feld, welches, so viel ich weiß,                         noch in keiner Moralphilosophie genau bearbeitet worden ist. Einen Wahrheits-                         


sinn,                          oder Wahrheitsgefuͤhl anzunehmen, hat mir immer sehr unrichtig                         geschienen, in so fern man dadurch eine angebohrne Sensation des Wahren                         versteht, die der deutlichen Erkenntniß desselben vorhergehen soll. Wahrheit                         im eigentlichen Sinne des Worts, ich mag darunter nur uͤberhaupt eine Notion                         in Abstracto, oder ein sittliches Verhaͤltniß verstehen, ist durchaus kein                         Object des Gefuͤhls, sondern muß durch Begriffe bestimmt werden. Diese Begriffe, die wir uns                         durch Nachdenken nach und nach erworben haben, liegen denn auch bei den                         Empfindungen des Wahren zu Grunde, ob gleich auf eine                             dunkle Art, die ohne vorhergegangene Reflexionen des Verstandes,                         uns zum wahren hinzuziehen, und in der That so einen Seelenzustand                         hervorzubringen scheinen, den man Wahrheitsgefuͤhl nennen koͤnnte, wenn das                         Wort Gefuͤhl nicht viel zu unbestimmt bei dieser Sache waͤre. — Wir verrichten                         das Denken eben so gut mechanisch, wenn wir es lange geuͤbt haben, als die Aeusserungen unsrer koͤrperlichen                         Kraͤfte, und es giebt unzaͤhlige Faͤlle, wo wir bei jenem bloß nach                         Empfindungen zu handeln glauben, weil die vorhergehenden Begriffe nicht                         immer ein deutliches Bewußtseyn derselben voraussetzen, wornach wir handeln                         muͤssen. Die Empfindungen fuͤr Wahrheit erfolgen mechanisch nach einem unterliegenden gemeiniglich dunklen Begriffe dessen, was wir                             fuͤr wahr halten, sobald wir die Empfindung zergliedern.  — 


Doch ich wollte ja hier nur individuelle                         Beobachtungen uͤber gewisse Seiten der Menschen in Ruͤksicht moralischer                         Wahrheiten liefern und insonderheit uͤber Wahrheitsliebe.                                          Jch halte dafuͤr, daß diejenigen Menschen am meisten in Gefahr sind, wider die                         Regeln jener großen und erhabnen Gesinnung zu fehlen, die der Neigung zum                             Witz sehr ergeben sind, und sich nicht                         enthalten koͤnnen, das blendende und laͤcherliche eines Gedankens der Wahrheit                         aufzuopfern. Die Wahrheit sollte uns ihrer Natur nach lieber, als alles                         andre seyn, weil sie der Grund aller moralischen Vollkommenheit ist; aber es                         giebt unzaͤhlige Faͤlle, wo der Witz, welcher die Wahrheit in ein schiefes                         Licht stellt, uns und andern mehr, als die Wahrheit selbst gefaͤllt, weil er                         entweder einen groͤßern Reiz fuͤr unsre                         Einbildungskraft hat, oder weil die Wahrheit uns schon an sich unangenehm                         war. Ein jeder witzige Kopf mag sich selbst fragen, wie oft er in seinen                         Urtheilen uͤber andre unbillig verfaͤhrt; wie bereitwillig er ist, die falsche                         Seite eines Gegenstandes herauszukehren, und die wahre geflissentlich zu                         verstecken; wie oft seine Wahrheitsliebe durch den Kitzel eines launigen                         Einfalls gleichsam auf einmal vernichtet wird, und wie zweideutig ihm oft selbst sein moralischer Character hierinn                         vorkommen muß. —                     


Meine zweite Bemerkung ist die, daß die besten Menschen, selbst die von einem                         sehr festen Character oft ganz unschuldigerweise eine Neigung in sich                         empfinden, etwas Unwahres zu sagen, — ohne dazu                         necessitirt zu seyn, — ohne die Unwahrheit zu lieben. Gemeiniglich liegt ein                         versteckter Grund hierunter verborgen, den ich, — so wie die meisten                         Handlungen der Menschen, in die Eitelkeit setze.                         Man erdichtet gewisse Umstaͤnde, wodurch man ein Licht auf sich zu werfen                         sucht; erzaͤhlt die und die großen Maͤnner zu kennen, die man nicht kennt, an                         dem und dem Orte sich aufgehalten zu haben, wo man nie gewesen ist, Buͤcher                         gelesen zu haben, die man nicht gelesen hat; spricht von Gefahren, die uns                         nie begegnet sind; von Hofnungen, deren Erfuͤllung unmoͤglich ist; — oder man                         erzaͤhlt auch nur etwas Unwahres, um die Gesellschaft zu unterhalten, und                         seinen Witz zu zeigen, — und tausend dergleichen Faͤlle mehr, wo man keine                         Absicht zu schaden hat, und nicht schaden konnte. Vielleicht liegt in diesen                         Erdichtungen, so wie auch in ihrer boͤsen Seite, dem Luͤgen, ein geheimer                         Reiz, der uns dazu verfuͤhrt, und ich glaube, daß es Menschen giebt, denen                         dieser Reiz zur andern Natur werden kann, so daß sie endlich kaum selbst                         mehr unterscheiden koͤnnen, ob sie die Wahrheit sagen, oder nicht sagen.                         Leute die viel sprechen, und doch auch immer gern                         etwas Neues, etwas witziges sagen wollen, finden in der Darstellung des                         Wahren 


auch nicht immer Stoff genug ihre Zunge in                         Bewegung zu erhalten, und der Beifall, den eine geschmackvolle Erdichtung                         oder wohl gar Luͤge von andern erhaͤlt, macht sie leicht geneigt, ihre Talente                         in Erfindung neuer Unwahrheiten taͤglich zu uͤben, — obgleich die Zuverlaͤßigkeit des Characters bei aller uͤbrigen Guͤte                             desselben dadurch sehr leiden muß!                                                               Wenn ich mein Gefuͤhl untersuchte, welche Menschen mir am                         unausstehlichsten sind; so habe ich von meiner fruͤhen Jugend an gefunden,                         daß es vornehmlich zwei Classen derselben waren, — eitle und falsche. Bei reifern Jahren                         habe ich angefangen, diese Empfindungen zu zergliedern, und nachzudenken, warum jene Menschen so etwas                         aͤußerst Unangenehmes fuͤr mich hatten, und warum ich Diebe und Moͤrder eher                         leiden moͤchte, als jene Creaturen. Der Eitle mißfiel mir nicht eigentlich                         wegen des laͤcherlichen, welches er an sich hat, im                         Gegentheil habe ich ihm oft deswegen seine Narrheiten verziehen ; der Grund                         lag vielmehr in dem Gedanken, daß jener sich mit seiner unbedeutenden                         Existenz viel zu sehr beschaͤftigt, als daß er uns die Aufmerksamkeit                         schenken sollte, die wir von andern auf unsre Person verlangen, und daß er                         uns gemeiniglich nur als ein Jnstrument seiner                             Bewunderung betrachtet. Dieser Mißbrauch, den jene 


Narren mit uns treiben; die Gleichguͤltigkeit derselben gegen                         alles, was nicht ein Licht auf sie wirft                             wirkt                         ; der abgeschmackte Egoismus, den sie in allen ihren Handlungen und                         Gespraͤchen an den Tag legen; die erbaͤrmliche Kleingeistigkeit, an Farben und                         Federn sich zu ergoͤtzen; die dumme Betriebsamkeit sich in Gesellschaften                         immer hervorzudraͤngen, und das große Wort daselbst zu fuͤhren; die fade                         Manier, mit welcher sie von uns eine demuͤthige Hochachtung — selbst gegen                         die jaͤmmerlichen Bloͤßen ihres Geistes und Herzens von uns fodern; die                         gnaͤdigen Blicke, mit welchen sich ihr beifallgieriges Auge zuweilen gegen                         uns herablaͤßt; die uͤberspannte Dankbarkeit, die sie von uns fuͤr oft sehr                         unbedeutende Dienste fodern; die ekelhafte Rangsucht dieser affenartigen Menschen, — alle diese Dinge haben nach und                         nach in mir einen unausloͤschlichen Abscheu gegen ihre Handlungen eingepraͤgt;                         ich kann sie nicht mehr belachen; ich fuͤhle mich geneigt, sie zu hassen, und meiner Spoͤtterei uͤber sie, so oft ich                         kann, freien Lauf zu laßen. —                     Ein Mann, der seine Eitelkeit nicht mehr uͤberwinden kann, ist in meinen Augen                         ein sehr verachtenswuͤrdiges Geschoͤpf der Erde; alle seine Handlungen, selbst                         die besten, die schoͤnsten die er thun kann, kommen mir aͤußerst verdaͤchtig vor, — weil sie seine alberne Eitelkeit                         gewiß hervorgebracht hat, — weil alles moralische Gute seines Herzens aus                         keiner andern, als dieser unreinen Quelle, fließt, 


weil das Gute, was ein Geck thut, etwas Ekelhaftes an sich hat, das ich                         nicht beschreiben kann. Freundschaft, Liebe, Religiositaͤt, Mitleiden,                         Barmherzigkeit, Gerechtigkeitsliebe, Großmuth —alles scheint bei ihm die                         Tochter seines verschrobenen Egoismus zu seyn, woran die wahre Ehre keinen Antheil nimmt, und den keine Vernunft heilen                         kann, weil der Eitle in gewissem Betracht mit unter die Wahnsinnigen gezaͤhlt                         werden kann. Jch wuͤrde mich fuͤr den ungluͤklichsten Menschen halten, wenn ich                         mit einem solchen Geschoͤpf in einer sehr engen Verbindung leben muͤßte, und                         das boͤseste Weib wuͤrde mir dagegen noch wie ein Engel vorkommen. —                     So einen unausloͤschlich uͤbeln Eindruck von meiner fruͤhesten Jugend eitle                         Maͤnner auf mich gemacht haben; so gern habe ich immer dem andern Geschlecht                         seine Eitelkeit verziehen; ja ich habe sie oft an demselben geliebt. Jn der                         That scheint auch ein eitles Frauenzimmer lang noch nicht ein so                         laͤcherliches und absurdes Geschoͤpf zu seyn, als ein eitler Mann. Wir                         verzeihen ihm eine selbst uͤbertriebene Aufmerksamkeit auf seinen Koͤrper,                         weil Schoͤnheit fuͤr etwas Eigenthuͤmliches des andern Geschlechts gehalten                         wird, und weil uͤberhaupt das andre Geschlecht nicht an so ernsthafte                         Geschaͤfte des Lebens gebunden zu seyn scheint, als das unsrige; — ich gehe                         noch weiter und behaupte, daß ein Frauenzimmer ohne alle Eitelkeit keinem                         vernuͤnftigen Mann 


gefallen wird, und daß uns diese                         Eigenschaft angenehm seyn muß, weil sie, um Maͤnnern zu gefallen, an denTag                         gelegt wird. Nur ist es aͤußerst schwer, die                         Graͤnzlinie zu bestimmen, wo die vernuͤnftige Eitelkeit, um mich so                         auszudruͤcken, aufhoͤrt, und die laͤcherliche bei dem andern oder unserm                         Geschlecht anfaͤngt.                                          Wenn Leute mit einem falschen                         Character von jeher den unangenehmsten Eindruck auf mich gemacht haben; so                         glaube ich, daß der erste Grund davon in der Erziehung liegt, indem mein                         Vater mit aller Aufmerksamkeit darauf sahe, daß seine Kinder stets offen,                         frei und ehrlich handeln mußten. Da er eben so mit ihnen umgieng, wurde                         keine Gelegenheit zur Verstellung gegeben, wozu die meisten Kinder in ihren                         vaͤterlichen Haͤusern gewoͤhnt werden, und da er ein Feind alles heuchlerischen                         und falschen Wesens war, und daruͤber sich gemeiniglich sehr stark                         auszudruͤcken pflegte; so mußte dies sehr tiefe Eindruͤcke in den Herzen                         seiner Kinder zuruͤcklaßen. So wie gemeiniglich nicht grade eine moralische                         Maxime, eine theoretische Sittenregel den Menschen zum Guten antreibt,                         sondern sich mit dem Entschlusse gemeiniglich, wenn er zur Reife kommen                         soll, ein Bild, eine Anschauung aus dem                         gewoͤhnlichen Menschenleben verbinden muß; so erinnere ich mich, oft etwas                         zweideutiges nicht  ge-


than,                         nicht gesagt zu haben, weil sich mir in dem                         Augenblick das Bild von einem schiefen Character unter irgend einer mir von                         dieser Seite her bekannten Person darstellte, die ich haßte, und zwar                         vielleicht bloß wegen ihrer Falschheit haßte. Vielleicht leihe ich jenem                         Bilde zuweilen zu schwarze Zuͤge; vielleicht findet mein physiognomisches                         Gefuͤhl mehr Boͤses in ihrem Gesicht, als es wirklich anzeigt, — vielleicht                         bin ich ungerecht gegen Menschen, wenigstens in meinen bittern                         Beurtheilungen gewesen, die nur den Schein der Falschheit an sich trugen;                         dem sey wie ihm wolle; — ich kann uͤber meine Erbitterungen gegen den Mann,                         der sich mir irgend einmal in einem falschen Lichte gezeigt hat, nicht Herr                         werden, und es wuͤrde mir selbst mit denen freundschaftlich umzugehen                         unmoͤglich seyn, die nur in einer entfernten Verbindung mit einem solchen                         Mann stehen.                     Aus dieser unaufhoͤrlichen Abneigung gegen alles, was Falschheit des                         Characters heißt, erfolgten denn nach und nach manche sonderbare Phaͤnomene                         in meinen Handlungen. — Da der Ton der Gesellschaft in der heutigen großen                         Welt, und die liebe Eitelkeit, wovon ein jeder Mensch beherrscht wird, es                         uns oft zur Pflicht zu machen scheinen, andern Schmeicheleien zu sagen, und                         ich oft zu dergleichen auch gezwungen war; so habe ich mich doch                         gemeiniglich dabei so eingerichtet, daß ich nie kriechend wurde, was ich                         uͤberhaupt aufs hoͤchste ver-


abscheue; — ich habe meine Schmeicheleien fast                         immer mit einer Miene gesagt, woraus man schließen konnte, daß es nicht mein                         Ernst war, ja ich habe oft meine Lobrede gleichsam wieder ganz                         zuruͤckgenommen, indem ich mich nicht enthalten konnte, die schlechte Seite der Sache oft auf eine vielleicht zu bittere Art                         aufzudecken, — in dem Moment aufzudecken, da ich ihr Lobredner werden mußte.                         Glichen meine Ausdruͤcke bisweilen einer Schmeichelei; so war ich in dem                         Augenblick wirklich von dem Werthe der gelobten Person und Sache vollkommen                         uͤberzeugt; so handelte ich nach meinem ehrlichen                         Gefuͤhl fuͤr Wahrheit; — irrte ich mich in der Person und Sache; so hab ich                         nie wieder der erstern, — wenn sie auch noch so hoch gestiegen waͤre, eine                         Lobrede gehalten. Die Eitelkeit allein hat mir bisweilen Ausdruͤcke                         abgelockt, wobei ich es nicht vollkommen ehrlich meinte; allein es betraf                         doch gemeiniglich nur unbedeutende Sachen; — mehr Scherz als Ernst.                     Menschen, von deren Antlitz eine ewige Freundlichkeit herabstroͤmt, die ihre                         Dienste aufdringen, die allen feinen Worten entgegen grinzen, die dich in                         einer auswendig gelernten Complimentensprache bei einem Uebel aufs hoͤchste                         bedauern, die dir Schmeicheleien ins Gesicht sagen, ohne die mindeste                         Verlegenheit dabei zu aͤußern, — habe ich entweder fuͤr Dummkoͤpfe, oder fuͤr                         Schurken gehalten. Jm ersten Fall habe ich sie bedauert, und — habe 


sie gehen lassen; im zweiten Fall aber habe ich sie                         hassen muͤssen, weil ich sie fuͤr falsch hielt. Ein zu gefaͤlliges, zu                         herablaßendes und guͤtiges Wesen, welches man nicht selten bei den besten                         Menschen und Koͤpfen antrift, hat mir oft an den besten Menschen und Koͤpfen                             verdaͤchtig geschienen, und ich habe laͤngere                         Zeit mit ihnen umgehen muͤssen, um uͤber jene Empfindung Herr zu werden, wenn                         ich nicht anders wußte, daß jenes herablaßende Wesen ein Fehler ihrer                         Erziehung oder ihrer unschuldigen Eitelkeit war. Mit hoͤchstem Unwillen bin                         ich oft von Maͤnnern geschieden, die mich mit einer uͤbertriebenen Hoͤflichkeit                         empfiengen, sie haͤtten mir Grobheiten sagen koͤnnen, und ich wuͤrde es ihnen                         viel eher vergeben haben. Jch muß hier eine allgemeine Anmerkung machen. Die                         meisten großen Koͤpfe haben keine oder herzlich wenig aͤußere Lebensart, (ich                         rede hier vorzuͤglich von Gelehrten) aber desto mehr Eitelkeit. Sie wollen                         einen jeden zu ihrem Lobredner machen, und geben sich daher jene so guͤtige,                         herablaßende, gefaͤllige Miene, die wir an ihnen so leicht gewahr werden, und                         die uns oft ekelhaft wird, weil hinter ihr eine baͤuerische Erziehung                         hervorleuchtet. Die Bewunderung sieht diesen Schnitzer nicht, haͤlt sie fuͤr                         Originalitaͤt; aber der feinere Menschenbeobachter weiß sehr gut, in welche                         Classe von Handlungen er das Benehmen des großen Mannes hinstellen soll.                         Jeder Mensch haͤngt einen Schild aus, woran man ihn erkennen 


kann; man muß sich nur nicht durch die bunten Farben des                         Schildes taͤuschen lassen, das Original naͤher zu studiren.                                          Jch komme nun zu ganz andern Selbstbeobachtungen. Viele                         duͤrften darinn, so wie sehr wahrscheinlich in den vorhergehenden wenigstens                         einen Theil ihres Bildes aufgestellt finden. Da so sehr viele zum Theil                             versteckte Antriebe sich bei jeder                         individuellen Handlung des Menschen vereinigen, so daß man nie mit Gewisheit                         sagen kann, dies und dies war das einzige Motiv der                             That; so bin ich immer sehr begierig gewesen, die wahren Gruͤnde unsrer moralischen Handlungen                         aufzufinden, und deshalb selbst auf mich genau Acht zu geben, weil ich mit                         Wahrscheinlichkeit schließen konnte, daß andre, unter aͤhnlichen Umstaͤnden,                         so wie ich, handeln wuͤrden. Nach diesen Beobachtungen bin ich auf den                         Gedanken gekommen, daß die wenigsten Menschen in Ruͤksicht auf die Gottheit,                         — auf Antrieb und Liebe zu derselben, sondern gemeiniglich aus andern                         Principien gut handeln, denen sie nur hinterher, oder aus Gewohnheit den                         Begriff der Gottheit unterschieben. Jene andern Principien sind denn                         gewoͤhnlich nichts anders, als natuͤrlicher Jnstinkt der Menschenliebe,                         Freundschaft, politische Klugheit, Erhaltung oͤffentlicher Ruhe, Eitelkeit,                         auch wohl Eigensinn, Furchtsamkeit, 


Enthusiasmus fuͤr                         ein gewisses Jdeal moralischer Schoͤnheit, Gewohnheit u.s.w. Alle diese                         Motive liegen uns ohnehin naͤher, als der abstracte                         Gedanke an eine Gottheit, — ein Gedanke, der wegen seiner so viel                         umfassenden Bedeutung nicht leicht einen so augenblicklich determinirten                             reinen Bewegungsgrund unsrer Handlungen abgeben                         kann, als jene Principien, die in unsre Natur hineingewebt sind, oder die                         uns augenblicklich an unsre aͤußern Verhaͤltnisse erinnern; vielleicht gehoͤrt                         selbst eine Art Schwaͤrmerei dazu —ohne alle anderweitige Motive, (die sich                         an den Begriff von einer Gottheit anschließen koͤnnten), den Gedanken an die                         Gottheit zu einem reinen Bewegungsgrunde des                         Willens zu erheben. Jch laͤugne hiemit nicht den Einfluß, den dieser Gedanke                         auf unsre moralischen Handlungen haben kann, und                             nnd                          haben muß; sondern ich meine nur so viel, daß er kein eigenthuͤmliches                         reines Princip des Willens ist, und gemeiniglich von andern Motiven                         unterstuͤtzt wird. Es haben daher auch schon mehrere Weltweisen angenommen,                         daß es eine Moralitaͤt unsrer Handlungen geben kann, ohne daß ein Begriff von                         einer Gottheit, wie gewoͤhnlich zum Grunde gelegt wird, und die vollkommenste                         Sittenlehre wuͤrde ohnstreitig die seyn, worinn die                             Principien aller Moralitaͤt allein aus der Natur des menschlichen Willens                             und ihrer Uebereinstimmung mit den ewigen Gesetzen der Vollkommenheit,                             ohne Ruͤksicht auf                         


unsichtbare Wesen außer uns zu                             nehmen, reducirt, und daraus abgeleitet wuͤrden.                                          Es kommt mir beinahe so vor, als ob die Menschen es von jeher bemerkt haͤtten,                         daß der bloß abstracte Begriff vom Daseyn einer Gottheit nicht kraͤftig genug                         auf unsre Handlungen wirken wuͤrde, wenn sie ihn nicht mit andern Motiven und                         anschaulichern Jdeen zu vereinigen, und dadurch zu einem Handlungsprincip zu                         erheben suchten. Man personificirte daher in allen                         Religionen bald auf eine feinere bald plumpere Art die Handlungen der                         Gottheit, man schob ihr leidenschaftliche Motive unter, man gab ihr                         willkuͤrliche Rechte zu belohnen und zu bestrafen, man ließ sie sogar sich in                         Menschen verwandeln, und durch diese denken und reden, — um gleichsam das zu geistige Bild ihres Wesens unsern                             Handlungen naͤher zu bringen, und sich ihren vermeinten Einfluß                         auf die Moralitaͤt unsres Willens deutlicher vorzustellen. Auf diese Art                         wurde Religion nach und nach Beduͤrfniß fuͤr den Menschen, und aus dem                         Beduͤrfniß Gewohnheit, wobei die Sinnlichkeit sich stets mit ins Spiel                         mischte. Sehr natuͤrlich war es, daß das Bild der Gottheit dadurch, um mich                         so auszudruͤcken, desto uncorrecter werden mußte, je sinnlicher es ward, und                         daß die Moralitaͤt einer Handlung wohl keinen großen Werth haben konnte, die                         sich auf jenes Bild gruͤndete, — nicht wie es die reine Vernunft, sondern wie                         es die Sinnlichkeit entwarf.                     


An diese Betrachtungen, die ich oft angestellt habe, ohne an meiner Ruhe                         dadurch etwas zu verliehren, schlossen sich die Jdeen von einer                         Unsterblichkeit der Seele oft so lebhaft an, daß ich nicht selten einen                         Wunsch in mir empfand, sogleich aus der Reihe sichtbarer Wesen ausgetilgt zu                         werden, um uͤber diesen wichtigen Punct zu irgend einer Gewißheit zu kommen,                         die mir kein Philosoph verschaffen konnte. Jch hatte fleißig das                         Vorzuͤglichste gelesen, was hieruͤber in den Werken aͤlterer und neuerer                         Weltweisen vorkam; aber ich fuͤhlte immer noch den Mangel an Evidenz, die ich                         suchte, und die Praͤmissen jener philosophischen Untersuchungen wurden in                         meiner Seele jedesmal durch eine Menge von Zweifeln niedergerissen, denen                         ich nicht widerstehen konnte, und die mir nicht selten viel wichtiger, als                         die Gruͤnde vorkamen, wodurch man eine Unsterblichkeit der Seele darthun                         wollte. Jch suchte mir endlich auf einem eigenen Wege Gruͤnde fuͤr die                         Unsterblichkeit zu verschaffen, die wenigstens mir staͤrker, als die                         bisherigen schienen, und diese Gruͤnde bemuͤhte ich mich aus dem Jnteresse herzuleiten, welches die Gottheit an unserm                         Daseyn, als Urheber desselben haben muͤsse, und ohne welches ich mir nie die                         Gottheit denken konnte. »Es wuͤrde, so schloß ich, der hoͤchsten moralischen                         Vollkommenheit Gottes eine Realitaͤt stehlen, wenn sie auch nur eine einzige                         denkende Kraft, die mit allen uͤbrigen denkenden Kraͤften in der Gottheit                         gleichsam 


wie Theile in einem Ganzen enthalten sind,                         vertilgen wollte; ja ich konnte mir gar nicht einmal vorstellen, wie eine                         solche Vertilgung moͤglich sey. Jch kam dabei zugleich auf den Gedanken, daß                         die Gottheit, wenn sie etwas Denkendes geschaffen habe, dasselbe zu naͤchst                         um ihrer selbst willen hervorgebracht, und als                         Nebenzwecke die Gluͤckseligkeit des denkenden Jndividuums betrachtet habe,                             weil die hoͤchste denkende Kraft ihr eigenes Jnteresse                             auch immer als das erste und hoͤchste bei jeder ihrer Modificationen                             betrachten muͤsse. Diese Gruͤnde hatten mich auf einige Zeit                         beruhigt; ob wohl nicht uͤberzeugt, weil der erste zum Grunde liegende                         Begriff vom Daseyn Gottes selbst noch einigen Zweifeln unterworfen seyn                         konnte; — aber auch diese Beruhigung verschwand beinahe, als mir einst ein                         aufgeklaͤrter Freund gegen meine Hypothese den Einwurf machte: daß es doch                         auch vielleicht das Jnteresse der Gottheit erfodern koͤnne, anstatt der                         ausgetilgten Kraͤfte des Denkens in einzelnen Jndividuen, neue hervorzubringen, und daß eine immer neue Schoͤpfung                         denkender Wesen vielleicht der Gottheit ein hoͤheres Vergnuͤgen gewaͤhre, als                         die Erhaltung einer immer dieselbe bleibenden denkenden Summe von Wesen. Jch                         gerieth in jene neue Unruh, die mich in einsamen Stunden und Mitternaͤchten                         schon so oft bei den Gedanken an Unsterblichkeit ergriffen und gemartert                         hatte.                     



                                  An die Leser des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde.
                         Moritz &lt;, Karl Philipp&gt;                                          Da ich dem Publikum angekuͤndigt habe, daß ich die                         Herausgabe dieses Magazins nun wieder allein uͤbernehme, muß ich uͤber mein                         Verhaͤltniß mit Herrn Pockels, Carl FriedrichPokels einige Worte sagen, in so fern die Leser dieses                         Magazins dabei interessirt seyn koͤnnen, und in so fern Herr Pockels, Carl FriedrichPokels selbst mich                         dazu noͤthigt.                     Jm Jahr 1786 am 19ten Julius schrieb mir Herr Pockels, Carl FriedrichPokels mit folgenden                         Worten: »Erlauben Sie mir guͤtigst eine Frage, die Jhnen vielleicht sonderbar                         vorkommen wird, die Sie mir aber guͤtigst verzeihen werden. Finden Sie es fuͤr                         rathsam, einen Mitherausgeber des Magazins anzunehmen, und koͤnnte ich dieser                         Mitherausgeber seyn? Schreiben Sie mir hieruͤber bald, damit ich weiß,                         welchen Gebrauch ich mit denen in meinen Haͤnden befindlichen Beitraͤgen                         machen soll, und lassen Sie mir die Bedingungen wissen, unter welchen Sie                         mit mir die Zugleichherausgabe besorgen wollen. Wahrscheinlich koͤnnten wir                         dann jaͤhrlich vier Stuͤck herausgeben, womit, wie                         ich glaube, der Verleger nicht unzufrieden seyn wuͤrde, da das Magazin sehr                         vielen Absatz hat.«                     Da ich nun einige Wochen hierauf meine Reise nach Jtalien antrat, so nahm ich                         dieß Anerbieten des Herrn Pockels, Carl FriedrichPokels an; habe aber waͤhrend meines 


Aufenthalts in Jtalien, wegen der Schwierigkeit des Uebersendens, keines                         von den Stuͤcken, die Herr Pockels, Carl FriedrichPockels herausgegeben, zu Gesicht bekommen, auch keine                         Beitraͤge dazu geliefert. — Da ich nun aber waͤhrend dieser Zeit meine erste                         Jdee eines Magazins zur Erfahrungsseelenkunde selbst weiter verfolgt, und                         einen Plan habe, dieses Werk weit interessanter zu machen, als es bis jezt                         gewesen ist, so muß ich nach diesem entworfenen Plane, die Herausgabe des                         Magazins nothwendig allein wieder uͤbernehmen, weil ich mit Herrn Pockels, Carl FriedrichPockels wegen der                         einzuruͤckenden Aufsaͤtze nicht muͤndliche Abrede nehmen kann, und mir auch die                         Revisionen, die im vierten Bande des Magazins von mir angefangen und im                         fuͤnften von Herrn Pockels, Carl FriedrichPockels fortgesetzt sind, nothwendig wieder selbst                         vorbehalten muß, weil das Werk sonst zerstuͤckt bleibt. Sobald wir also nicht                         auf eine reelle Weise, sondern bloß dem Namen nach,                         an diesem Werke ferner gemeinschaftlich arbeiten wollten; so wuͤrde ja das                         Werk selbst nichts dadurch gewinnen, sondern der Eifer zur Bearbeitung                         desselben wuͤrde immermehr erkalten. Jn diesem Falle ist es also fuͤr die                         Sache selbst weit besser, daß ein jeder seinen eignen Gang fuͤr sich, mit                         einem ruͤhmlichen Wetteifer gehe. Man zerfaͤllt hiedurch auf keine Weise,                         sondern bleibt immer durch das staͤrkste Band verknuͤpft, das Menschen                         verbinden kan, durch das Band der uneigennuͤtzigen                             Wahrheitsliebe, wodurch ich auch mit 


Herrn Pockels, Carl FriedrichPockels fuͤr die Zukunft verknuͤpft zu bleiben hoffe, wenn                         gleich unser Weg eine Strecke auseinander geht. Es wird mir daher nichts                         weniger, als unangenehm seyn, wenn Herr Pockels, Carl FriedrichPockels ein eigenes                         psychologisches Journal herausgiebt, worin das meinige der strengsten                         Pruͤfung unterworfen wird; denn dadurch gewinnt stets die Sache, und man                         koͤmmt der Wahrheit naͤher. Mit diesen Gesinnungen, die ich Herrn Pockels, Carl FriedrichPockels geschrieben                         habe, scheinet derselbe nicht uͤbereinzustimmen, sondern besteht auf der                         fernern Mitherausgabe des Magazins unter sehr heftigen Ausdruͤcken, und                         Drohungen von oͤffentlicher Anklage, die ich von ihm                         erwarten muͤsse, sobald ich darauf bestehe, dieß Magazin allein                         herauszugeben. Denn er habe das Magazin vom Tode errettet,                             in Aufnahme gebracht, u.s.w. welches sich nicht so verhaͤlt, denn                         nach dem Zeugniß der Verlagshandlung, hat der Debit dieses Magazins, von der                         Zeit an, da Herr Pockels, Carl FriedrichPockels es herausgegeben, mehr ab als zu genommen. Dieser                         Umstand bestimmt mich aber gar nicht, sondern die                         vorher angefuͤhrten Gruͤnde, weswegen ich die Herausgabe dieses Werks allein                         wieder uͤbernehmen muß. Und eben so wenig, wie ich Herrn Pockels, Carl FriedrichPockels jemals                         verwehren kann, ein eigenes psychologisches Magazin herauszugeben, eben so                         wenig kann er mich auf irgend eine Weise zwingen, das meinige mit ihm                         gemeinschaftlich herauszugeben. Es thut mir sehr leid, daß mich Herr                             Pockels, Carl FriedrichPockels                         durch 


seine Drohungen zu dieser oͤffentlichen                         Erklaͤrung genoͤthigt hat, da sonst die Sache unter uns sehr wohl haͤtte                         abgethan werden koͤnnen. Die Sache sollte aber nun einmal zur Sprache kommen,                         und durch diese Erklaͤrung von meiner Seite, ist, wie ich hoffe, allem                         ferneren unnoͤthigen Wortwechsel vorgebeugt.                                                                           Moritz, Karl PhilippMoritz.                                                                   
          