             


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Vierten Bandes drittes Stuͤck.
         &lt;Revision.&gt;                     Fortsetzung
der
Revision der drei ersten Baͤnde dieses
Magazins.
                                              Moritz, Karl Philipp                                          Die Erinnerungen aus den fruͤhesten Jahren                             der Kindheit, welche in psychologischer Ruͤcksicht gewiß aͤußerst                         merkwuͤrdig sind, haben in diesem Magazin, unter den mannichfaltigen                         Beitraͤgen zur Seelennaturkunde, eine eigne Rubrik                         erhalten, zu welcher, von verschiednen Verfassern, verschiedne Aufsaͤtze                         eingelaufen sind.                     Jm ersten Stuͤck des ersten Bandes S. 65 habe ich den ersten Aufsatz, mit der                         Ueberschrift: Erinnerungen aus den fruͤhesten Jahren der                             Kindheit, geliefert, um diese Materie, wobei es auf                         wechselseitige Mittheilung von Beobachtungen vorzuͤglich ankoͤmmt, zur Sprache                         zu bringen.                     


Wenn dasjenige, was jetzt unser Jch ausmacht, schon                         einmal in andern Verhaͤltnissen da war, so muͤßten wohl nur die halberloschnen                         Kindheitsideen das feine unmerkliche Band seyn, wodurch unser gegenwaͤrtiger                         Zustand an den vergangnen geknuͤpft wuͤrde; sie sind                             gleichsam ein zarter Faden, wodurch wir in der Kette der Wesen befestigt                             sind, um so viel wie moͤglich isolirte, fuͤr sich bestehende Wesen zu                             seyn.                     Unsre Kindheit waͤre dann der Lethe, aus welchem wir                         getrunken haͤtten, um uns nicht in dem vorhergehenden und nachfolgenden                         Ganzen zu verschwimmen, sondern eine individuelle, gehoͤrig umgraͤnzte                         Persoͤnlichkeit zu haben.                     Wir sind gleichsam in ein Labyrinth versetzt, woraus                         wir den Faden nicht wieder zuruͤckfinden koͤnnen, und ihn auch vielleicht                         nicht wieder zuruͤckfinden sollen: wir knuͤpfen daher den Faden der Geschichte an, wo der Faden unsrerunsre eignen Ruͤckerinnerung                         reißt, und leben, wie unsre eigne Existenz uns schwindet, in der Existenz                         der Vorwelt zuruͤck.                     Noch gab es keinen Theseus, der aus diesem verwickelten Lebenslabyrinthe den                         Ausweg durch Ruͤckerinnerung gefunden haͤtte, und wenn es einen gaͤbe, so wuͤrde                         man sehr strenge Beweise fordern, welche wir                         aufzustellen, schwerlich im Stande seyn wuͤrden: die Ruͤckerinnerung wuͤrde                         also ihm 


allein zu statten kommen, oder vielmehr nicht zu statten kommen; denn ein solcher Mensch                         muͤßte eine uͤbernatuͤrliche Staͤrke der Seele besitzen, oder die Aussicht, die                         sich ihm eroͤfnete, muͤßte ihn dem Wahnwitz nahe bringen, er muͤßte nothwendig                         seine isolirte Jchheit, seine Persoͤnlichkeit                         verlieren: er wuͤrde lebend aufhoͤren, zu seyn.                     So lange die Welle uͤber die umgebende Wasserflaͤche emporragt, und                         gewissermaßen von dieser Umgebung abgeschnitten                         ist, hat sie nur ein fuͤr sich bestehendes Daseyn; ist aber gegen das                         umgebende Ganze unendlich klein; sobald sie sich                         wieder in das umgebende Ganze verliert, ist sie mit                             denselben zwar groͤßer, aber sie ist nun nicht mehr, was sie war;                         sie hat ihren Augenblick ausgedauert, und gerade dieselben Wassertropfen werden sich vielleicht                         nie wieder zusammen finden, um eine Welle zu bilden.                     Dieß sind zwar Bilder und Gleichnisse; allein wegen                         der großen Aehnlichkeit zwischen der Geister und Koͤrperwelt in ihren                         Verhaͤltnissen, geben Bilder uns oft mehr Aufschluͤsse, als Abstraktionen,                         wenn wir sie immer nur als Bilder betrachten.                     Es ist nicht unangenehm, sich zuweilen in weiten daͤmmernden Aussichten, in                         Ahndungen und Traͤumen von einem vergangnen oder kuͤnftigen Daseyn andrer Art,                         wie das Gegenwaͤrtige, zu 


verlieren, sobald dieß                         Verlieren ein bloßes Spiel bleibt, und wir immer                         wieder zur gehoͤrigen Zeit auf den gegenwaͤrtigen                             Lebensfleck zuruͤckkehren, von welchem unsre gewisseste Gluͤckseligkeit abhaͤngt, und wo wir sie gleichsam                             aus der ersten Hand erhalten.                     So habe ich meiner Phantasie auch zuweilen das Spiel verstattet, in die                         fruͤhesten Jahre der Kindheit unvermerkt bis dahin zuruͤckzuschauen, wo es                         einem deucht, als ob man nahe dabei waͤre, einen                             undurchdringlichen Vorhang aufzuziehen, der einem vor den Augen haͤngt,                             wovon man aber immer, ohne zu wissen wie, unvermerkt wieder abkoͤmmt. —                             Nuͤtzlich aber kann dieser Gegenstand der Betrachtung nur dadurch                         werden, wenn wir untersuchen, was                                     fuͤr einen Einflußwas die                             fruͤhesten Erinnerungen aus den Jahren der Kindheit auf unser                             gegenwaͤrtiges wirkliches Leben haben? in wie fern sie die Grundlage                             aller unsrerunsre folgenden Jdeen ausmachen? und in wie fern sie                             sich immer unmerklich unter dieselben mischen, und ihnen eine Richtung                             geben, die sie sonst nicht wuͤrden genommen haben?                     Jn einer Schrift, die ich unter dem Titel Anton Reiser, ein                             psychologischer Roman, herausgegeben, und wovon ich in diesem                         Magazin einige Fragmente mitgetheilt habe, sind sehr viele hierin                         einschlagende Beobachtungen enthalten: die Erinnerungen aus Anton Reisers                         fruͤhesten Kinder-


jahren waren es vorzuͤglich, die                         seinen Charakter und zum Theil auch seine nachherigen Schicksale bestimmt                         haben. Jch werde mich bei mehreren Gelegenheiten kuͤnftig auf diesen psychologischen Roman beziehen muͤssen, weil er die                         staͤrkste Sammlung von Beobachtungen der menschlichen Seele enthaͤlt, die ich                         zu machen Gelegenheit gehabt habe.                     Merkwuͤrdig ist es nun, daßdieß in dem Aufsatz des Fischer, Ernst GottfriedHerrn                                 Fischer, welcher im 2ten St. des ersten Bandes S.                         82 steht, gerade ein dem meinigen entgegengesetztes Resultat, aus den                         Beobachtungen desselben erfolgt.                      Jch erinnere mich aus meiner fruͤhesten Kindheit uͤberhaupt mehr der Farben als der Gestalten und verhaͤltnismaͤßigen Groͤßen der Dinge, und glaubte mir dieß daraus                         erklaͤren zu koͤnnen, daß uͤberhaupt in der Kindheit die Einbildungskraft am staͤrksten und lebhaftesten wirkt, und dieß                         also wohl ziemlich allgemein zutreffen moͤchte; bis ich aus den Aufsatz des                             Fischer, Ernst GottfriedHerrn                             F.. sehe, daß bei ihm sich uͤberall die                             Vorstellungen von Figuren und Gestalten unausloͤschlich eingepraͤgt, die                             Erinnerungen an Farben aber so dunkel und ungewiß sind, daß sie sich                             fast gar nicht fixirt zu haben scheinen. Weiß und Schwarz, als                         die beiden abstechendsten Farben, scheinen sich bei ihm noch am staͤrksten                         eingepraͤgt zu haben.                     


Noch merkwuͤrdiger ist die Beobachtung des Fischer, Ernst GottfriedHerrn F., daß                         die Eindruͤcke der Farben, nach der Beschaffenheit                         seines Auges, bei ihm sehr lebhaft, die                         Vorstellungen von Figur und Umriß hingegen sehr undeutlich und                             unbestimmt und sogar unrichtig sind, wie er aus andern Beobachtungen, die er uͤber                         sein Gesicht angestellt hat, weiß.                     Und demohngeachtet sind ihm die Farben der Dinge                         fast gaͤnzlich aus dem Gedaͤchtniß entschwunden, und die Gestalten und Umrisse haben sich                         dagegen unausloͤschlich eingepraͤgt.                     Er baut hierauf den Satz: daß es bei Fixirung sinnlicher                             Vorstellungen weder auf die Lebhaftigkeit des sinnlichen Eindrucks, noch                             auf die Dauer desselben, noch auf die innere Deutlichkeit der                             Vorstellungen ankoͤmmt; sondern daß dieß alles hoͤchstens nur mitwirkende                             Ursachen sind; und daß zu der Fixirung der Jdeen irgend eine nicht von                             außen, sondern durch innere Anlagen mehr oder weniger bestimmte Richtung                             der Seelenthaͤtigkeit erfordert werde, die entweder in der Organisation                             des Gehirns, oder in den innersten Anlagen der Seelenkraͤfte gegruͤndet                             ist.                     Fischer, Ernst GottfriedHerr F.                         haͤlt diese Aufloͤsung selbst fuͤr unvollkommen, weil der Begriff einer besondern Richtung der Seelenthaͤtigkeit hoͤchstens                             klar aber nicht deutlich ist. — Jndes ist es doch an-


genehm, wenn man durch dergleichen Betrachtungen sich die persoͤnliche, von                         Zufaͤlligkeiten unabhaͤngige, und in sich selbst gegruͤndete Existenz seiner                         Seele gleichsam sichern kann.                     Fischer, Ernst GottfriedHerr F.                         sieht eine senkrecht vor ihm stehende Linie so undeutlich, daß sie fast                         einem Strich gleicht, den man mit sehr fluͤßiger Dinte auf Loͤschpapier macht,                         und er weiß aus Erfahrung, daß ihm die Breite der Gegenstaͤnde in                         Vergleichung mit ihrer Hoͤhe immer etwas zu groß erscheint.                     Demohngeachtet maß seine Seele von seiner fruͤhesten                         Kindheit an, trotz seinem Auge; und die Vorliebe                         zur Mathematik ist von seiner fruͤhesten Kindheit an bestaͤndig bei ihm                         uͤberwiegend geblieben.                     Unsre Sprache verlaͤßt uns aber, sobald es nun auf                         die Entwickelung desjenigen ankoͤmmt, was denn eigentlich unsre Jdeen fixirt? Wir muͤssen                         uns alsdann mit figuͤrlichen oder ganz allgemeinen Ausdruͤcken behelfen.                     Jnnerste Anlage der Seelenkraͤfte z.B. Was heißt das,                         Anlage? Ein Grund, woran sich etwas legen kann, das die Gestalt von dem annimmt, woran es                         sich legt, oder wodurch die Unterlage gleichsam fortgesetzt wird, wie bei                         der Pflanze, und bei dem Thier. Die Anlage, dasjenige, woran                         sich fremde Theile legen koͤnnen, um mit dem wachsenden Koͤrper eins zu werden, ist da; aber wie legen sich                         diese Theile an? 


wo ist der erste, und allererste Grundstoff zur                         Anlage, oder vielmehr, wo und wann wird er eigentlich zur Anlage? Fragen,                         die wir vielleicht gar nicht thun sollten, weil es uns unzufrieden macht,                         daß wir sie uns nie sollen beantworten koͤnnen.                     Und doch sollte man glauben, es muͤßte uns leichter seyn, die ersten                         Grundfaͤden von den wunderbaren Gewebe unsrer Gedanken aufzufinden, als das                         Geheimnißvolle in den Wachsthum des Thiers und der Pflanze auszuspaͤhen; weil                         die Jdeen doch dasjenige sind, was uns einmal, in der ganzen Welt, am allernaͤchsten liegt, und was wir am meisten zu unsrer                         eignen Disposition haben. — Um uns aber hier einen Weg zu bahnen, muͤssen wir                         erst mit der Sprache weiter vorwaͤrts dringen, und daher ist das Studium                             der Sprache in psychologischer Ruͤcksicht wohl                         kein unnuͤtzes Studium.                     Jndes gehoͤrt auch das vorzuͤglich hierher, was Pockels, Carl FriedrichHerr                             Pockels im zweiten Stuͤck des zweiten Bandes S. 18                             uͤber den Mangel unsrer Jugenderinnerungen sagt:                         »Es scheint, sagt er, als wenn uns die Natur recht mit Fleiß den ersten                         unvollkommnen Zustand unsrer Existenz habe verbergen wollen, indem sie uns                         unfaͤhig machte, uns der ersten Erfahrungen unsres Lebens zu erinnern; so                         lehrreich es auch in der That fuͤr den menschlichen Verstand seyn wuͤrde, wenn                         er die Reihe unsrer nach und nach erlangten sinnlichen Begriffe, oder 


besser, den ersten großen Wirrwar desselben uͤberschauen koͤnnte.«                     Aus diesen Wirrwar der Begriffe, welcherwelche durch die erste zu große Herbeifuhr neuer Begriffe, die durch fuͤnf Kanaͤle auf                         einmal mitgetheilt werden, entsteht, leitet Pockels, Carl FriedrichHerr P. das wichtige Beduͤrfniß der Sprache und die bereitwilligste                             Annahme derselben schon in der fruͤhesten Jugend, noch vor der                             voͤlligen Ausbildung unsrer Sprachorganen, her;                         indem er zugleich voraussetzt, daß die Natur, welche bei den groͤßten                         scheinbaren Unordnungen, nie die ihr eignen Gesetze der Ordnung und Harmonie                         aus den Augen verliert, eben diese weise Absicht,                         uns die Sprache zum Beduͤrfniß zu machen, bei dem                                 erstenden erstem                         Wirrwar unsrer Begriffe gehabt habe.                     Durch das Reden lernt das Kind bald deutlich denken, und so entsteht                         urspruͤnglich seine Seelenthaͤtigkeit, die sich in der Folge in die                         tiefsinnigsten Untersuchungen einlassen kann, aus einer anfaͤnglichen Konfusion seiner ersten Jdeen.                     Man siehet, wie Pockels, Carl FriedrichHerr                             P. diesen Gegenstand auf eine ganz neue Seite gekehrt hat, um ihn fuͤr das Nachdenken fruchtbar zu                         machen, welches ihm vortreflich gelungen ist: denn die                             Entstehung, von Licht und Ordnung aus dem Chaos, und daßdas bloß das                             Chaos da war, damit Licht und Ordnung daraus entstehen sollte,                         ist eine so herzerhebende große Jdee, daß schon allein um dieser 


Jdee willen, die Art, wie Pockels, Carl FriedrichHerr P. diesen                         Gegenstand behandelt hat, nicht unnuͤtz seyn wuͤrde, wenn er auch weiter in                         kein System von Lehrsaͤtzen eingriffe.                     Die Urkraft der Seele, die vielleicht jahrtausende hindurch geschlummert hat,                         kann nur durch gewaltige Hindernisse in Bewegung gesetzt werden; und in Bewegung soll sie gesetzt werden; sie soll nicht                         vollkommen seyn, sondern vollkommen zu werden suchen; sie soll nicht Kenntnisse besitzen, sondern Kenntnisse zu erlangen streben; sie wird, wie die elastische                             Feder in sich selbst zuruͤckgedraͤngt, um wieder aufzuspringen. — —                      Jn dieser ersten Grundkraft der Seele, Hindernisse zu uͤberwinden, ihren                         Thaͤtigkeitstrieb auf etwas zu richten,                         dasdaß ihm entgegensteht, auf etwas, woran sie einen Widerstand findet, und dasdaß man daher auch einen Gegenstand nennt; hierin treffen die beiden Aufsaͤtze                         des Fischer, Ernst GottfriedHerr                             F. und des Pockels, Carl FriedrichHerrn P., die sonst nichts miteinander gemein                         haben, wieder zusammen, und mußten darin zusammentreffen, weil hier der                         letzte Graͤnzpunkt ist, wo sich jede Untersuchung irgend eines menschlichen                         Geistes zu endigen scheinet.                     Jm dritten Stuͤck des zweiten Bandes S. 103 steht ein Pendant zu dem im ersten                         St. des ersten Bandes S. 65 u.s.w. enthaltnen Aufsatze, welcher in seiner                         Art sonderbar genug ist. Der V. erzaͤhlt nehmlich von sich, daß er von seiner                             fruͤhe-


sten Jugend an, bei sich selbst uͤbergraͤnzt                         gewesen sey, er habe einmal weiße Baͤren vor dem Hause seiner Eltern tanzen,                         und einen Papagei in der Stube seiner Großmutter, gesehen, welche beide                         Dinge doch, nach der Versicherung seiner Mutter, ihm seit                             seiner Geburt niemals unter die Augen gekommen sind.                     Der V. konnte seiner Mutter von dem Papagei die detaillirtesten                         Beschreibungen geben, wo er gehangen, was er fuͤr artikulirte Toͤne                         nachgesprochen, u.s.w. und diese Beschreibungen trafen zu; denn es hatte                         lange vor seiner Geburt wirklich an denselben Orte ein Papagei gehangen, der                         eben jene artikulirten Toͤne hervorbrachte.                     Der V. ist aber weit entfernt, dieß fuͤr etwas Wunderbares oder Unerklaͤrliches                         zu halten, sondern er setzt, als gewiß, voraus, daß man ihm in seiner fruͤhesten Jugend von diesen Dingen vielleicht erzaͤhlt                         und vorgeplaudert habe, als: da in der Ecke saß ein Papagei, der konnte das                         und das sprechen, u.s.w. wie man Kindern denn wohl allerlei dergleichen                         vorzuplaudern pflegt. Er fuͤhrt also diese sonderbare Art von Erinnerungen                         eigentlich nur als ein Beispiel an, wie von dergleichen Dingen, die einem in                         der fruͤhesten Kindheit vielleicht von dem Gesinde oder den Waͤrterinnen                         vorgesagt werden, sich die Bilder der jungen Seele so stark eindruͤcken                         koͤnnen, daß man sie nachher, wenn man die                         


Erzaͤhlung vergessen hat, fuͤr                         selbst gesehene Gegenstaͤnde haͤlt.                     Jch fuͤge noch hinzu: daß dieß insbesondre alsdann statt finden kann, wenn                         irgend eine Erzaͤhlung die kindische Einbildungskraft so stark ruͤhrt, daß der                         sinnliche Eindruck von den umgebenden Gegenstaͤnden dadurch uͤberwogen und                         verdunkelt wird, und auf die Weise ein bloßes Jdeal oder Phantom sich in die                         Reihe der Wirklichkeiten gleichsam hineinstiehlt; wie denn dieß zuweilen der                         Fall bei sehr lebhaften Traͤumen ist, wo man auch manchmal in Gefahr geraͤth,                         die Wirklichkeit mit dem Traume zu verwechseln.                     Jndes ist es immer merkwuͤrdig, daß der Verfasser des Aufsatzes, der damals                         noch nie einen Papagei gesehen hatte, seiner Mutter sogar die ganze Farbe                         des Papageien auf das genaueste und zutreffendste zu sagen wußte, da ihm                         doch diese Farbe nicht so gut, als die artikulirten Toͤne, durch die                         Erzaͤhlung deutlich gemacht seyn konnte.                     Man sieht aber auch aus diesem Beispiele, wie wir durch die Erzaͤhlung andrer, oder durch die Geschichte gleichsam zuruͤckleben, und                         die Eindruͤcke, welche wir auf die Weise erhalten, beinahe den wirklichen sinnlichen Eindruͤcken an Lebhaftigkeit                         gleich werden koͤnnen. Durch die Tradition oder Geschichte faͤllt unser Leben                         mit dem Leben derer, die vor uns gewesen sind, gleichsam zusammen, und macht                         mit ihm ein Ganzes aus, wo 


sich, so                             wie hier, die Grenzen ineinander zu verlieren scheinen. — —                      Der Aufsatz vom Spazier, KarlHerrn Spatzier im zweiten Stuͤck des dritten                         Bandes S. 93 bis 114 enthaͤlt einige vortrefliche paͤdagogische Bemerkungen,                         in wie fern Erzieher der ersten Quelle der oͤfters                         sonderbaren Gewohnheiten, Neigungen und Abweichungen nachspuͤren, und bei der                         Ausrottung schaͤdlicher und Empfangung guter Neigungen, immer wo moͤglich,                         einen Hinblick auf ihr ganzes Selbst, besonders auf                         die Umstaͤnde, die Gesellschaft, und auf die Personen werfen sollen, die sie                             zuerst umgaben, und von denen sie den ersten Gebrauch ihrer Sinnen lernten.                     Spazier, KarlHerr Sp. fuͤhrt das                         Beispiel eines Knaben an, der sich sonst nie durch Reitzbarkeit und                         Schnelligkeit der Empfindung im mindesten ausgezeichnet hatte, und nun auf                         einmal durch eine ganz simple Melodie so aͤußerst lebhaft geruͤhrt wurde, daß                         er unwillkuͤhrlich die groͤßten ihm sonst nie gewoͤhnlichen AusschweifungenAnsschweifungen beging; welches Spazier, KarlHerr Sp. sich nicht anders                         zu erklaͤren weiß, als daß in seiner fruͤhesten Kindheit etwa eine aͤhnliche                         Melodie, die ihm seine Mutter oder seine Amme vorgesungen haben kann, sich                         in seiner zarten Seele festgesetzt hatte, und nun durch den Zufall wieder                         aufgeweckt wurde, und in eine lebhafte Empfindung uͤberging.                     Spazier, KarlHerr Sp. betrachtet                         nun ferner die Materie von den Erinnerungen aus den fruͤhesten Jahren der 


Kindheit vorzuͤglich in paͤdagogische Ruͤcksicht: »zum                         musikalischen Talent, Leichtigkeit von Toͤnen afficirt zu werden, und sie in                         ihrer Verbindung zu fassen, ist vielleicht schon der Keim in den ersten                         Tagen der Kindheit gelegt, u.s.w.; vielleicht druͤckten sich die ersten Toͤne                         den zarten Fibern des Gehirns zu maͤchtig ein, ruhten, wie ein feiner Staub, auf der Maschine, bis sie von                         erschuͤtterter Thaͤtigkeit angestoßen, sich mit dem heiligen                             Denkmark mischten, und sich unter die uͤbrigen Jdeen gesellten.                         Jst die Seele nur im allerfeinsten Verstande materiel, glaubt der Verfasser,                         so ließe sich der Traum schon hoͤren, und wenigstens so viel daraus abziehen,                         daß die ersten Eindruͤcke, welche die Seele durch                         irgend einen Sinn auffaßt, sehr maͤchtig seyn muͤssen, u.s.w.«                     Allein der Spazier, KarlV. scheint                         hier wohl zu weit zu gehen, und der Macht der ersten Eindruͤcke zu viel                         zuzuschreiben, indem er fast das ganze kuͤnftige Eigenthuͤmliche des Genies auf Rechnung derselben schreibt. Nach dieser                         Voraussetzung waͤre es denn freilich moͤglich, vermittelst der ersten                         Eindruͤcke, die man mit Fleiß zu veranstalten suchte, Kuͤnstler und Genies von                         jeder Art hervorzubringen. — Aber so laͤßt der Geist der Menschen sich nicht                         von Menschen schaffen: er arbeitet sich selbst durch alle Hindernisse, und                         auch durch die Gewalt der ersten Eindruͤcke mit seiner angebohren                         eigenthuͤmlichen Kraft hindurch. Die Grenzen der Paͤdagogik er-


strecken sich wohl auf die Ausbildung, aber nicht bis auf die Bildung der                             Anlagen der Seele.                     Der Aufsatz des Herrn Fischer, Ernst GottfriedFischer, welcher im zweiten Stuͤck des erstenzweiten Bandes                         S. 82 steht, verdient daher vorzuͤglich mit diesem Aufsatze verglichen, und                         dieser durch jenem zum Theil berichtigt zu werden.                     Einige Scenen aus seiner eignen Kindheit, die Herr Spazier, KarlSp.                         hier mittheilt, sind ebenfalls mehr in paͤdagogischer als psychologischer                         Ruͤcksicht merkwuͤrdig.                     Jm dritten Stuͤck des dritten Bandes S. 42 findet sich noch ein Beitrag zu den                         Erinnerungen aus den fruͤhesten Jahren der Kindheit, der sich dadurch                         auszeichnet, daß die unangenehmen Vorfaͤlle                         mehrentheils einen staͤrkern Eindruck, als die angenehmen, auf den Verfasser                         gemacht haben, welches bei mehrern Personen, die ich kenne, und die von                         melancholischer Stimmung des Gemuͤths sind, statt findet. Nun ist die Frage:                             ob die haͤufigen unangenehmen Eindruͤcke in der                             Kindheit, jene melancholische Stimmung des Gemuͤths, oder ob die                             melancholische Stimmung des Gemuͤths, welche vorher schon da war, die                             unangenehmen Eindruͤcke hervorgebracht habe?                     Jn alle dem, was der V. des Aufsatzes von sich erzaͤhlt, findet der V. dieser                         Revision sehr viel Aehnliches mit seinen eignen Erfahrungen und                         Beobachtungen, die nicht nur im Allgemeinen, son-


dern                         sogar in den besondern Umstaͤnden mit diesen zusammentreffen: er ist es sich                         ebenfalls bewußt, daß die unangenehmen Eindruͤcke von seiner Kindheit an, bei                         ihm das Uebergewicht gehabt haben; nur bleibt es ihm noch immer zweifelhaft,                         ob dieß Uebergewicht durch die groͤßre Menge der                         unangenehmen Eindruͤcke, oder durch eine besondre melancholische Stimmung des                         Gemuͤths, bewirkt wurde, die vielleicht schon von seiner Geburt an, in sein                         Daseyn verwebt war. Er hat oft in einsamen Stunden uͤber diesen                         unwiderstehlichen Hang seiner Seele zur Traurigkeit nachgedacht, der ihn oft                         schon wieder traurig machte, indem er im Begriff war, den Grund dieser                         Traurigkeit aufzufinden. Er glaubte, einst zu bemerken, daß diese                         Traurigkeit bloß in einer gewissen Traͤgheit der                         Seele gegruͤndet sey; daß es manchmal wirklich bequemer                             sey, traurig, als vergnuͤgt zu seyn; daß die unangenehmen Eindruͤcke                             leichter sind, als die angenehmen, weil sie die Seele nicht so erfuͤllen,                             und ihrer Thaͤtigkeit nicht so viel Stoff geben, als die reichern und                             vollern angenehmern Eindruͤcke; woher nun aber gerade bei ihm wieder                             diese Traͤgheit, die einen solchen unerklaͤrlichen Abscheu vor dem reichen                             und vollen der angenehmen Eindruͤcke verursacht, welcher mit dem Eckel                             vor den Speisen so viel Aehnliches hat? — Hier sah' er Dunkelheit                         und Nacht vor sich. — —                      (Die Fortsetzung kuͤnftig.)                     



         Zur Seelenkrankheitskunde.
1.
                         Voß, Christian Daniel                                          Jn Wolfenbuͤttel lebt ein Mann, Namens Lauterbach; er hat in seiner Jugend Theologie studiert und sich                         mit vielem Eifer auf die orientalischen Sprachen gelegt, in welchen er es zu                         einer nicht ganz gewoͤhnlichen Geschicklichkeit gebracht haben soll. Auch hat                         er seine Dogmatik und die damit verwandten Wissenschaften auf das                         treulichste seinem Gedaͤchtniß einverleibt, so, daß er noch jetzt manchem                         aufzurathen geben kann. Er ist einige funfzig Jahr alt, hat nie ein Amt                         bekleidet, sondern theils von einem kleinen Vermoͤgen und den Unterstuͤtzungen                         seiner Verwandten, theils vom Abschreiben fuͤr Sachwalter sich genaͤhrt.                         Dieser Mann hat in seinem Aeußern viel Ernsthaftes und Anstaͤndiges, er kann                         uͤber viele Dinge und zwar vernuͤnftig und einsichtsvoll urtheilen; aber wenn                         man einige SaitenSeiten beruͤhrt, dann uͤberstimmt ein Miston alles uͤbrige,                         und der vernuͤnftige Mann ist ploͤtzlich in einen der seltsamsten Thoren                         verwandelt. Eine seiner sonderbarsten Grillen ist die, daß von der                         Beschaffenheit der Steine die 


Begebenheiten in der                         Welt abhingen. Der eine verkuͤndiget seiner Meinung nach Pest, der andere                         Krieg, der dritte Feuersbrunst, und so alle Unordnungen und Ungluͤcksfaͤlle,                         die nur immer in der Welt vorkommen. Er sondert daher solche bedeutende                         Steine sorgfaͤltig, und wenn er sie alle besaͤsse, so wuͤrde von ihm das                         Schicksal der ganzen Welt abhangen. Als vor einigen Jahren das große                         Erdbeben in Calabrien entstand, machte man ihm den Vorwurf: er wolle der                         Regierer der Welt seyn, und habe ein solches schreckliches Ungluͤck nicht                         verhuͤtet. Er entschuldigte sich kurz damit, daß er den Stein, von dem es                         abhaͤnge, nicht habe habhaft werden koͤnnen. Jst er aber in seiner Macht zu                         nehmen und vorzubeugen, so thut er es auch gewiß. Er kam z.B. zu einem                         seiner Bekannten: Sie haben da ein paar Steine auf Jhrem Hofe liegen, sagte                         er mit bedenklicher und sorgsamer Miene, die muͤssen Sie nothwendig gleich                         wegnehmen lassen, wenn Sie nicht wollen, daß Jhr Haus abbrennen soll. —                         »Aber woher wissen Sie das, und was koͤnnen die Steine dazu beitragen?« —                         Sehn Sie, das will ich Jhnen gleich sagen, diese beide Steine hier, sind                         beide von sehr heißer und feuriger Natur. Wenn sie nun laͤnger nebeneinander                         liegen, werden sie sich einander entzuͤnden. Nichts natuͤrlicher, wie das. —                         Oft bemerkt man ihn auf der Straße stillstehen, und seinen Blick unverwandt                         auf einen Stein richten. — 


Wonach sehen Sie hier,                         Herr Lauterbach? »Uebel! sehr uͤbel! wir werden bald theure KornpreiseKompies                         haben. Sehen Sie nur hier diesen Stein. Es ist unvermeidlich!« —                      Auf seinem Zimmer hat er eine große Sammlung von Kieselsteinen groß und                         klein. Diese zu berichtigen ist er unermuͤdet. Haben sie ihre Kraft verloren,                         dann wirft er sie weg und sucht andere. Er hat eine große Menge in Gestalt                         eines Menschenskelets gelegt, wovon ein jeder einen der innern oder aͤußern                         Theile des Menschen bedeutet. Mit Huͤlfe dieser (wenn er sie nehmlich alle                         komplet hat, welches inzwischen selten ist) kann er alle Krankheiten seiner                         Meinung nach kuriren. Koͤmmt einer zu ihm, und klagt: er habe die                         Schwindsucht und werde wohl seinem Grabe zu gehn muͤssen; so steht er ruhig                         auf, Hm! sagt er, die Krankheit sitzt in der Lunge, da wollen wir bald                         zukommen. Jch brauche nur diesen Stein hier umzudrehen, der bedeutet die                         Lunge. Nun koͤnnen sie getrost nach Hause gehen. Jhre Krankheit wird sich                         gewiß geben. Hat er aber zum Ungluͤck den Stein nicht, welcher den Theil, in                         dem der Sitz der Krankheit ist, bezeichnet, so sagt er es freimuͤthig, und                         entschuldigt sich, daß er nun nicht seinen Wunsch befriedigen koͤnne. Es laͤßt                         sich hierbei gar nicht gedenken, daß dieß eine eigennuͤtzige Betruͤgerei sei,                         denn er laͤßt sich auf keine Weise fuͤr seine Kuren bezahlen. Auch giebt er                         allenthalben die untruͤg-


lichsten Beweise seiner                         strengsten Rechtschaffenheit. Sein Widerwille gegen alle Vergehungen dieser                         Art geht so weit, daß wenn ihm von dem Advokaten Akten zum Abschreiben                         uͤbergeben werden, er nur die abschreibt, deren Jnhalt er fuͤr gerecht und gut                         erkennet. Jst aber der geringste Schein vom Gegentheil da, so schreibt er                         darunter, daß er die Sache fuͤr ungerecht erkenne und giebt sie                         unabgeschrieben zuruͤck. Uebrigens laͤßt er sich auf eine Eroͤrterung seiner                         Theorie von den Einwirkungen der Steine nicht ein; ohnerachtet aus ein und                         dem andern erhellet, daß er sich doch wohl eine gebildet haben muß.                     Jn seinem Essen und Trinken ist er aͤußerst sonderbar. Meistentheils bereitet                         er sich selbst etwas zu. Nur selten koͤnnen andere ihn bereden, mit ihnen zu                         speisen. Oft wenn er in zahlreicher Gesellschaft speiset, glaubt er doch,                         daß dieses oder jenes Gericht vergiftet sei, und weder Ueberredung noch                         Beispiel ist im Stande, ihn zu bewegen, davon zu essen. Sein Wasser schoͤpft                         er sich allemahl selbst, und zwar gegen den Strom. Etwas, was auf andere                         Weise geschoͤpft ist, trinkt er nie. Jch habe mir bisher vergebens Muͤhe                         gegeben, Nachricht von seiner Jugend und Erziehungsgeschichte zu erhalten.                         Sollte mir meine Bemuͤhung in der Folge besser gluͤcken, so werde ich nicht                         ermangeln, sie mitzutheilen.                                                                           Voß, Christian DanielC. D.                                 Voß.                                                                   



             2.                  Sonderbare hypochondrische Grille.
                         Voß, Christian Daniel                                          Ein guter ehrlicher Prediger auf dem Lande, der von dem                         Daͤmon der Hypochondrie uͤbel geplagt wird, besuchte im vorigen Sommer einen                         meiner Bekannten in der Stadt. Er schien ganz ruhig und heiter zu seyn. Er                         blieb bis an den Abend, und weil es eben ein warmer Tag war, ward bei dem                         Abendessen eine Kalteschale aufgetragen, die die Gesellschaft, welche etwa                         aus drei oder vier Personen, den Prediger eingeschlossen, bestand, mit gutem                         Apetit verzehrte. Der Prediger ging diesen Abend noch nach seinem Wohnorte                         zuruͤck. Nach etwa vierzehn Tagen kam er wieder, war in dem traurigsten                         Zustande und beklagte sich gegen die Schwester seines Bekannten aufs                         bitterste, daß er dem Tode nahe sei, und daß ihr Bruder ihn neulich durch                         die Kalteschale vergiftet habe; er habe gleich von dem Tage an das Gift in                         seinem Eingeweide auf das schmerzhafteste empfunden. Man stellte ihm vor,                         daß sich dieß uͤberhaupt gar nicht gedenken lasse, daß sie alle mit davon                         gegessen, also sie ebenfalls dieß Ungluͤck mit betroffen haben muͤßte u.s.w.                         aber alle diese Vorstellungen waren vergebens. Er ging aͤußerst zerruͤttet                         nach Hause und trug sich so lange mit dieser Vorstellung, bis die Zeit sie                         ausloͤschte.                                                                           Voß, Christian DanielC. D.                                 Voß.                                                                   



             3.                 Auszug aus einem Briefe.
                         Gaͤdicke                                          Besonders sind mir in Ew. Magazin u.s.w. merkwuͤrdig                         aufgefallen:                     1) Der Brief des Herrn Oberkonsistorialrath Spalding, Johann JoachimSpalding an                         seinen Freund Sulzer, Johann GeorgSulzer, uͤber eine an sich selbst gemachte Erfahrung, im                         1sten Bande 2tes Stuͤck 38ste Seite. Und                      2. Ew. eigene Anmerkung im 4ten B. 1stes St.1stes 39ste Seite uͤber die                         Genesungsgeschichte eines Juͤnglings von einem drey monatlichen Wahnwitz, in                         des 3ten B. 2tes St. 15te S.                     daß auch diese gewissermaßen mit zur Seelenheilkunde                         gezogen werden koͤnne; wenigstens grenzen Koͤrperliche- und Seelenheilkunde                         hier so nahe aneinander, daß die Grenzlinien zwischen denselben kaum zu                         bemerken sind.                     Erlauben Sie guͤtigst auch mir, daß ich zwey meiner selbst eigenen                         zuverlaͤßigen Erfahrungen hierbei mittheile. Die erste derselben hat eine                         Aehnlichkeit mit der Spalding, Johann JoachimSpaldingschen. Die zweite zeiget, daß Koͤrperliche- und                         Seelenheilkunde auch hier so nahe aneinander grenzen, daß die Grenzlinie                         zwischen denselben kaum zu bemerken ist.                     Cammin den 20sten Mai 1786.                                                                           GaͤdickeGaͤdicke.                                                                   K. Gemeinheits-Commissarius.                     


 Die erste, der Spalding, Johann JoachimSpaldingschen aͤhnliche Erfahrung.
                         Gaͤdicke                                          Als ich vor achtzehn Jahren noch auf meinem Landguthe B..                         wohnte, und im Monath August die Gerstenerndte besorgte, ging ich, da ich                         denselben Morgen meine Dienstleute zum Binden vorausgeschickt hatte, eine                         Stunde hernach zu ihnen, um nachzusehen, ob alles befohlnermaßen befolget                         wuͤrde.                     Jch war bei diesem guten Wetter ganz heiter und vergnuͤgt, hatte keine andre                         Geschaͤfte weiter gehabt, und spatzierte um benannte Stunde ganz gemaͤchlich                         nach; und dieser Spatziergang von Hause aus zu meinen Leuten bei der Gerste                         war nur ohngefaͤhr an die fuͤnfhundert Schritte.                     Vergnuͤgt kam ich auch bei ihnen an; fand, daß meinem Auftrage voͤllig                         nachgelebet war; folglich wurde auch meine Heiterkeit gar nicht                         unterbrochen. Aber nach einer Viertelstunde, da ich einem und dem andern                         etwas zur Arbeit gehoͤriges, wie gewoͤhnlich, gelassen in Erinnerung bringen                         und sagen wollte, fand ich mich unfaͤhig, meine Gedanken durch die gehoͤrige                         Zusammenfuͤgung der Worte, nach der wahren Folge, ordentlich vorzubringen:                         vielmehr kam das hinterste Wort bald vorne, das mittelste bald hinten, das                         vorderste bald in die Mitte, und auch umgekehrt. Es war eine solche                         unordentliche Mischung dieser Worte, 


daß keiner                         meiner Leute, die es zwar hoͤrten, daß ich laut sprach, weder was davon                         verstehen, noch entraͤthseln konntekonnten. Daher glaubten wohl einige, wie ich                         aus ihrem Aufsehen und Minen schloß: ich muͤßte wieder alle meine Gewohnheit                         entweder betrunken oder wohl gar verwirret im Kopfe seyn.                     Aller meiner Vernunft war ich indessen ganz gewiß vollkommen maͤchtig; ich                         dachte ganz richtig; sahe dieses Auffallende nebst den Beurtheilungen von                         meinen Leuten ein: ich ließ mir aber doch nichts von meiner Verlegenheit,                         daß ich jetzt nicht ordentlich reden konnte, merken; vielmehr ging ich                         allmaͤhlig, dem Schein nach, mit guter Ueberlegung, freymuͤthig zuruͤck nach                         Hause, um mich nicht zum Gelaͤchter zu machen.                     Unterwegens aber wurde mir diese meine Sprach- und unvermuthete                         Wortverwirrung doch sehr bedenklich. Es fiel mir ein, wie vielleicht eine                         Art von Laͤhmung meine Zunge befallen haͤtte, und dieser Zufall gar leicht                         endlich in eine voͤllige Vergessenheit der Sprache und eine wahre Stummheit                         uͤbergehen koͤnnte. Doch aber erwog ich ganz reiflich, daß ich ja noch alle                         Woͤrter sprechen koͤnnte, die ich wollte; aber nur nicht in gehoͤriger Ordnung,                         sondern nur dem Sprachgebrauch zuwider, nicht in gehoͤriger Reihe, vielmehr                         ganz verwirrt durcheinander: folglich koͤnne es wohl nicht so sehr an meiner                         Zunge selbst, als an meinem Gedaͤchtniß fehlen. Um aber auch hiervon die                         Probe ferner zu 


sehen, suchte ich diesen Gedanken                         nochmals vor mich bunt herzusagen; allein alle diese Worte konnte ich zwar                         deutlich vorbringen, aber doch nur unordentlich untereinander wie vorher,                         ohne außer dem Gedanken selbst, den ich im Sinne hatte, aus den Worten klug                         zu werden. Jch dachte also weiter, daß eine Aderlaße oder eine Laxanz,                         schleunig gebraucht, nur noch allein in der Geschwindigkeit mir helfen                         koͤnnten. Die Aderlaß waͤhlte ich.                     Zu Ende dieses Schlusses kam ich in mein Haus, gab so viel mir moͤglich,                         meinen Leuten, theils durch confuse Worte, theils richtige Zeichen zu                         verstehen, daß sie Wasser zur Aderoͤfnung am Fuß hereinbringen muͤßten. Diese                         verstanden endlich meinen Sinn, besonders als ich den Schnepper und Fuß                         zeigte und mich setzte. Da ich nun in meinen juͤngern Jahren Muse gehabt                         hatte, mich auch auf die Medicin zu legen, nebst einigen chirurgischen                         Jnstrumenten auch eine kleine Hausapotheke zum unentgeldlichen Gebrauch                         meiner Leute hielte, so war dieses, daß ich mir selbst zur Ader lassen                         wollte, so auffallend nicht. Zufaͤllig, da es zu anderm noͤthigen                         Kuͤchengebrauch da war, bekam ich ohne Aufschub warmes Wasser in einem dazu                         schicklichen Gefaͤsse, setzte den Fuß ein, und ließ mich selbst recht gut am                         Fuß zur Ader. Mein Blut war eben nicht in Wallung; dennoch aber ließ ich                         wohl bis zehn Unzen, welches etwas dicke war.                     


Noch waͤhrend dieser Aderoͤfnung war ich schon im Stande wieder ordentlich zu                         sprechen; und scherzte schon beim Zubinden der Ader mit meinem Gaͤrtner,                         welcher vor Bestuͤrzung mir nicht recht helfen konnte.                     Seit dieser Zeit habe ich dergleichen Zufall nie wieder gehabt. Jch glaube                         also das naͤchste und kraͤftigste Mittel erwaͤhlet zu haben, welches mir diese                         schleunige Huͤlfe brachte, und gleich so munter und frisch wieder machte, als                         ich vor diesem Zufall gewesen war.                                          Die zweite Erfahrung, der Genesungsgeschichte des Juͤnglings                         aͤhnlich.
                         Gaͤdicke                                          Vor zehn Jahren kam der Fischer M.. aus dem Dorfe W.. zu                         mir nach meinem Guthe B.., welches ich damals selbst bewirthschaftete. Er                         entschuldigte sich, mir beschwerlich zu seyn; hoffte aber, daß ich wegen                         seines großen Ungluͤcks nicht nur Mitleiden mit ihm haben, sondern auch nach                         meiner Einsicht ihm Rath und Huͤlfe ertheilen wuͤrde.                     Er haͤtte ein Toͤchterchen von acht Jahren, dieses waͤre ihm seit einem halben                         Jahre dermaßen krank, daß alle Medicin, die er nacheinander aus den                         naͤchstgelegenen Staͤdten gehohlet, ohne die vielen Ausgaben zu scheuen, ganz                         und gar nicht angeschlagen haͤtte: vielmehr waͤre dieses Kind von Zeit 


zu Zeit immer schlechter geworden, dergestalt, daß es                         jetzo sich so gebaͤhrdete und handthierte, als wenn es ganz außer Verstande                         waͤre; bisweilen tanzte, spruͤnge und singe es, zuweilen weine es betruͤbt und                         jaͤmmerlich; und zuweilen verdrehe es die Augen, auch den Kopf dergestalt,                         daß das Gesicht hinten auf den Ruͤcken hinkaͤme, und dergleichen                         widernatuͤrliche und außerordentliche Bewegungen mache es mit andern Gliedern                         mehr. Zuweilen esse es maͤßig, zuweilen gar viel, zuweilen gar nicht; und so                         waͤre es auch mit dem Trinken, nachdem die Tage ohne Ordnung durcheinander                         kaͤmen. Dessen Nachbaren meinten, es waͤre vom boͤsen Geist besessen; sie                         hielten auch dafuͤr, daß nur dieser durch geistliche Mittel auszutreiben                         waͤre.                     Was er davon glauben und urtheilen solle, wisse er nicht. Zwar haͤtte er auch                         dieserhalb seinen Beichtvater in C... um Rath gefraget; derselbe aber haͤtte                         ihm gesagt: daß wenn nur noch zu helfen waͤre, ich dem Kinde vielleicht                         helfen koͤnnte: auch da er uͤberdem erfahren habe, daß ich meinen                         Guthsunterthanen in vielen kranken Zufaͤllen gerathen haͤtte, und diese gesund                         worden; so hoffte er, daß ich auch ihm in diesem Ungluͤck beistehen                         wuͤrde.                     Mein Einwenden, daß es, da er doch schon so lange und so viel gebraucht, auch                         die Krankheit des Kindes immer zugenommen haͤtte, dergestalt, daß es auch                         schon am Verstande mangele und gar 


dergleichen                         Verzuckungen bekaͤme, es wohl der beste Rath waͤre, der Natur den Willen zu                         lassen, Geduld zu haben und sich der Vorsehung zu unterwerfen. Denn da                         seinem Kinde so viele, die ganz besonders dazu gesetzt waͤren, nicht helfen                         koͤnnten, waͤre auch mein Versuch wohl immer vergebens. Er weinte bitterlich                         und ging nach Hause.                     Nach einigen Tagen traf ich dieses Fischers Beichtvater, den Herrn P. B.., in                         einer Gesellschaft; unter andern kamen wir auf dieses Kind des Fischers in                         W.., ich bat mir sein Urtheil daruͤber aus. Er sagte mir, wie die                         Verzuckungen des Kindes in aller Art, Gebaͤhrden und Handlungen so                         außerordentlich waͤren, daß, wenn man noch in den Jahren lebte, da man                         Beseßne glaubte und glauben muͤßte, dieses Kind gewiß vor eine Beseßne wuͤrde                         seyn gehalten worden. Er haͤtte den Fischer noch vor einigen Tagen besucht;                         es waͤre ihm aber ein Grausen angekommen, diesem Kinde, welches eben in                         Verzuckungen gewesen, lange zuzusehen. Man koͤnnte nur davon urtheilen, wenn                         man es selbst saͤhe.                     Nach einer Woche darauf legte ich mit meiner Frau bei der Guthsherrschaft des                         Fischers M.. in W.. einen Besuch ab. Die Dame beklagte sich auch gegen meine                         Frau dieses Kindes wegen, wovon es schon im Dorfe durchgehends hieße, es                         waͤre besessen; wuͤnschte, daß ich dieses Toͤchterchen doch nur einmal sehen                         moͤchte; damit sie und 


auch dessen Eltern mein Urtheil                         daruͤber hoͤren koͤnnten. Denn vielleicht faͤnde ich das Kind anders, als ich                         mir vorstelle. Jch willigte sehr gerne ein. Denen Eltern wurde also dieses                         hinterbracht; und da das Kind eben sich am besten befand, es auch gutes                         Sommerwetter war, kam die Mutter mit ihm auf dem herrschaftlichen Hofe an,                         und der Vater folgte nach.                     Sie war ein ziemlich herangewachsenes Maͤdchen von ungefaͤhr acht Jahren und                         sahe abwechselnd bald roth bald blas aus: vielleicht verursachte meine und                         anderer Gegenwart anfaͤnglich diese Veraͤnderung ihrer Gesichtsfarbe. Ganz                         genau von mir betrachtet, sahe sie mich wieder dreist an; jedoch konnte sie                         nicht stille stehen, obschon ihre Mutter sie bei der linken Hand hielte. Sie                         bewegte sich mit Haͤnden und Fuͤssen, nebst Kopf bestaͤndig, und zuweilen so                         stark, als wenn sie schien tanzen zu wollen. Jhre Sprache war fluͤchtig, wild                         und meist unverstaͤndlich; wobei sie oͤfters ihre Mutter ansahe, und denn                         wieder weiter ihre Blicke wild herumwarf. Jch nahm sie an die Hand; sprach                         ihr freundlich zu; fragte: ob sie denn so sehr krank waͤre, und was ihr                         eigentlich schmerzte? Nur verwirrte, kurze, nichtsbedeutende Antwort bekam                         ich; und die Bewegung ihrer Glieder nahm zu. Jch wollte ihren Puls                         erforschen; allein da sie die Arme und Haͤnde niemals stille halten konnte,                         ja nicht einmahl auf einer Stelle ruhig stehen blieb, 


war es mir unmoͤglich, ihn genau zu beobachten; sondern ich merkte nur                         soviel, daß er etwas voll schlug. Endlich fing sie mit dem Kopf und Halse                         immer mehr zu drehen an; murmelte ganz unverstaͤndliche Worte; kam auch mit                         Haͤnden und Fuͤssen in mehrere, theils zitternde Bewegungen: daher schlossen                         die Eltern, daß sie nun bald ihre fuͤrchterliche Zufaͤlle wieder bekommen                         wuͤrde. Sie baten mich gar sehr, ihnen doch Rath fuͤr dieses ihr elendes Kind                         zu ertheilen, und mich erbarmen zu lassen, ihm zu helfen, woranwaran sie gar                         nicht zweifelten, daß ich es koͤnnte, wenn ich nur wollte. Jhre Bemuͤhung, um                         Huͤlfe fuͤr dasselbe, waͤre bisher, da sie aus den umliegenden Staͤdten schon                         genug Arzeneyen empfangen und dem Kinde eingegeben, ohne daßdas Linderung der                         Zufaͤlle und der Krankheit erfolget, ohne Wirkung gewesen; vielmehr haͤtte es                         sich verschlimmert: sie koͤnnten nun weiter nichts mehr thun, als dieses ihr                         elendes und verwirrtes Kind dem Schicksal und gewissen Tode uͤberlassen.                     Voll Mitleiden und Menschenliebe versprach ich, meine Sorgfalt zu Heilung                         desselben, nach bestem Wissen und Gewissen, anzuwenden; ich machte aber zu                         einer ausdruͤcklichen Bedingung: daß, waͤhrender Zeit ich ihm Verordnungen                         gaͤbe, die Eltern alle diese nicht nur genau befolgen, sondern auch noch                         uͤberdem keine andre Mittel darneben gebrauchen muͤßten; sie moͤgten Nahmen                         haben wie, und von wem sie wollten. Hierauf sagte 


ich                         ihnen, daß, da ich den folgenden Morgen fruͤh um acht Uhr wieder durch ihr                         Dorf nach S.. reisen wuͤrde, wohin ich mir zur eigenen Aderoͤfnung einen                         Chirurgus von M.. bestellet haͤtte, sich die Mutter mit dem kranken Maͤdchen                         bereit halten moͤgte, mit mir dahin zu fahren, um ihr Kind zur Ader zu                         lassen. Sie gingen saͤmtlich wieder nach ihrer Wohnung; ich aber fuhr mit den                         Meinigen nach unserm Guthe zuruͤck.                     Des folgenden Morgens um die bestimmte Zeit traf ich auf meiner Reise nach                         S.. in W.. ein; nahm, nach genommener Abrede, die Mutter mit ihrem kranken                         Toͤchterchen mit in meinen Wagen dahin. Unterwegens meldete mir dieselbe: daß                         ihr Kind in dieser Nacht viel gelitten; es haͤtte sehr wild und irre geredet,                         viele und mit unter recht fuͤrchterliche Verzuckungen gehabt, und große                         Hitze. Sie haͤtte Gott gebeten, es mit demselben entweder zum baldigen                         seeligen Ende kommen zu lassen. — Wir kamen mit unserem ziemlich ruhigen                         Kranken in S.. an: und da der geschickte Chirurgus D.. schon da war, war                         meine erste Sorge nur, dieses kranke Maͤdchen von ihm sogleich am Fuße zur                         Ader zu lassen. Welches derselbe denn auch, nachdem ich, nebst der Mutter,                         ihm alle Umstaͤnde der Kranken erzaͤhlet hatte, ohne Einwendung vornahm. Er                         hatte viele Muͤhe, den Fuß der Kranken, der bestaͤndig in Bewegung war, aus                         dem Wasser in eine solche ruhige Stellung zu brin-


gen, daß er die Ader gehoͤrig oͤffnen konnte; endlich gelang es ihm, und die                         Ader blutete recht gut. Das Auffallenste hierbei war aber, daß die Kranke,                         statt sich davor zu fuͤrchten oder gar zu erschrecken, an dieser ihrer                         Aderoͤffnung ein Vergnuͤgen hatte, lustig spielte und oft lachte, wenn sie dem                         Bluten zusahe. Ja, da die Ader verbunden wurde, kaum darin zu willigen                         schien. Nach der Aderlaß legten sich die vorher so haͤufige Bewegungen der                         Gliedmaßen sehr merklich. Ein paar Stunden darauf, da ich meine Geschaͤfte                         daselbst verrichtet und mich auch der Chirurgus zur Ader gelassen hatte,                         reiseten wir wieder, und ich setzte Mutter und Tochter in ihrem Dorfe ab und                         bestellte den Vater Tages darauf zu mir nach B...                     Dieser kam schon des Morgens fruͤh zu mir mit Vermelden: wie die Kranke gegen                         vorige, diese Nacht sehr ruhig gelegen und auch wieder etwas ordentlich                         geschlafen haͤtte. Er wuͤnschte sehnlich, daß dieses continuiren moͤgte, und                         ich ihm meinen fernern guten Rath geben wollte, mit fester Versicherung, mir                         in allen Vorschriften mit seiner Tochter ganz genau zu folgen.                     Alle vorgemeldete widernatuͤrliche Bewegungen, Verzuckungen und Verdrehungen                         hielte ich fuͤr Convulsiones; und die Ursache hiervon, glaubte ich in Wuͤrmern                         zu finden. Jch verfuhr daher also: daß ich nach der Aderoͤffnung erst                         innerlich temperirende und naͤchstdem eigentliche Wurmmit-


tel mit gehoͤrigen Abfuͤhrungen aus der naͤchsten oͤffentlichen                         Apotheke nehmen ließ. Diese schlugen auch merklich an; jedoch wollten noch                         Wuͤrmer selbst nicht mit abgehen, obgleich vieler Schleim erfolgte. Es mußten                         also die Wurmmittel und besonders mit asa foetidaassa                                 foctida noch verstaͤrket werden. Wie nun so continuiret                         wurde, gingen endlich in Zeit von sechs Wochen außerordentlich haͤufig                         Spulwuͤrmer ab. Das kranke Maͤdchen wurde allmaͤhlig munter und gesund                         aussehend; und nach zwoͤlf Wochen genaß es voͤllig, sowohl am Koͤrper als auch                         am Verstande.                     Der herzliche Dank der rechtschaffenen Eltern war mir fuͤr meine Bemuͤhung die                         allerangenehmste Vergeltung. Das Maͤdchen selbst ist auch nachher immer                         gesund und recht stark und vernuͤnftig herangewachsen, und ein gutes gesundes                         Dienstmaͤdchen geworden, wie ich sie nachher selbst oͤfters im Dienst gesehen                         habe.                                          
             4.                 Fragmente aus dem Tagebuche des verstorbnen R***.
                         R***                                          Jch bin der Sohn eines Predigers, in einem Lande gebohren,                         wo die Aufklaͤrung noch in ihrem ersten Keimen liegt; und vielleicht zu einer                         Pflanze 


nie gedeihen wird. Mein Vater wurde mir, noch                         ehe ich den suͤssen Vaternamen aussprechen konnte, entrissen, und ich blieb                         unter der Pflege einer zaͤrtlichen Mutter, die bey dem besten Willen weder                         Geschicklichkeit genug besaß, mir richtige Begriffe von Gott und der Welt                         einzupflanzen, noch nach ihrer Lage und den Umstaͤnden des Orts sie mir                         konnte durch andre geben lassen. Bis in mein achtes Jahr wurde ich einem                         Lehrer uͤberlassen, der mir mit dem Stock in der Hand Tugend und Christenthum                         nachdruͤcklich genug einzupraͤgen suchte. Diese Lehrart wirkte dermaßen auf                         meinen Koͤrper, daß ich noch die Folgen davon empfinde, und weil meine Mutter                         selbst zu besorgen begann, ich moͤchte in dieser Schule eher zu einem Kruͤppel                         als zu einem Ritter und vernuͤnftigen Mann geschlagen werden, so sah sie sich                         genoͤthigt, mich aus dieser Schule, wo alles auf eine hoͤchst empfindliche                         Weise versinnlicht und fuͤhlbar gemacht wurde, wegzunehmen. Ein wohlthaͤtiger                         Freund, der Rektor einer benachbarten kleinen Stadtschule, nahm mich zu                         sich, verschafte mir Stipendien und Tische in der Stadt, und sorgte                         vaͤterlich fuͤr mich. Er unterrichtete seine Schuͤler im Christenthum nach                         einem elenden Katechismus, schlug selten einmal um sich, und sah es gern,                         wenn wir im bloßen Kopf im Freyen herumliefen, auf Mauern kletterten, uns                         packten, Soldaten spielten, auf dem Eise klannerten u.s.w., wenn wir uns nur                         nicht miteinander zankten, und 


unsre aufgegebnen                         Lektionen, welche in Auswendiglernung von Spruͤchen und Vokabeln oder in                         Uebersetzungen aus Langens Colloquien bestanden, alle Tage gelernt hatten.                         War dieses nicht geschehen, dann setzte es freilich Verweise, und, waren                         diese fruchtlos, auch Schlaͤge. Bei dieser Lehr- und Erziehungsweise befand                         ich mich immer noch besser als bei der erstern. Besonders wurde mein Koͤrper                         so abgehaͤrtet, daß ich, da ich nie Frost und Hitze, Regen und Schnee und                         alle moͤgliche Strapatzen scheute, mir so wenig Kraͤnklichkeiten dadurch                         zuzog, daß ich vielmehr diesen Uebungen eine unerschuͤtterte Gesundheit                         verdanke. — Dieß waren denn aber auch alle Vorzuͤge, die ich genoß. Außer dem                         Katechismus, Bibel, Nepos und Phaͤdrus kannten wir kein andres Buch, es sei                         denn die Geschichte der Feen, woraus ich zuweilen                         meiner Wohlthaͤterin vorlesen mußte! Von der Natur, von Gott und der Tugend                         kannten wir nichts, als was uns der uns nur allzuunverstaͤndliche Katechismus                         sagte. Doch lehrte mir meine Vernunft Dankbarkeit gegen meine Wohlthaͤter,                         die ich denn auch wiewohl ganz mechanisch uͤbte. Man konnte mich zu allem                         brauchen. Das Ansehen meiner Vorgesetzten war bei mir so groß, daß man mir                         etwas Boͤses haͤtte befehlen koͤnnen, wie auch einmal der Fall war, und ich                         haͤtte es ohne es zu beraisonniren treufleißig ausgeuͤbt. Daher machte man                         sich denn meine Dienstfertigkeit, 


wie leicht zu                         erachten, zu Nutze, und ich mußte bei meinen Wohlthaͤtern bis in meine                         Juͤnglingsjahre in der Wirthschaft mit Hand anlegen helfen, ich grub                         Moͤhrenland um, legte Erdbirnen, raufte Flachs, spaltete Holz, mit einem                         Wort, verrichtete alles, was zu einer Wirthschaft gehoͤrt. Hatte ich außer                         meinen Schulstunden meine andern Hausgeschaͤfte geendigt, dann war die uͤbrige                         Zeit zu eigner beliebigen Disposition mir ganz uͤberlassen. Ueberhaupt war                         man wegen meiner Gutwilligkeit und Gutherzigkeit sehr wohl mit mir                         zufrieden, und diese natuͤrlichen Temperamentstugenden machten mich uͤberall                         so beliebt, daß ich manche kleine Geschenke an Victualien und an Gelde                         bekam, welches letztere ich mir denn sammelte, um die noͤthigen Kosten fuͤr                         Kleidungsstuͤcke und Waͤsche davon zu bestreiten. Bei allem dem blieb mein                         Geist ziemlich ungebildet, ja wurde zum Theil wohl gar verschroben. Jch                         hatte ein sehr weiches Herz und konnte bei der Musik eines Jnstruments in                         Thraͤnen fast zerfließen, liebte die Natur und konnte mich an dem Kieseln                         eines kleinen Baches, an dem Gesange der Voͤgel oder an der Schoͤnheit einer                         Blume ungemein ergoͤtzen. Jm Fruͤhling mußte ich oft vor Sonnenaufgang mit den                         Bauern ins Holz, um den Bauern das Holz anzuweisen, das sie fuͤr den Rektor                         fahren mußten. Da stand ich oft auf den Hoͤhen der Berge und verlor mich in                         Gedanken. Wie war mir kleinem Knaben zu 


Muthe, als                         ich Staͤdte und Berge unter meinen Fuͤssen sah! Beim Aufgange der Sonne, beim                         Vogelgesang, beim Bloͤcken einer muthigen Heerde wurde ich oft bis zu Thraͤnen                         geruͤhrt, ohne mir die Ursache erklaͤren zu koͤnnen. Auch schuf sich allmaͤhlich                         meine Einbildungskraft, durch die Feenmaͤhrchen ohne Zweifel genaͤhrt, neue                         Bilder und Jdeale. Diese Empfindungen machten mich sanft; ich wurde von                         Kindern, besonders den Maͤdchen des Orts, gern gesehen. Diesen sang ich ein                         Liedchen, so wie ich es von Maͤgden, in deren Gesellschaft ich oͤfters die                         Winterabende zubrachte, gelernt hatte; band ihnen Straͤuschen, steckte sie an                         ihren Busen, kuͤßte und neckte sie, doch in kindischer Unschuld! Auf Seiten                         mehrerer meiner Kameraden ging es aber nicht so unschuldig zu; wobei ich                         denn aber in meiner Einfalt und Unwissenheit kein Aergerniß nahm, da ich so                         oft Gelegenheit hatte, aͤhnliche wolluͤstige Scenen bei erwachsnen Juͤnglingen                         und Maͤdchen zu sehen, und also glauben mußte, es sei dieses nichts                         unrechtes. Einigemal gerieth meine Unschuld in Gesellschaft uͤppiger Maͤdchen                         in nicht geringe Gefahr. Jch trug eines Tags einer Arbeitsfrau, Magd und                         noch einem fuͤnfzehnjaͤhrigen Maͤdchen Mittagsessen aufs Feld; zur Dankbarkeit                         machten sie sich uͤber mich her, legten mich auf die Erde, und waren im                         Begriff noch mehr zu thun, haͤtte ich mich nicht noch losgerissen. Jch                         ergriff voll Wuth einen Knittel, 


und schmiß dermaßen                         auf sie los, daß sie die Flucht ergriffen. Sie verklagten mich bei meiner                         Pflegemutter, und gaben vor, sie haͤtten mich nur kitzeln wollen; ich bekam                         daher noch dazu derbe Verweise.                      Einst traf ich einen jungen Menschen in dem Winkel eines Gartens an, der sich                         mit der Selbstverderbung befleckte; allein ich ging ganz gleichguͤltig                         voruͤber, ohne, was er vornahm, zu verstehen. Jndeß mochte dieß Gesicht einen                         Eindruck zuruͤckgelassen haben, der mir in der Folge sehr nachtheilig wurde.                      Unter solchen Umstaͤnden erreichte ich mein vierzehntes Jahr. Jtzt stieg auf                         einmal der Gedanke in mir auf, was ferner aus mir werden sollte? »So, dachte                         ich, kanns unmoͤglich bleiben, du lernst hier nichts weiter, und sollst doch                         studiren!« Jch lag meiner Mutter an, mich auf eine andre Schule zu schicken;                         allein ihre Umstaͤnde machten es ihr unmoͤglich. Zwar hatte ich Gelegenheit,                         Oekonomie und Kaufmannschaft zu lernen; aber es wurde mir versagt. Dieses                         alles machte mich nun aͤußerst niedergeschlagen; zumal da meine Pflegemutter                         anfing, mit mir unzufrieden zu werden, weil ich itzt zu viel Ehrgeitz hatte,                         um, wie sonst, mit dem Milchtopf ins Backhaus, mit dem Teller zum Fleischer                         und dem Napfe zum Kaufmann zu gehen. Jch weinte fast immer, vergaß die                         Gesellschaft meiner Gespielen, ging ganz allein, und wurde immer                         ernsthafter. Meine Lernbegierde 


trieb mich an,                         Vokabeln fleißig zu lernen, in der Bibel und im Katechismus zu studiren. Jch                         fing an zu gruͤbeln, und gerieth daruͤber auf manche Zweifel, die mich                         beunruhigten und manche Thraͤne kosteten. Niemand aber wieß mich zurechte,                         sondern man schalt mich, anstatt mir Trost einzusprechen, einen Narren.                      Betruͤbt uͤber mein Schicksal ging ich einst mit dem Rektor zu meiner Mutter.                         Unterwegs begegneten wir dem Herrn von S**, der                         mich noch als einen kleinen Jungen gekannt hatte. Er fragte mich nach meinem                         Befinden — allein ich konnte ihm vor Schluchzen nicht antworten. Er mochte                         diese Sprache verstehn, und redete deswegen bei Seite mit dem Rektor. Darauf                         empfahlen wir uns. Als wir eine Strecke Wegs gegangen waren, sagte mir der                         Rektor die erfreuliche Nachricht: daß der Herr von S** fuͤr mein ferneres Fortkommen sorgen und mich auf eine andre                         Schule bringen wolle. Froh uͤber diese Botschaft erlangte ich wieder meine                         vorige Heiterkeit und wartete nun mit Sehnsucht auf den Augenblick, wo ich                         Ordre bekommen wuͤrde, abzureisen. Sie kam. Jch verlies den Ort mit geruͤhrtem                         Herzen, wo mirs in so manchem Betracht wohl gegangen war, wo ich so manches                         Gute, aber auch manches Boͤse gelernt hatte.                      Jch eilte aus einem Staͤdtchen, wo Wollust und Verschwendung einen großen                         Theil der Ein-


wohner arm und in aͤußerstes Elend                         versetzt hatte. Mehrere von den Maͤdchen, die ich als Knabe kannte, haben die                         Zeugen einer unerlaubten Lebensart zur Welt gebracht und leben zum Theil                         noch ohne Maͤnner, und kaͤmpfen mit Armuth und Verachtung. Sie waren nicht                         jene Ungluͤckliche, die in einem Augenblick sich vergessen, und die eine                         allzugroße Zaͤrtlichkeit zu einem Schritt verleitet, den sie nachher bereuen:                         Sie waren vielmehr Koketten, kannten nicht die sanfte, reine Liebe, die uns                         der Schoͤpfer so wohlthaͤtig eingepflanzt hat, und uͤberließen sich ungescheut                         ihren wolluͤstigen Begierden. Eben so dachten und handelten die mehresten                         Juͤnglinge dieser Stadt, ehmals zum Theil meine Kameraden, und sie hatten                         gleiches Schicksal mit jenen Maͤdchen.                      Jch kam an den Ort an, wo ich durch die Guͤte des Herrn von S** mein Studiren fortzusetzen im Stande war. Kleinstaͤdtisch von                         Jugend auf erzogen, kam ich hier wie in eine neue Welt, wo mir alles fremd                         war. Jch war so gluͤcklich in kurzer Zeit fuͤr mich sehr vorteilhafte                         Bekanntschaften zu machen, auch fanden sich einige Freunde im vorzuͤglichern                         Verstande zu mir, durch deren Umgang ich noch mehr fuͤr die Wissenschaften                         gewonnen wurde. Jch legte mich mit dem angestrengtesten Fleiß auf das                         Studium der Griechen und Roͤmer, und vergaß nicht die klassischen Werke der                         Deutschen im Fache der schoͤnen Wissenschaften zu lesen. 


Meine Erziehung und Liebe zur Natur machte, daß ich noch hier                         die Sommertage meistens unter freyem Himmel zubrachte, und einen Dichter in                         der Hand bald an den Ufern des Flusses, bald in den Schatten des Waldes                         herumirrte. Hier regten sich Gefuͤhle, die ich zu beschreiben nicht im Stande                         bin. Aber eben diese empfindliche Stimmung meiner Seele war es, die mich                         ungluͤcklich machte. Jch fuͤhlte bald in mir eine Leere, die ich nicht                         auszufuͤllen wußte, ein Sehnen nach etwas, das ich nicht kannte. Jch beweinte                         oft in der Einsamkeit mein Schicksal, das doch aͤußerlich so gut war — Triebe                         wurden in mir rege, die ich vorher nie gekannt hatte, Begierden, die durch                         Traͤume erweckt wurden. Um diese zu stillen, ergriff ich unerfahrner, mit                         meiner Natur ganz unbekannter Juͤngling (denn auf dieser ansehnlichen Schule                         machte man die Jugend mit Kenntniß der Natur, des menschlichen Koͤrpers                         u.s.w. eben so wenig bekannt als in der Winkelschule, die ich in meiner                         Kindheit zuerst zu besuchen die Ehre hatte) gerade da ich Niemand hatte, der                         das Aufwachen meiner Natur bemerkt und ihm eine weise Richtung gegeben                         haͤtte, das unnatuͤrlichste Mittel, und trieb von Zeit zu Zeit insgeheim ein                         Laster, das auf dieser Schule herrschend war. Es geschah nur selten,                         geschahe aber doch, und zwar, ohne zu wissen, daß es schaͤdlich, daß es Suͤnde                         waͤre, ohngeachtet mich bei diesem schaͤndlichen Haͤndewerk oft eine uner


klaͤrbare Angst befiel. Jtzt fiel mir jener Juͤngling                         im Garten wieder ein, und mit ihm der Gedanke, es sei vielleicht                         Naturbeduͤrfniß. Man hielt mich fuͤr einen stillen, sittsamen Juͤngling, und                         siehe! ich war doch ein Boͤsewicht, ohne es selbst zu glauben. Jch bekam                         gute, praktische Religionsschriften in die Haͤnde; meine Begriffe klaͤrten                         sich auf: ich lernte einsehen, daß Religion in Handeln und Thun bestehe, ich fing an                         zu handeln — aber dabei trieb ich noch immer ein Laster fort, das meine                         Natur zerruͤttete. Jn einer Gesellschaft hoͤrte ich von der Abscheulichkeit                         eines Lasters sprechen, das ich der That, nicht aber dem Namen nach, kannte:                         ich ahndete etwas, und erkundigte mich deswegen, erfuhr also zu meinem                         Schrecken, daß es eben das Laster war, das ich trieb, und dessen gefaͤhrliche                         Folgen ich bald darauf aus Schriften noch mehr kennen lernte. Jtzt wandte                         ich alle Kraͤfte an, dieses Laster gaͤnzlich zu meiden, und nach vielen                         vergeblichen Kaͤmpfen gluͤckte es mir. Nachdem ich an Geist und Koͤrper genesen                         war, empfand ich uͤber meinen Sieg die unaussprechlichste Freude, sahe aber                         noch immer mit Schaudern in den Abgrund zuruͤck, aus dem ich mich gerettet                         sahe. Angst, Schmerz und Qual sind die Freuden, womit dieß Laster seine                         Verehrer belohnt; ein verwundetes Gewissen, gestuͤmpfter Verstand, siecher                         Koͤrper oder gar baldiger Tod die Folgen davon.                      (Die Fortsetzung folgt.)                     



              5.                 Verruͤckung aus Liebe.
                         Anonym                                          Ein Maͤdchen von ungefaͤhr neunzehn Jahren, welche die Natur                         außer allen Reitzen weiblicher Schoͤnheit mit einem guten Herzen ausgestattet                         hatte, war der Stolz ihrer wohlhabenden Eltern. Jhre zaͤrtliche Liebe zu                         ihrer einzigen Tochter machte, daß sie sie allzusehr verzaͤrtelten und ein                         eigensinniges, muͤrrisches, empfindsames Geschoͤpf an ihr erzogen. Zu keiner                         weiblichen Arbeit angehalten, saß sie bestaͤndig und las in Buͤchern, zwar in                         lauter guten, als Gellerts und Weißens Schriften, aber selbst diese machten sie zu einer                         frommen Empfindsamen, die bestaͤndig betete und sang, und daruͤber alle                         Arbeit, sich selbst und die Menschen vergaß. Sie genoß selten der freien                         Luft und des gesellschaftlichen Umgangs, daher wurde sie zuruͤckhaltend und                         schuͤchtern. Starkes Getraͤnke, als Kaffee, genoß sie taͤglich, und an Appetit                         fehlte es ihr nie, daher wurde sie groß und stark, bekam aber ein                         unnatuͤrliches Phlegma. Jtzt trat sie in den Zeitpunkt, wo sich neue Gefuͤhle                         in ihr regten, wo ihr Herz bei dem Anblick eines Mannes staͤrker als vordem                         schlug. Die Reitze des Maͤdchens und ihr Vermoͤgen lockten manchen Verehrer                         herbei, aber keiner gefiel ihr, und ihr muͤrrisches und einfaͤltiges Betragen                         verscheuchte einen nach dem an-


dern. Endlich erschien                         Einer, den sie zu besitzen wuͤnschte, ein Offizier;                         er mochte ihr auf dem Ball, wo sie ihn kennen lernte, wohl manches Schoͤne                         gesagt haben, aber sie zu heurathen war ihm gewiß nicht in den Sinn                         gekommen; denn er kam nie wieder zum Vorschein. Doch hatte sie sich dieses                         in den Kopf gesetzt, und wurde darin von ihrer Freundin bestaͤrkt, mit der                         sie uͤber den Gegenstand ihrer Liebe briefwechselte. Zwei Jahre lang hing sie                         diesen Gedanken nach, und ließ einen andern, den ihre Mutter fuͤr sie                         bestimmt hatte, eben so lange vergeblich schmachten. Er wußte sich unterdeß                         bei gutwilligen Maͤdchen schadlos zu halten, und kam nur deswegen zuruͤck,                         weil ihn ihr Geld lockte. Da nun das Zudringen der Eltern, das wiederholte                         Anhalten des jungen Mannes und seine verstellte Liebe das Maͤdchen preßten,                         so gab sie endlich das Jawort von sich. Jtzt fing sie an, ihn wirklich                         unbegraͤnzt zu lieben. Sie machte sich Vorwuͤrfe, daß sie ihn so lange                         unerhoͤrt gelassen. Alle ihre Nerven wurden durch die außerordentlichen                         Bewegungen ihres Gehirns erschuͤttert, uͤberspannt, und sie unterlag der                         Staͤrke ihrer Empfindungen; denn ein ihr verursachtes Schrecken raubte ihr                         ploͤtzlich allen Verstand. Mit starrem, fuͤrchterlichen Blick saß sie da; bald                         brach sie in ein hoͤhnisches Laͤcheln aus, bald sang und betete sie. Arzneien                         weigerte sie sich lange einzunehmen: einen Abend verstellte sich der Arzt in                             


ihren vorigen Liebhaber, besuchte sie, und                         brachte ihr, wie er vorgab, von seinem Bruder, einem Arzte, Medicin. Sie                         umarmte ihn sogleich, war außer sich vor Freude, und — nahm ein. Jtzt ging                         ihr vermeinter Liebhaber weg; sie nahm zaͤrtlichen Abschied von ihm, und                         schlief diese Nacht recht ruhig. Als er aber des andern Tages auf ihren Ruf                         nicht wieder kam, wurde ihr Zustand schlimmer. — Das ihr abgedrungene Jawort                         scheint sie gereut, und diese schreckliche Wirkungen gehabt zu haben.                                           
             6.                 Ein physiologisch-psychologisches Problem.
                         Tiemann, Johann Ernst                                          Ew. etc. hab' ich neulich muͤndlich versprochen, Jhnen die                         Geschichte jener Frau, welche bei jeder Schwangerschaft das erste Glied                         ihres Fingers verloren hat, etwas umstaͤndlich zu uͤberschreiben, wann ich                         zuvor in dieser Absicht noch einst diese Frau besuchet haben wuͤrde.                      Die Frau, von welcher ich reden will, ist aus der Herrlichkeit Rheda                         gebuͤrtig, und wohnet seit ihrer Ehe im Kirchsprengel Harsewinkel hiesigen                         Hochstifts als Eigenbehoͤrige dieses Klosters Marienfeld, eine halbe Stunde                         von hier. Am Sonn-


abend den 9ten Juli ging ich wieder                         zu ihr. Sie erzaͤhlte mir alles wieder so und mit den naͤmlichen Umstaͤnden,                         als sie es schon vorhin zu drei verschiedenenmalen gethan hatte.                      Sie sagte, drei oder auch vier Wochen nach einem fruchtbaren (empfaͤnglichen)                         Beischlaf empfinde ich einen Schuß am ersten Glied                         eines Fingers; dann sage ich zu meinen Mann: nun ist es                             wieder ins reine, (das ist, ich bin ganz gewiß wiederum in                         gesegneten Umstaͤnden) das Glied des Fingers faͤngt dann an zu schwaͤren, mit                         unausstehlicher Hitze zu brennen, allgemach verwandelt sich das Geschwuͤr in                         eine mit hellem Wasser angefuͤllte Blase; nachdem ich diese mit einer Nadel                         durchgestochen, scheint das Fleisch um den Knochen in Faͤulniß uͤberzugehen:                         endlich faͤllt der Knochen des beschaͤdigten ersten Gliedes heraus, und                         alsdann ist in Zeit von vierundzwanzig Stunden der verstuͤmmelte Finger ganz                         wieder zugeheilet. Das Herausfallen des Knochens folget vier oder fuͤnf                         Wochen nach dem ersten Schwaͤren des Fingers. Die Glieder sind in folgender                         Ordnung abgefallen. Bei der ersten Schwangerschaft fiel an der linken Hand                         das erste Glied des Mittelfingers — bei der zweiten das erste Glied am                         Zeigefinger — bei der dritten das am kleinen oder Ohrfinger — bei der                         vierten am Daumen — bei der fuͤnften an der rechten Hand das erste Glied des                         Zeigefingers — bei 


der sechsten am kleinen oder                         Ohrfinger — bei der siebenten am Daumen.                      Die Frau hatte zwar die herausgefallenen Knochen aufbewahrt, und versprach                         mir schon voriges Jahr dieselbe zu geben; allein nach allem moͤglichen                         Durchsuchen konnte sie keinen finden, welches ich sehr bedauerte.                      Jch zweifele sehr, ob sie noch ein Glied verlieren wird, denn wenn sie mir                         gleich ihr Alter nicht sagen konnte, so ist sie doch schon achtzehn Jahr im                         Ehestande, und dem Ansehen nach naͤher an funfzig als fuͤnfundvierzig. Die                         sieben Kinder sind noch alle frisch und munter. Einmahl war ich gegenwaͤrtig,                         als mein Freund die Frau befrug, wie viel Kinder sie habe? statt der Antwort                         hob die Frau beide Haͤnde in die Hoͤhe und zeigte meinem Freund, daß sie nur                         noch drei ganze Finger, naͤmlich in der rechten Hand den Ring- und                         Mittelfinger, in der linken Hand den Ringfinger unverletzt uͤbrig haͤtte.                      Minden den 13ten September 1785.                                                                            Tiemann, Johann ErnstTiemann,                                                                    Kammerrath bei der Mindeschen Kr. und D. Kammer.                                           


Sollte die Einbildungskraft solche erstaunliche Wirkungen                         hervorbringen koͤnnen, daß diese Frau, weil ein und eben dasselbe sich etwa                         zweimal zufaͤlliger Weise ereignete, nun die Wiederkehr eben desselben                         Zufalls bei dem, was sie fuͤr die Ursach davon hielt, so                             gewiß erwartete, daß diese Erwartung auch wirklich eintraf? Und                         also nun etwas als Wirkung und Ursach aufeinander zu folgen schien, oder                         wirklich aufeinander folgte, wovon vorher ein jedes fuͤr sich, ohne das                         andre, erfolgt seyn wuͤrde? Ein physiologischer Grund moͤchte doch hier wohl                         schwerlich aufzufinden seyn.                                                                            Moritz, Karl PhilippM.                                                                   



         Zur Seelennaturkunde.
1.                 Schack Fluurs Jugendgeschichte.                 Zweites Stuͤck.
Siehe des vierten Bandes zweites Stuͤck der                         Erfahrungsseelenkunde.
                         Pockels, C. F.                                          Nach einem zweijaͤhrigen Unterrichte in der Dorfschule,                         worin Schack herzlich wenig gelernt hatte, nahm ihn sein Vater heraus, und                         fing ihn selbst zu unterrichten an, welches er auch mit einem unermuͤdeten                         Fleiß bis zu Schacks akademischen Jahren hin fortsetzte. Schack fuͤhlte sich                         unbeschreiblich gluͤcklich, daß er kuͤnftig nicht mehr in die Dorfschule gehen                         und unter den Bauerkindern sitzen durfte, welche ihm so weit unter seinem                         Stande zu seyn schienen. Es hatte ihn ausserdem vom Anfang an tief in der                         Seele gekraͤnkt, daß er nicht an der großen Schultafel oben an sitzen durfte,                         sondern unter den aͤltesten Sohn des Schulmeisters gesetzt wurde; ein                         Umstand, wodurch sich P.. vornehmlich bei ihm verhaßt machte, und warum                         Schack seinen uͤber ihn gesetz-


ten Mitschuͤler als                         einen Feind betrachtete, welcher seinem Stande und seiner Ehre im Wege                         stuͤnde. Alles dieß hatte ihm die Dorfschule zu dem traurigsten Aufenthalte                         von der Welt gemacht, und er war daher auch der Erste, der es dem                         Schulmeister mit einer triumphirenden Miene verkuͤndigte, daß er ferner nicht                         mehr unter seiner Zuchtruthe stehen wuͤrde, ein Gluͤck, welches er noch an dem                         nehmlichen Tage in dem ganzen Dorfe mit tausend froͤlichen Luftspruͤngen                         bekannt machte.                      Schack wurde also von dieser Zeit an der Schuͤler seines guten Vaters, und                         gewiß konnte er keinen thaͤtigern und fleißigern Lehrmeister bekommen als                         ihn. Anfangs genoß er seinen Unterricht mit zwei seiner Schwestern; bald                         aber widmete sich sein Vater ihm ganz allein. Es ist unglaublich, wie                         puͤnktlich und gewissenhaft der wuͤrdige Mann bei dem Erziehungsgeschaͤfte                         seines Sohns verfuhr, und wie unerschoͤpflich seine gute Laune dabei war.                         Seine Heiterkeit verlohr sich nie, wenn er Unterricht gab, sein Vortrag war                         aͤußerst angenehm und lebhaft, seine Aufmunterungen zur Aufmerksamkeit                         begleitete gemeiniglich ein unschuldiger wohl angebrachter Scherz, welcher                         zehnmal mehr als ein paͤdagogisches Schelten ausrichtete, und sein ganzes                         Benehmen waͤhrend des Unterrichts floͤßte Zutrauen, Hochachtung und Liebe ein.                      Die gute Laune des Schulmanns, pflegte er immer zu sagen, ist das vornehmste                         Mittel jun-


gen Leuten die Schule angenehm zu machen                         und ihnen die so natuͤrliche Abneigung vor derselben zu benehmen. »Meine                         Kinder, sagte er oft, muͤssen es fuͤr keinen Sklavendienst halten,                         unterrichtet zu werden; sie muͤssen mit mir gleichsam nur Spaziergaͤnge in den                         Wissenschaften zu machen glauben.« So heiter und aufgeweckt er aber auch in                         allen seinen Lehrstunden war, so wenig verlohr er doch dabei sein Ansehn,                         welches nicht selten bei aufgeraͤumten Schullehrern der Fall ist. Schack                         wurde bisweilen durch die froͤliche Laune seines Vaters gereizt, mitten in                         den Lehrstunden muthwillig, und ließ alsdann gern seine Lustigkeit uͤber die                         gehoͤrigen Graͤnzen hinausschweifen; aber ein einziger ernster Blick seines                         Vaters brachte ihn gleich wieder zu sich selbst zuruͤck.                      Durch ein immer aufgeraͤumtes, aber zugleich ernstes Wesen, war es dem guten                         Vater vornehmlich gegluͤckt, seine Kinder von uͤbeln Launen, und von dem, bei                         den meisten jungen Leuten gewoͤhnlichen Hange zum Eigensinn zu heilen,                         welches noch immer fuͤr ein schweres Problem in der Erziehungskunst gehalten                         wird. »Wenn wir Eltern und Lehrer, sagte er oft, mit unsern Kindern und                         Zoͤglingen immer auf eine gefaͤllige Art umgehen, wenn wir unsere Launen —                         mags doch auch bisweilen Muͤhe und Ueberwindung kosten — zu ihrer                         jugendlichen Froͤlichkeit herabstimmen; wenn wir vornehmlich selbst nie ohne                         Noth Launen und Eigen


sinn gegen sie an den Tag legen:                         so werden sie uns, selbst bei einiger Strenge, uͤber alles lieben, werden                         inniges Zutrauen zu uns haben, und hierin muß gleichsam die Arzenei gegen                         ihren Eigensinn liegen, welcher durch harte Behandlungen eigentlich nur auf                         einige Zeit unterdruͤckt, aber gewiß nie ganz ausgerottet wird.«                                           So feurig und lebhaft der Pastor Fluur vermoͤge seines                         Temperaments war, so selten bediente er sich doch harter koͤrperlicher                         Strafen, wenn Schack Unbesonnenheiten begangen hatte. Er zeigte ihm                         gemeiniglich mit einigen nachdruͤcklichen Worten das Unanstaͤndige seiner                         Handlungen, und nahm sich sehr in acht, durch lange moralische Predigten ihn                         gegen seine jugendlichen Fehler gleichguͤltig zu machen, welches gemeiniglich                         die ungluͤckliche Folge des langen unnuͤtzen Moralisirens uͤber kindische                         Unarten zu seyn pflegt. Nur darin beging vielleicht das zaͤrtliche Herz des                         guten Vaters einen kleinen Fehler, daß er, wenn er Schacks Muthwillen                         bisweilen ernstlich bestrafen mußte, nachher gleich wieder zu viel                         herablassende Guͤte gegen ihn blicken ließ, und ihm hinterher nicht selten                         ein kleines Geschenk mit Gelde zu machen pflegte.                      Es ist in der That eins von den wichtigsten Problemen in der Erziehungskunst,                         woruͤber Eltern und Lehrer nicht genug nachdenken koͤnnen, welcher Strafen,                         und auf welche Art man sich derselben 


bei Kindern zu                         ihrer moralischen Besserung bedienen muͤsse. Es ist bei der so großen                         Verschiedenheit der Gemuͤther, bei der verschiedenen Empfindlichkeit junger                         Kinder, und bei der oft durchs ganze Leben hindurch wuͤrkenden Dauer fruͤherer                         Eindruͤcke durchaus nicht gleichguͤltig, womit, und wie man jene bestraft, und                         ich bin uͤberzeugt, daß durch eine falsch angewandte Art der Strafen viel                         mehr junge Leute von Grund aus verdorben sind, als durch jenes zaͤrtliche                         Nachgeben, welches Eltern so oft gegen ihre Kinder an den Tag legen. Viele                         Unarten der Kinder sollte man gar nicht, oder nur mit wenigen Worten                         bestrafen, wenn sie eine bloße Folge ihres Leichtsinns und ihrer Uebereilung                         sind. Weil Kinder in diesen Faͤllen nichts Boͤses gethan zu haben glauben, und                         weil sie selten schon richtige Begriffe uͤber die Moralitaͤt ihrer Handlungen                         besitzen, die wir oft zu fruͤh bei ihnen voraussetzen; so werden sie leicht                         Unrecht zu leiden glauben, wenn man sie deswegen bestraft; sie werden sich                         heimlich uͤber ihre Eltern und Lehrer erboßen; ihre Liebe wird gegen sie in                         einen versteckten Haß verwandelt werden, und alle ihre Handlungen werden                         nach und nach in jene ungluͤckliche Heuchelei ausarten, hinter welche sie                         sich mit einem desto groͤßern Rechte zu verstecken suchen werden, je mehr man                         ihnen durch unuͤberlegte Strafen Unrecht gethan hat. Selbst diejenigen                         Strafen, die Kinder verdient haben, sollte man mit groͤßter Vorsicht waͤhlen,                         und dabei 


nachdenken, ob sie auch mit dem zu                         bestrafenden Fehler in einem gehoͤrigen Verhaͤltnisse stehen. Jn den Augen der                         Eltern und Lehrer koͤnnen sie vielleicht unbedeutend scheinen, koͤnnen aus                         guten Absichten so und nicht anders gewaͤhlt seyn, und doch in dem Gemuͤthe                         junger Kinder die schrecklichsten Veraͤnderungen hervorbringen. Vornehmlich                         aber huͤte man sich doch ja, junge Leute durch Strafen oder auch nur durch                         Drohungen zur Verzweifelung zu bringen, welches oft leichter geschehen kann,                         als man glaubt. Die Erschuͤtterungen, welche dadurch das Gemuͤth eines Kindes                         bekommt, koͤnnen fuͤr sein ganzes Leben hoͤchst gefaͤhrlich werden, und                         vielleicht auf immer dem Charakter des Kindes eine schiefe Richtung geben.                         Jch will aus Schacks Jugendgeschichte einen Fall anfuͤhren, welcher zwar den                         letztern Schaden fuͤr seinen Charakter nicht hatte; aber ihm eine der                         entsetzlichsten Entschließungen abzwang, wohin ein verzweiflungsvolles                         Gemuͤth gerathen kann.                      Schack hatte hintereinander — er war damals ohngefaͤhr zehn Jahre alt — einige                         Unarten begangen, die wuͤrklich ernstlich bestraft zu werden verdienten. Er                         furchte daher auch dießmal wirklich Schlaͤge zu bekommen; aber er hatte sich                         geirrt. Sein Vater ließ ihn vor sich kommen, und empfing ihn mit einer                         aͤußern Ruhe, die ihn befremdete. Gleich einer Bildsaͤule stand jetzt Schack                         da, und erwartete sein Urtheil, indem er einen schuͤchternen Blick 


nach dem andern auf seinen Vater warf; im Herzen aber                         schon froh war, daß sein Vater nicht sehr aufgebracht zu seyn schien. Aber                         seine Freude dauerte nur wenige Augenblicke, denn nach einer kleinen Pause                         fing sein Vater also zu reden an, indem er anfangs geflissentlich seinen                         innern Zorn verbiß: »Jch habe mir bisher alle Muͤhe gegeben, Dich zu bessern;                         ich habe oft erstaunliche Nachsicht mit Deinen Unarten gehabt, aber Du bist                         von Tage zu Tage schlimmer geworden. Dein Muthwille und Ungehorsam                         uͤbersteigt jetzt alle Graͤnzen, und ich habe mir nun ernstlich vorgenommen,                         Dich nicht laͤnger in meinem Hause zu behalten.« Bei diesen Worten uͤberlief                         Schacken ein eiskalter Schauer, und er fing am ganzen Leibe zu zittern an.                         »Sieh hier! fuhr er fort, liegen Deine Sonntagskleider, und da steht ein                         Kober mit Victualien angefuͤllt. Diese Kleider und diesen Kober sollst Du                         nehmen, und gleich einem Handwerksburschen in die weite Welt hinein wandern.                         Wenn die Victualien verzehrt sind, so magst Du andere Leute um Brod                         ansprechen; aber ich werde mich nicht weiter um Dich ungerathenes Kind                         bekuͤmmern. Weg aus meinen Augen!« und hier wies er ihm die Thuͤr. Schack war                         durch diese schreckliche Sentenz außer aller Fassung gebracht, die Worte                         erstarben ihm auf der Zunge, er hatte nicht einmahl so viel Besinnungskraft,                         seinen Vater um eine Milderung seines Urtheils zu bitten, und er konnte es                             


auch nicht wagen, da ihm sein Vater mit                         sichtbarem Zorn im Gesichte gradezu die Thuͤr gewiesen hatte. Er nahm daher                         seine Kleider und Victualien, indem seine ganze Seele von innerm Groll gegen                         seinen Vater gluͤhete, und verließ mit einem verbißnen Trotz das vaͤterliche                         Haus, ohne von jemand Abschied zu nehmen. Raͤchen willst du dich! dacht' er,                         seys auf welche Art es wolle. Sein Blut kochte vor Wuth. Er knirschte mit                         den Zaͤhnen, stampfte grimmig zur Erde, und rannte wie ein wildes Thier                         davon. Aber an die Stelle seines innern Grolles trat bald eine                         unbeschreibliche Wehmuth. Ein heißer Thraͤnenstrom brach ihm aus den Augen.                         Nun glaubt er auf einmahl der ungluͤcklichste aller Menschen geworden zu                         seyn, die Bilder seiner genossenen jugendlichen Freuden stellten sich ihm                         der Reihe nach vor, und er glaubte, daß er nun auf ewig sie werde entbehren                         muͤssen. Besonders aber erfuͤllte ihn der Gedanke mit einem unendlichen                         Schmerz, daß er kuͤnftig sein Brod vor den Thuͤren anderer Leute suchen                         sollte. Sonst hatte er in seines Vaters Hause Brod unter die Bettler                         ausgetheilt; jetzt sollte er selbst als ein Bettler unter den Fenstern                         anderer Leute singen. Er wollte auf die Landstrasse hinaus; aber seine                         Knieen bebten; er konnte nicht weiter kommen, so sehr druͤckte ihn die Last,                         die auf seiner Seele lag, und verkroch sich daher hinter einem                         Hollunderstrauch an der Kirche, durch dessen Blaͤtter er mit tausend 


Thraͤnen nach seinem vaͤterlichen Hause blickte,                         welches ihm jetzt wie ein fuͤrstlicher Pallast vorkam. Nie hat er wieder in                         seinem Leben so etwas Schreckliches als damals hinter dem Hollunderstrauche                         gefuͤhlt. Sein Herz wurde von tausend fuͤrchterlichen Empfindungen zugleich                         gefoltert. Er wollte umkehren, die Kniee seines Vaters umarmen, seiner                         Mutter sich zu Fuͤssen werfen; aber er befurchte hart behandelt zuruͤck                         geschickt zu werden. Der wilde, zornige Blick seines Vaters schwebte ihm vor                         den Augen, und auf der andern Seite das graͤnzenlose Elend, in welches er                         sich versetzt sah. Schon erblickte er sich in seiner zerlumpten                         Bettlerkleidung, hoͤrte hinter sich her die Dorfhunde hetzen, und sah sich                         als einem von aller Welt verlassenen Menschen hinter einem Zaune sterben.                         Seine Phantasie war durch alle diese Schreckbilder auf den hoͤchsten Grad                         gespannt, und in diesen Augenblicken der unbeschreiblichsten Angst gerieth                         er in dasjenige wilde Gefuͤhl der Verzweifelung, in welcher unsere Natur, vom                         Schmerz uͤberladen, das erste und beste Mittel ergreift, sich davon auf immer                         zu befreien, — — er beschloß sich umzubringen, und die Sale sollte sein Grab                         werden. Mit diesen Gedanken standen auf einmahl seine Thraͤnen still, er                         richtete sich mit Entschlossenheit auf, fuͤhlte sich auf einmahl staͤrker als                         er sich je wieder in seinem Leben gefuͤhlt hat, und ging wuͤthend nach der                         Sale zu. Raͤchen willst du dich, dacht' er aufs neue, und du 


kannst es auf keine bessere Art thun, als wenn du in die Sale                         springst; wie wird denn, dacht er weiter, dein Vater um dich jammern, wenn                         man deinen Leichnam aus dem Wasser gezogen hat, und wie wird er den                         Augenblick verfluchen, da er dich mit dem vermaledeiten Kober fortschickte.                         Es war ihm, als ob er seinen Vater neben seiner Leiche lebhaftig stehen                         saͤhe. An die Schmerzen des Todes dacht er nicht; — sein Entschluß war                         einmahl muthig gefaßt, und er haͤtte ihn wahrscheinlich ausgefuͤhrt, wenn ihn                         nicht ein Bote eingeholt haͤtte, der ihn zu seinem Vater zuruͤckbringen                         sollte, und welcher ihm zugleich die Nachricht mitbrachte, daß sich seines                         Vaters Zorn gelegt habe. Die Empfindungen, die Schack dabei hatte, waren ein                         sonderbares Gemisch von Freude, daß er nun wieder zu seinen Eltern und                         Geschwistern, ohne ein Bettler zu werden, zuruͤckkehren durfte, und von                         versoͤhnter Rache, daß er nicht von sich selbst zuruͤckgekommen, sondern von                         seinem Vater ausdruͤcklich, und wie er glaubte, mit Aengstlichkeit wieder                         eingeladen war.                                           Um Schacks ganzen Charakter im Folgenden naͤher kennen zu                         lernen, will ich voraus anmerken, daß in ihm vom Anfang seines Denkens an                         ein heimlicher Trieb zur Ehrbegierde lag, ohnerachtet man ihn in dessen                         Kindheit nicht besonders angefacht hatte. Diesen Ehrgeitz verrieth er schon                         bei 


seinen kindischen Spielen. Ueberall wollte er der                         Erste seyn, immer befehlen und nie gehorchen, immer anordnen und sich nicht                         widersprechen lassen. Er hatte die Leute ganz besonders lieb, die den Huth                         vor ihm abnahmen, so wie er die gar nicht ausstehen konnte, die vor ihm ohne                         jenes Zeichen der Ehrerbietung vorbeigingen. Wie er etwas groͤßer geworden                         war, und seine ausgebreitetere Selbstthaͤtigkeit auch seinem Ehrgefuͤhl mehr                         Nahrung und Staͤrke gab, leuchtete dasselbe aus allen seinen Handlungen                         hervor, und er that eigentlich nichts gern, wo er keine Aufmerksamkeit auf                         sich ziehen konnte. Wenn er in der Kirche war, stellte er sich immer dahin,                         wo er von den meisten Leuten gesehen werden konnte, und strengte seine Kehle                         oft auf eine widernatuͤrliche Art an, um die ganze Gemeinde zu uͤberschreien,                         welches er auch taͤglich bei dem Abendgottesdienste that, welchen seine                         Mutter mit seinem uͤbrigen Geschwister und dem Gesinde hielt. Um sich bei den                         unwissenden Bauern ein Ansehn zu geben, that er oft sehr gelehrt, und sprach                         eine halb Deutsch- und Lateinische Sprache, wohinter sie eine große                         Geschicklichkeit suchen sollten. Seine kindische Eitelkeit verfuͤhrte ihn                         sogar manchmal zu den laͤcherlichsten Grillen. Er spatzierte z.B. nicht                         lieber als in hohlen Kornwegen, und freute sich unendlich, wenn der Wind die                         hohen Kornaͤhren auf die Seite legte, und sie ihm gleichsam ihr Compliment                         machten. Aus eben 


jener Eitelkeit wuͤnschte er nichts                         mehr, als ein großer General zu werden. Stundenlang hoͤrte er oft einem                         abgedankten Soldaten in seinem Dorfe zu, wenn er von den Schlachten des                         Koͤnigs von Preußen erzaͤhlte. Schacks Wangen gluͤhten, er war mit seiner Seele                         auf dem Schlachtfelde, er ließ den Tod von Glied zu Glied durch die Armeen                         rasen, und konnte es durchaus nicht leiden, wenn die Oestreicher oder                         Franzosen auch eine Bataille gewonnen haben sollten.                                           Ehe ich zu den Methoden komme, nach welchen ihn sein Vater                         zu unterrichten pflegte, will ich noch einige seiner Vorstellungsarten                         erwaͤhnen, wie sich Schack in seiner Kindheit allerlei geistige und abstrakte                         Gegenstaͤnde zu denken pflegte. Kinder denken bei den Worten, Gott, Ewigkeit,                         Dauer, Zeit, Raum, Seele, Unsterblichkeit etc. gemeiniglich gar nichts, weil                         alle diese Jdeen außer ihrem sinnlichen Fassungskreise liegen; nach und nach                         verbinden sie irgend eine materielle Jdee vermoͤge einer Association                         sinnlicher Vorstellungen damit, und mit dieser materiellen Jdee behelfen                         sich die meisten Menschen Zeit ihres Lebens. Bei dem Worte Gott dachte sich                         Schack, wie die meisten Kinder, einen alten Mann mit einem langen Barte auf                         einem praͤchtigen Throne mit vielen Lichtern umgeben, so war wahrscheinlich                         das erste Bild beschaffen gewesen, welches Schack hieruͤber gesehen hatte.                             


Uebrigens hatte die Jdee von Gott fuͤr ihn nicht                         viel Reizendes, sondern vielmehr etwas Furchtbares und Schreckliches, und es                         kam ihm daher immer besonders vor, daß er nach dem ersten Gebote zu gleicher                         Zeit Gott fuͤrchten, lieben und vertrauen sollte. Wenn ein Gewitter kam,                         wurde ihm aber Gott noch fuͤrchterlicher, und man konnte es ihm nicht                         ausreden, daß Gott nicht aus Zorn, sondern nach einer wohlthaͤtigen                         Einrichtung der Natur dergleichen Luftbegebenheiten entstehen ließe. Desto                         liebenswuͤrdiger fuͤr Schack war die Jdee eines Heilandes. Er wuͤnschte oft                         nichts sehnlicher, als zu den Zeiten desselben, und mit ihm in Gesellschaft                         gelebt zu haben. Kein Mensch kam ihm daher auch abscheulicher vor, als                         Judas, der ihn verrieth, und die Juden, welche ihn getoͤdtet hatten. So oft                         er die Passionsgeschichte las, wurde er von einer heimlichen Wuth gegen die                         Juden durchdrungen, und erdachte sich allerlei Martern, die er sie wuͤrde                         haben ausstehen lassen, wenn er Christus oder nur damals ein Feldherr                         gewesen waͤre. Jmmer verdacht' er es daher auch unserm Erloͤser, daß er nicht                         die Legion Engel vom Himmel kommen ließ, die er gegen die Juden in seiner                         Gewalt zu haben behauptete. Naͤchst unserm Erloͤser gefiel ihm in der                         evangelischen Geschichte der roͤmische Hauptmann am besten, der Christum das                         Zeugniß eines goͤttlichen Menschen gab: hingegen erschien ihm Petrus in einem                         kleinen Lichte, so gern er ihn 


auch immer in seinen                         Gedanken uͤber alle Apostel hinwegzusetzen suchte, weil Jesus ihn selbst                         bisweilen vorgezogen hatte. Das einzige, was Schacken an dem Heilande nicht                         gefiel, war: daß er einmahl zu seiner Mutter gesagt hatte: Weib, ich habe                         mit dir nichts zu schaffen. Er meinte, so muͤßte ein Sohn nicht zu seiner                         Mutter reden.                      Von der menschlichen Seele machte sich Schack lange Zeit keinen andern                         Begriff, als der durch das Bild im Orbispiktus veranlaßt wurde, wo die Seele                         als eine punktirte menschliche Schattenfigur vorgestellt wird. Er meinte,                         das Ding, was wir Seele nennen, sei im ganzen Koͤrper, und konnte nicht                         begreifen, daß sie allein im Gehirn ihren Sitz haben solle, da man doch an                         allen Theilen des Leibes Gefuͤhl haͤtte. Unter jener Schattenfigur stellte er                         sich nun auch jedes Gespenst vor, welches er fuͤr irgend eine wiedergekommene                         Seele hielt. Auf einmahl aber aͤnderte sich sein Seelensystem durch eine                         sonderbare Erzaͤhlung seiner Mutter, und er hielt nun die Seele fuͤr eine Art                         Dunst, welcher sich beim Tode des Menschen in Gestalt eines Woͤlkchens vom                         Menschen absonderte und in den unendlichen Himmelsraum uͤberginge. Die                         Geschichte, welche seinem System eine ganz neue Richtung gab, war folgende:                      Schacks seliger Grosvater war im Anfange dieses Jahrhunderts in Wien                         Hofmeister bei den Kindern eines reichen Banquiers gewesen. Dieser 


Mann hatte Schacks Grosvater herzlich geliebt, hatte                         ihn zum Vertrauten seines Herzens gemacht, und in seiner Freundschaft oft                         Trost gegen die Sorgen gesucht, die ihm von seinem coquetten Weibe gemacht                         wurden. Diese Frau hatte unter die unselige Klasse von Frauenzimmern gehoͤrt,                         welche ohnmoͤglich einem Manne treu bleiben, sondern immer mehrere Anbeter                         haben muͤssen, unter welchen sie ihr Herz theilen koͤnnen. Des Herrn von                         Schiers Gattin, so hieß der Mann, war aber nicht bloß ein coquettes, sondern                         auch ein wirklich ausschweifendes Weib gewesen; sie hatte das Guth ihres                         Mannes verthan und an ihre wolluͤstigen Freunde verschwendet; hatte sich                         ganze Tage nicht um ihren arbeitsamen Mann bekuͤmmert — und war nur immer                         allein ihren sinnlichen Vergnuͤgungen nachgegangen. Herr von Schier war ein                         viel zu sanfter Mann gewesen, um der ganzen Sache durch entschlossene                         Widersetzung ein Ende machen zu koͤnnen. Oft hatte ihn Schacks Grosvater im                         Stillen weinen sehen, und oft hatte er diesem mit einem Gefuͤhl der                         Verzweifelung seine Leiden geklagt. Endlich hatten ihn Gram und Sorgen so                         sehr mitgenommen, daß er krank ward. Schacks Grosvater war seine einzige                         Gesellschaft auf seinem Krankenbette, und er starb auch in seinen Armen,                         nachdem er noch verschiedenemahl geaͤußert hatte, daß sein Geist noch nach                         dem Tode uͤber die Ausschweifungen seines Weibes Ach und Weh schreien 


wuͤrde. Nach einigen Tagen geht Schacks Grosvater in                         einem Saale des Hauses am hellen Tage spatziren. Seine Seele beschaͤftiget                         sich eben mit seinem abgeschiedenen Freunde, und siehe! er erblickt auf                         einmahl ein kleines blaues Woͤlkchen, welches sich an der Decke des Zimmers                         langsam hin- und herwaͤlzt. Er beobachtet sie einige Zeit und folgt ihr nach,                         wie sie sich gegen das Fenster bewegt; aber in dem Augenblicke verschwindet                         sie, und er vernimmt ein lautes Ach! obgleich kein Mensch in und neben dem                         Zimmer gewesen war, — — und was war das fuͤr ein Ding, fragte Schack seine                         Mutter mit einer Neugierde, die ihm im Auge gluͤhte, als sie ihm das                         erstemahl diese Geschichte erzaͤhlte? — Das war die Seele, erwiederte sie,                         und von Stund an dachte sich Schack die menschliche Seele als ein Woͤlkchen,                         welches vom Haupte des Menschen bei seinem Tode auffloͤge und von den Engeln                         im Himmel getragen wuͤrde.                      Vielleicht bin ich zu weitlaͤuftig gewesen, einige kindische Vorstellungsarten                         aus Schacks Seele mitzutheilen; allein ich glaube, daß es immer der                         Bemerkung werth ist, wie der menschliche Verstand sich nach und nach selbst                         Jdeen schafft und seine Denkkraft zu aͤußern anfaͤngt. So kindisch auch immer                         die ersten Vorstellungsarten der menschlichen Seele zu seyn pflegen, so                         siehet man doch immer daraus, daß sie sich schon fruͤhzeitig an eine Kunst zu                         schließen gewoͤhnt, und ehe sie noch ihre Regeln 


kennt, gleichsam durch einen innern Denkinstinkt ihren geistigen                         Wirkungskreis auszudehnen sucht. Vornehmlich lernt man auch aus solchen                         Beobachtungen, daß die menschliche Denkkraft durch einen in alle ihre                         Vorstellungen verwebten Hang zum Vergleichen sich am ersten aus dem                         Schlummer der Kindheit erhebt, und die Seele dadurch zum Bewußtseyn ihres                         eigenen Daseyns gelangt. Die Begriffe vom Verhaͤltniß des Großen und Kleinen                         sind gleichsam die Urbegriffe der menschlichen Seele, ohne die sie sich                         anfangs nichts denken kann. Eine Gewohnheit, die ihr nach und nach so                         natuͤrlich wird, daß sie keine deutliche Vorstellung von irgend einer Sache,                         selbst von abstrakten Gegenstaͤnden, haben kann, ohne sich dabei ein gewisses                         Maaß, eine Groͤße, eine Art Graͤnze zu denken. Wenn das Wesen der Seele ins                         Denken gesetzt wird, so koͤnnte man eben sowohl sagen, daß das Wesen des                         Denkens, Vergleichen sey. Ein Satz, welcher offenbar dadurch aus der                         Erfahrung bewiesen werden kann, weil wir uns keine einzige ganz isolirte fuͤr                         sich bestehende Jdee denken koͤnnen, sondern bei unsern subtilsten                         Abstraktionen immer an die Analogie irgend einer aͤhnlichen Jdee gebunden                         sind.                                           Schacks Schuljahre waren ohnstreitig die angenehmsten                         seines Lebens. Den Sommer hindurch gab ihm sein Vater in einer Stube                         Unterricht, von welcher man die vortreflichste Aussicht auf eine 


weite Aue hatte. Vor ihr schlaͤngelte sich die Saale in                         majestaͤtischen Kruͤmmungen zwischen lachenden Ufern hin, und verlor sich                         endlich zur Linken hinter dicken Eichenwaͤldern. Zur Rechten lag eine                         reitzende waldigte Jnsel, an deren einer Seite sich die Saale uͤber einen                         Muͤhldamm rauschend hinwegstuͤrzte, und von weiten das angenehmste Gemurmel                         verursachte. Ohngefaͤhr hundert Schritt vor der Schulstube stand die neue                         Dorfkirche mit ihrem alten Thurme auf einer Anhoͤhe, und hinter ihr eroͤfnete                         sich ein paradiesisches Thal, welches von einer Menge saͤchsischer Doͤrfer,                         und weiter hin von einem großen Tannenwalde umkraͤnzt wurde. Jn dieser Stube                         war es, wo der alte wuͤrdige Vater, dem die Natur das feinste Gefuͤhl fuͤr die                         Schoͤnheit ihrer Werke mitgetheilt hatte, seinen Kindern die großen                         Wahrheiten der Religion und Tugend einfloͤßte, und wo sein Unterricht im                         Angesicht der schoͤnen Natur taͤglich neue Reitze gewann. Schacks Seele                         ergreift jedesmahl eine unbeschreiblich suͤsse Wehmuth der Freude, wenn er                         sich auf jenes Plaͤtzchen zuruͤckdenkt, das sein Vater zum Unterrichte fuͤr ihn                         gewaͤhlt hatte. Er glaubt den reinen Aether noch einzuathmen, den er durch                         die offenen Fenster der Schulstube erhielt; noch hoͤrt er das ferne Geschrei                         der weidenden Heerden auf den seinem Schulzimmer gegenuͤberliegenden Wiesen,                         und das froͤhliche Gekreisch der Baͤuerinnen, welche jenseit der Saale die                         hohen Heu-


haufen thuͤrmten. Noch sieht er mit                         innigster Freude die mit Steinkohlen beladenen Schiffe langsam die Saale                         hinunterfahren, und nie wird er die suͤssen Stunden vergessen, in welchen ihn                         sein guter Vater auf die liebreichste Art mit den Schoͤnheiten der Natur                         bekannt machte. — O! es ist unbeschreiblich, welche wohltaͤthige, fuͤr das                         ganze Leben des Menschen wirksame Eindruͤcke der fruͤhe Umgang mit der Natur                         in der Seele zuruͤcklaͤßt. Dieser Umgang eroͤffnet unser Herz zur Menschenliebe                         und Freundschaft, und giebt ihr eine Kraft und Staͤrke, die sie schwerlich                         durch eine finstere zwischen Mauren gelehrte Moral erhalten wird. Wer fruͤh                         mit der schoͤnen Natur vertraut umgehen lernt, wird die kuͤnftigen Leiden des                         Lebens nicht halb so sehr fuͤhlen, als sie diejenigen fuͤhlen muͤssen, welchen                         der Anblick der Schoͤpfung, dieses bezaubernde Erheiterungsmittel der Seele,                         keine einzige angenehme Empfindung einzufloͤßen vermag. Eltern und Lehrer!                         ich kenne keine groͤßere Pflicht, die euch bei dem großen Erziehungsgeschaͤfte                         des Menschen obliegt, als eure Zoͤglinge mit den großen und kleinen Werken                         der Natur so fruͤhzeitig als es geschehen kann bekannt zu machen. Was ihr                         darin versaͤumt, koͤnnt ihr vielleicht nie wieder einhohlen. Begleitet doch ja                         recht oft eure Kinder auf lehrreichen Spatziergaͤngen durch fruchtbare Felder                         und lachende Wiesen. Hier gebt ihnen Unterricht von den allen Menschen so                         anstaͤndigen Be-


griffen des Ackerbaues; hier floͤßt                         ihnen die erhabnen Wahrheiten von einer allguͤtigen Gottheit ein; hier zeigt                         ihnen auf eine anschauliche Weise, daß Alles, was Gott geschaffen, gut sey,                         und daß der, welcher alles so gut gemacht hat, welcher vornehmlich dem                         Menschen eine so schoͤne Welt zum Wohnplatze anwies, mit Recht unsere                         innigste Liebe verdiene, — und ihr werdet uns gewiß bessere Menschen, als                         zwischen euren finstern Waͤnden bilden, wo ihr so leicht eure eigene                         Heiterkeit verliert, und die Schule zu einem Sklavenstande eurer Kinder                         macht.                                           Schacks Schulstunden fingen Morgens um sieben Uhr mit einem                         kurzen Gebet an, welches fuͤr Schacks Herz bei offenen Fenstern, gegenuͤber                         die Kirche mit den um sie herstehenden Leichensteinen und den ruhig in                         Blumen liegenden Grabhuͤgeln, allemahl etwas sehr Feierliches hatte. Oft                         stieg alsdann in seiner Seele eine stille Sehnsucht nach seinen Geschwistern                         auf, welche schon vor seiner Geburt aus der Welt gegangen waren; aber oft                         drang ihm auch mitten im Gebet ein Dolchstich durchs Herz, wenn er sichs                         dachte, daß er einst einmahl das Grab seines guten Vaters dort auch werde                         liegen sehen. Ein banger, schwermuͤthiger Gedanke, der vornehmlich alsdenn in                         ihm sehr lebhaft wurde, wenn sein Vater eine Leiche nach dem Kirchhofe                         begleitete.                      


Nach jenem Gebet wurde sogleich eine kurze Wiederholung der Lectionen des                         vorigen Tages angestellt. Schack mußte hier unter Anfuͤhrung seines Vaters                         eine Uebersicht uͤber den jedesmaligen Zuwachs seiner neuen Jdeen halten.                         Eine Methode, die gewiß sehr vernuͤnftig war, indem sie nicht nur die                         Aufmerksamkeit des Schuͤlers befoͤrderte, sondern auch nach und nach einigen                         Zusammenhang in das Gebaͤude seiner Begriffe brachte. Fluur war sehr fuͤr ein                         genaues Repetiren des Gelernten; aber gar nicht fuͤr jenes unsinnige                         Zusammenpfropfen von Schulkenntnissen, wobei es im Kopfe selten helle wird.                         Nichts lag dem guten Vater mehr am Herzen, als seinem Sohne von allen ihm                         vorkommenden Dingen, so viel moͤglich, deutliche Begriffe beizubringen, und                         ihn ans Selbstdenken zu gewoͤhnen. Um hierin seinen Verstand zu uͤben, gab er                         ihm taͤglich einen oder mehrere koͤrperliche Gegenstaͤnde auf, deren einzelne                         Merkmahle er aufsuchen, und endlich aus den wesentlichsten eine Definition                         des Ganzen zusammensetzen mußte. Diese logische Uebung, welche auch der Herr                         von Rochow unter seinen Bauerkindern zur Schaͤrfung ihres Verstandes mit dem                         gluͤcklichsten Erfolg eingefuͤhrt hat, ist von unlaͤugbarem Nutzen, so wenig                         sie auch in den meisten Schulen gebraucht wird. Sie befoͤrdert den                         Beobachtungsgeist junger Leute, die gemeiniglich Alles nur obenhin ansehen,                         und lehrt sie nach und nach Selbster-


findungen                         anstellen, wobei das Kind nicht leicht ermuͤdet, eben weil es selbst zu                         erfinden glaubt. Diese Uebung setzte der alte Fluur bald nachher mit                         geometrischen Figuren fort, aus deren Construktion er seinen Schuͤler die                         Euclidischen Saͤtze auf die leichteste Art zu folgern lehrte. Schack bekam                         von seinem Vater schon im zehnten Jahre einen woͤchentlichen Unterricht in                         der Mathematik und Astrologie, eine Wissenschaft, zu welcher Schack eine                         ausserordentliche Neigung verrieth, auch bald darauf den Bauern des Dorfs                         darin Unterricht gab.                      Nach jener Wiederholung seiner Lectionen verließ Schack die Schulstube, um                         seinem Vater einige Zeit zu seinen uͤbrigen litteraͤrischen Geschaͤften uͤbrig                         zu lassen. Um neun Uhr fing der Unterricht wieder an, und es wurde nun ein                         Lateinischer Autor vorgenommen. Sein Vater hatte die besten Lateinischen                         Schriftsteller mehr als einmahl durchgelesen, so wie uͤberhaupt die Alten                         seine Lieblingslektuͤre ausmachten. »Hier finde ich Perlen und Gold, pflegt'                         er zu seinen gelehrten Freunden oft zu sagen, was ich in den neuern                         Schriften nicht, wenigstens nicht so haͤufig finde; die Deutlichkeit,                         Correktheit und Ordnung der Gedanken, die hinreißende Schoͤnheit des Styls,                         die maͤnnliche Kraft zu denken, wodurch sich die Alten so sichtbar                         auszeichnen, und worin sie immer unsere Muster bleiben muͤssen, scheinen                         selbst den besten Deutschen Schriftstellern nicht ganz zum Theil geworden zu                             


seyn.« Man kann leicht daraus abnehmen, wie sehr                         es sich der gute Vater angelegen seyn ließ, seinen Sohn fruͤhzeitig mit                         diesen großen Quellen menschlicher Kenntnisse bekannt zu machen. Die besten                         Stellen, die er waͤhrend des Erklaͤrens eines Lateinischen Autors fand, wurden                         gleich angestrichen, und Schack mußte sie auswendig lernen, so daß er schon                         im zwoͤlften Jahre eine Menge der vortreflichsten Stellen aus dem PhaͤdrusPhoͤdrus, Cicero                         und Terenz auswendig herzusagen wußte.                      Unter den Lateinern gefiel unserm Schack keiner so sehr als Terenz. Der                         Dialog des alten Comikers war seiner Einbildungskraft viel angemessener, als                         die trockenen Schriften des Cicero. Jn der That hat auch Terenz in der                         ganzen Art sich auszudruͤcken, in der Wahl seiner Bilder, in seinem                         natuͤrlichen, nie uͤberspannten, Witz, und in der Schilderung menschlicher                         Charaktere und Empfindungen so etwas ausserordentlich Hinreißendes und                         Einladendes, daß er leicht junge Leute fesselt, und in den Schulen fleißiger                         gelesen werden sollte.                      Auf die Lateinische Stunde folgte eine andere, welcher Schack die meisten                         brauchbaren Kenntnisse zu danken hat, und an die er immer mit dem groͤßten                         Vergnuͤgen zuruͤckdenken wird. Jn dieser Stunde pflegte der alte Fluur seinem                         Sohne die fuͤr ihn gemachten Auszuͤge aus den besten Deutschen Schriftstellern                         vorzulesen, welche er sich, da seine Pfarrstelle nichts weniger als                         eintraͤglich war, 


von seinen gelehrten Freunden zu                         leihen pflegte. Der fleißige Mann nutzte jedes Stuͤndchen zu jenen Auszuͤgen,                         und bei seinem Tode fanden sich einige Dutzende Baͤnde, die mit Auszuͤgen aus                         den besten Deutschen Autoren angefuͤllt waren. Sulzers und Bonnets Schriften                         uͤber die Natur machten vornehmlich tiefe Eindruͤcke auf Schacks Seele, er                         verschlang jedes Wort darin, und wuͤnschte nichts mehr, als dereinst einmahl                         so vortreflich, wie diese Maͤnner, schreiben zu koͤnnen. Er ahmte ihre                         Sprachausdruͤcke in seinen Deutschen Ausarbeitungen nach, und konnte es                         durchaus nicht leiden, wenn sie ihm von seinem Vater, weil sie                         wahrscheinlich an der unrechten Stelle angebracht waren, mit rother Dinte                         durchstrichen wurden.                      Ueberhaupt waren die Stunden, in welchen sein Vater seine Exercitien                         corrigirte, die peinvollesten seines Lebens. Es drang ihm durch die Seele,                         wenn die Geburten seines Verstandes mit rother Dinte so unbarmherzig                         durchstrichen wurden. Sein Herz pochte bei jedem Federstriche seines Vaters,                         und er knirschte oft heimlich mit den Zaͤhnen, wenn es sein Vater, wie er                         glaubte, zu arg machte; unbeschreiblich war hingegen seine Freude, wenn er                         ein Perge! bekam. Gab es ihm sein Vater nicht, so                         setzte er es oft selbst unter seine Ausarbeitungen, oder schrieb die Worte                         darunter: ut aliquid dixisse videatur, weil er                         meinte, daß sein Vater nur oft aus uͤbeler Laune corrigirt haͤtte.                      


                     Schack hatte von Jugend auf eine unersaͤttliche Begierde zum                         Lesen, und diese seine Lesewuth, um mich so auszudruͤcken, fiel zuerst auf                         die Geschichten des alten Testaments, welche man in der That sorgfaͤltiger                         vor den Haͤnden junger Leute verwahren sollte. Es ist unausbleiblich, daß                         nicht dadurch mancherlei unreife und unanstaͤndige Jdeen in die Seele junger                         Kinder gebracht werden, und daß jene Geschichten ihre Neugierde nicht auf                         eine gefaͤhrliche Art reitzen sollten. Jch spreche hier vornehmlich von                         denjenigen Histoͤrchen des alten Testaments, welche die Schamhaftigkeit                         beleidigen, und am liebsten von jungen Leuten gelesen werden. Schack                         verstand den eigentlichen Sinn der Geschichte des betrunkenen Lots, der                         Thamar und der Reinigungsgesetze der Juden zwar nicht; aber er war aͤußerst                         neugierig dahinter zu kommen, und es durchkreutzten seine Seele hunderterlei                         alberne Vorstellungen, welcher Sinn dahinter stecken moͤchte. Seine Eltern                         wagte er nicht zu fragen, weil er es fuͤr unanstaͤndig hielt; aber er                         verzweifelte doch nie irgend auf eine Art einmahl dahinter zu kommen. Er                         hatte von ohngefaͤhr gehoͤrt, daß sein Vater in seiner Bibliothek ein ganz                         besonderes Buch verborgen habe, worin allerlei Misgeburten abgemahlt, und                         Regeln fuͤr angehende Hebammen enthalten waͤren. Nichts wuͤnschte er mehr, als                         dieses Buch zu sehen und zu lesen, weil er darin ohnstreitig 


einige Aufschluͤsse uͤber die Ehestandsgeschichtchen des alten                         Testaments zu finden hofte; allein alles Suchens ohnerachtet fand er das                         Buch nicht, hatte auch nicht Zeit genug, den ganzen Buͤcherschatz seines                         Vaters durchzuwuͤhlen. Endlich war sein Vater einmahl verreist. Jetzt meinte                         Schack muͤßte er die Gelegenheit nutzen, um Buch fuͤr Buch zu durchblaͤttern.                         Er fing bei den Duodezbaͤnden an, und hatte bereits eine ziemliche Anzahl                         durchsucht, als er zu seiner unaussprechlichen Freude hinter den Buͤchern das                         laͤngst gewuͤnschte Buch fand. Er zitterte vor Freude und Neugierde, als er es                         in seinen Haͤnden hielt, sah und hoͤrte nicht mehr, und verkroch sich in einem                         Winkel der Stube, um den neugefundenen Schatz naͤher kennen zu lernen. Die                         fuͤrchterlichen Misgeburten, die darin mit Schweins- und Elephantenruͤsseln                         abgezeichnet waren, erschuͤtterten ihn zwar anfangs; aber diese waren es                         nicht eigentlich, was er suchte. Er hatte sich nun einmahl die Vorstellung                         gemacht, daß darin alle Geheimnisse des Ehestandes vorkommen muͤßten, er                         irrte sich; indessen glaubte er doch durch dieses Buch mehr Licht uͤber eine                         Sache bekommen zu haben, wonach alle Kinder eine unersaͤttliche Neugierde                         verrathen. Nachdem er die Hauptartikel des Buchs durchlaufen hatte,                         versteckte er das Buch wieder an seine Stelle, und beschloß es naͤchstens mit                         mehrerer Aufmerksamkeit durchzulesen. So unbedeutend der ganze Umstand in                         Schacks Ju-


gendgeschichte zu seyn scheint, so wichtig                         wurde er in Absicht seiner Folgen, die vielleicht bei der Fortsetzung dieser                         Geschichte zu vielerlei psychologischen Betrachtungen Anlaß geben koͤnnen,                         wenn anders dieser ganze Roman fortgesetzt zu werden verdient. —                      (Die Fortsetzung folgt.)                     
                                  2.                         Ein Traum.
                         Seidel, Johann Friedrich                                          Wenn sonderbare und in Erfuͤllung gegangene Traͤume                         merkwuͤrdig und des Aufzeichnens werth sind: so wird es gewiß auch der                         folgende seyn.                      **s, dem ich den Titel eines Rendanten geben will,                         hatte das Ungluͤck, daß ihm durch einen Bedienten eine betraͤchtliche Summe                         Kassengelder entwendet wurden. Der Thaͤter hatte sich dadurch verdaͤchtig                         genug gemacht, daß er ploͤtzlich mit seinem Raube entwichen war, ohne daß man                         seinen Aufenthalt haͤtte entdecken koͤnnen.                      Man denke sich die Verlegenheit, worin dieser Mann durch solchen Verlust sich                         gesetzt sah, da er weiter kein Vermoͤgen hatte, als das, was ihm sein Posten                         einbrachte. Das Fehlende sollte nun ersetzt werden; sollte schon in weniger                         Zeit als einen Monath ersetzt seyn, weil er alsdann Rechnung ablegen und                         seine Kasse folglich richtig seyn mußte. 


Zwar hatte                         er Freunde, aber sie waren nicht in dem Zustande, daß sie ihm eine so                         ansehnliche Summe sogleich haͤtten vorschießen koͤnnen. Er suchte alle noch so                         entfernte, beguͤterte Bekannte auf; und die Zeit der Berechnungskasse nahete                         bis auf wenige Tage heran, ohne daß er Huͤlfe zu finden wußte.                      Nun traͤumt er in der einen Nacht, als ob ihm jemand sage: er moͤchte in die                             ** Straße, in das **                         Haus gehen: beides, Straße und Haus waren ihm so deutlich durch bekanntere                         Haͤuser bezeichnet, daß er nicht irren konnte. Jn dem Hause nun solle er zwei                         Treppen hinaufgehn, sich aber auf der zweitenzweite in acht nehmen, daß                         er nicht herunterfalle, und so wuͤrde er das noͤthige Geld erhalten.                      Am Morgen des folgenden Tages, da ihn dieser Traum noch ganz beschaͤftigt,                         kommt einer seiner Freunde zu ihm, dem er diese seine Traumgeschichte                         erzaͤhlt, und von dem er zugleich erfaͤhrt, wer in dem bezeichneten Hause in                         der zweiten Etage wohne; denn selbst wußte er dies nicht. Der Mann, den er                         da finden und der ihm Geld leihen sollte, war ihm so sehr unbekannt, daß er                         sich nur erinnerte, ihn ein einzigmal in einer grossen Gesellschaft gesehn                         zu haben; und da er von Traͤumen und Ahndungen nichts hielt: so fand er's                         nicht rathsam, deshalb zu einem ihm voͤllig Unbekannten hinzugehn.                      


Er sucht also denselben Tag aufs neue Huͤlfe; aber vergebens. Nun am zweiten                         Tage nach seinem gehabten Traum, glaubt er seiner eignen Ruhe auch noch das                         schuldig zu seyn: zu dem Unbekannten zu gehen. Besonders ermunterte ihn der                         Gedanke dazu, daß er nichts weiter zu befuͤrchten habe, als allenfalls eine                         abschlaͤgige Antwort zu hoͤren, und die hatte er schon haͤufig genug erhalten.                         Er wagt es daher, und geht in das getraͤumte Haus; kommt die erste Treppe                         gluͤcklich hinauf, und indem er auf die zweite gehn will: so erinnert er sich                         der Warnung, nicht herabzufallen.                      Er geht langsam und bedaͤchtig fort, und ist nun fast hinauf, als oben das                         eine Zimmer zur rechten Hand heftig und ganz geoͤffnet wird, und durch die                         schnell aufgerißne Thuͤr sich zugleich eine kleine Gitterthuͤr an der Treppe,                         die nicht befestigt war, einwaͤrts nach der Treppe zu oͤffnet, so daß er durch                         diese ihm entgegenstossende Gitterthuͤr leicht haͤtte in Gefahr gerathen                         koͤnnen, getroffen zu werden, oder wohl gar herabzufallen. Gleich nach der                         Oefnung des Zimmers koͤmmt jemand heraus, der ihn um Verzeihung bittet, daß                         er durch die ploͤtzliche Erweitrung seiner Thuͤr, sein Heraufgehn aufgehalten                         und gehindert habe, und entschuldigt sich deshalb mit der Eilfertigkeit                         seiner Geschaͤfte.                      **s vermuthet, daß dies eben derselbe Mann sei, zu                         dem er wolle, und traͤgt nun, da er doppelt bestuͤrzt ist, sein Anliegen ohne                         Umwege vor. 


Und man denke sich das Erstaunen, als                             **s hoͤrt: »Warum sind Sie nicht gestern gekommen? Jch habe eine noch groͤßre Summe                         verliehen, und ich haͤtte sie Jhnen gern gegeben, wenn ich es eher gewußt                         haͤtte. Doch Sie sollen nicht ganz vergeblich Jhr Zutrauen in mich gesetzt                         haben. Sie brauchen jetzt Huͤlfe; derjenige aber, dem ich gestern ein Kapital                         ausgezahlt habe, hat es grade jetzt so noͤthig nicht, und ich werde ihn zu                         bewegen suchen, noch einige Zeit zu warten, weil ich ihm bald das noch                         fehlende an der verlangten Summe geben kann.« — Dies geschah, und **s ward durch seinen Traum aus seiner Verlegenheit                         gerissen.                      Dieser Mann, den ich **s nannte, lebt nicht mehr;                         indessen weiß ich doch nicht, ob es rathsam seyn sollte, seinen Namen zu                         nennen. Wenn ich ihn nennen wollte, so wuͤrden ihn tausend in Berlin als                         einen besonders rechtschaffnen und unverdaͤchtigen Mann kennen. Und von ihm                         selbst, aus seinem Munde, hab' ich die Erzaͤhlung dieses Traums, der ihm                         selbst erst nach der Erfuͤllung desselben, aber auch so lange er lebte,                         merkwuͤrdig war.*)*) Der Herausgeber hat diesen Mann                                 persoͤnlich und genau gekannt.                                                                                                Seidel, Johann FriedrichSeidel.                                                                   



             3.                 Einzelne Bemerkungen uͤber Traͤume.
                         Voß, Christian Daniel                                          Mit dem innigsten Vergnuͤgen lege ich das erste Stuͤck dieses                         86sten Jahrgangs, worin Sie eine Revision uͤber die drei ersten Baͤnde                         anstellen, aus der Hand. Unter den vielen Wichtigen und Bemerkungswerthen                         dieses Aufsatzes ist mir vorzuͤglich das, was Sie uͤber Traͤume sagen,                         aufgefallen; weil es mit dem uͤbereinstimmt, was ich schon mehrmahle uͤber                         diesen Gegenstand gedacht habe. Ein Traum, sei er auch noch so kurz und                         unbedeutend, sollte, wie mir deucht, fuͤr den Psychologen immer einer der                         wichtigsten Erscheinungen seyn. Jch kann freilich nicht begreifen, wie es                         zugeht, daß ich denke, wachend und bei voͤlligem Bewußtseyn denke; aber noch                         weit weniger, wie ich traͤume. Man hat es an Erklaͤrung nicht fehlen lassen                         (wie man denn damit gemeiniglich eben nicht sehr karg ist) aber diese sind                         groͤßtentheils nichts weiter, als was die meisten Erklaͤrungen psychologischer                         Erscheinungen sind — kuͤnstlich versteckte Gestaͤndnisse, daß man es nicht                         wisse.                      Jch habe mich gewundert, in Jhrem Journal bisher so wenig uͤber diesen                         Gegenstand gefunden zu haben. Einige wenige Erzaͤhlungen von prophetischen                         Traͤumen, die Sie selbst in Jhrer Revision anfuͤhren. Aber diese, wenn es                         wirklich 


solche giebt, wuͤrden, wie ich glaube, mehr                         in Ruͤcksicht des prophetischen Gefuͤhls unserer Seele wichtig seyn, als in so                         fern es Traͤume sind. Jch setze mit Vorbedacht hinzu, wenn es wirklich solche                         giebt. Traͤume, die in den Augen Unwissender und alter aberglaͤubischer Weiber                             was bedeuten, werden gewiß in jeder Nacht viele                         tausende getraͤumt. Aber obgleich manche davon von Zeit zu Zeit wohl                         eintreffen, und sie sich daher gewiß noch lange in ihrem Rufe erhalten                         werden, so verdienen sie, ohne weitere Gruͤnde, wohl eben nicht hieher                         gerechnet zu werden. Aber auch selbst die merkwuͤrdigen, ungewoͤhnlichen sind                         und bleiben eben, wie Ahndungen uͤberhaupt, immer unsicher, um so mehr, weil                         man selbst nicht einmahl der Erzaͤhlung dessen, der sie gehabt hat, als                         untruͤglich glauben kann. Man weiß, wie sehr wallendes Blut und gereitzte                         Nerven auf die Einbildungskraft wirken, und wie leicht auch den Vernuͤnftigen                         eine erregte Einbildungskraft taͤuscht; wie leicht sie halbempfundene Dinge,                         ohne es zu wissen, weiter ausmahlt, und eine Jdee mehrere andre verwandte                         erweckt, und ohne sich's bewust zu seyn, mit sich verbindet. Dazu koͤmmt                         noch, daß meistens solche merkwuͤrdige Traͤume erst dann erzaͤhlt werden, wenn                         sie schon eingetroffen sind, oder an demden sind einzutreffen, und wenn man denn den                         Zwischenraum der Zeit, die leichte Verwechselung der Jdeen, die Taͤuschung                         unsers Gedaͤchtnisses abrechnet, so wird manches 


Merkwuͤrdige zum Alltaͤglichen herabsinken. Gewiß wuͤrde, insbesondere auf                         die Rechnung des letztern, viel kommen, denn diese Schwaͤche, mit einer                         lebhaften Einbildungskraft verbunden, bringt viele und mannichfaltige                         Wirkungen hervor. Jeder Traum, auch der, der seines Jnhalts wegen nicht                         vorzuͤgliche Aufmerksamkeit erregt, ist fuͤr mich aͤußerst merkwuͤrdig. Selbst                         der Schlaf an sich schon ist es. Der Mensch wandelte einher in Thaͤtigkeit                         und Kraft — und nun ist Erschlafung, Unempfindlichkeit und Unthaͤtigkeit uͤber                         ihn hergefallen. Es ist natuͤrlich, sagt man, der Mensch ist ermuͤdet. Aber                         bin ich nun kluͤger? — Woher koͤmmt diese Ermuͤdung? — Von angestraͤngter,                         anhaltender Thaͤtigkeit? — Warum ermuͤdet das immer thaͤtige Herz und der                         uͤbrige unablaͤssige Mechanismus des Koͤrpers nicht? — Eben weil es Mechanismus                         ist. — Was erklaͤrt mir das? — Der Mechanismus der Uhr hoͤrt unmittelbar auf,                         wenn die Federkraft nachlaͤßt. Die Federkraft der Seele erschlaft auch nie. —                         Und doch vergeht Wirksamkeit der Sinne im Schlafe, doch scheinen die                         Verbindungswerkzeuge zwischen den aͤußern Gliedmaßen und der Seele geloͤset,                         scheint sie die Faden, woran sie jene bewegt, losgelassen und wenigstens auf                         eine Zeitlang bei Seite gelegt zu haben.                      Sie hat nicht diese Faden bei Seite gelegt. — Dieser schlafende Mensch wirft                         sich umher, — er bewegt einen Arm — er bewegt ihn mit Heftig-


keit — er weint — er laͤchelt — er murmelt unverstaͤndlich — er                         redet deutlich! — Was ist ihm? sieht er etwas, das ihn beunruhigt? —                         empfindet er etwas von Außen? — Nein! er traͤumt. — Was ist dieser Traum? —                         Jst es die fortgesetzte Reihe der Gedanken, mit denen er sich vor seinem                         Einschlafen beschaͤftigte? — Selten oder nie. Es ist eine Wiederhohlung, oft                         Jahre lang vorher erlebter Begebenheiten, oft an demselben Tage begangner                         Handlungen. Vorstellung derselben Handlungen und Begebenheiten, aber an ganz                         verschiedenen Orten, und durch ganz verschiedene Personen. — Doch sind es                         oft solche, die, als wir sie erlebten und thaten, keinen starken Eindruck                         auf unsere Seele zu machen schienen. — Was sehr merkwuͤrdig ist: Dinge, die                         uns sehr nahe angehn und heftig erschuͤttern, werden uns nicht leicht gleich                         darauf im Schlafe wieder vorkommen. — Jch habe vielfache Erfahrungen, daß                         ein zaͤrtliches Weib einen Gatten, ein Sohn seinen Vater, ein Liebhaber seine                         Geliebte verloren; — ploͤtzlich ausgebrochne Feuersbruͤnste Habe und Gut                         verzehrt, empfindliche Beschimpfungen, Ehre und guten Nahmen gekraͤnkt haben                         u.s.w. — Der Schlaf der ersten darauffolgenden Nacht, war freilich nicht der                         sanfteste; tausend Traͤume jagten einander, aber keiner war die Vorstellung                         des so eben erlebten. Diese erfolgte erst, nachdem sich der Sturm der Seele                         etwas gelegt hatte.                      


Oft aber ist der Traum etwas ganz anderes. Die seltsamste Zusammensetzung                         grotesker Jdeen. Die bundschattigsten Bilder tanzen untereinander umher; und                         der Traum des vernuͤnftigsten Mannes gleicht dem Wahnwitze. — Wieder andere                         traͤumen die zusammenhaͤngendsten Geschichten, aber nicht solche, die sie                         wirklich erlebt haben, sondern neue, die die Seele in dem Augenblicke erst                         zu erfinden scheint. Wir sehn im Traume unsere Wuͤnsche erfuͤllt; wir fuͤhlen                         die aͤngstlichste Besorgniß, vor einem zu erwartenden Uebel; wir fuͤhlen die                         lebhafteste Freude, gerathen in die unangenehmste Verlegenheit; empfinden                         Zorn und Schmerz. Merkwuͤrdig scheint es, daß sich sehr oft dunkele Gefuͤhle                         des gegenwaͤrtigen koͤrperlichen Unvermoͤgens in unsere Traͤume mischen; z.B.                         ein nothwendiges Geschaͤft ruft uns ab, und wir koͤnnen mit unsern Anzuge                         nicht fertig werden; — oder wir gerathen in Streit, selbst in Schlaͤgerei,                         aber wir fuͤhlen mit Unwillen, daß unsere Arme keine Kraft und unsere Schlaͤge                         also von der Luft aufgefangen werden und gar keinen Nachdruck haben. —                      Dieß Unvermoͤgen merken wir nicht in Dingen, die unsern Geist betreffen. — Der                         Furchtsame haͤlt hier vor großen Versammlungen Reden voll Feuer und Leben;                         wir reden fremde Sprachen, die wir kaum lesen koͤnnen, und wachend nur zu                         reden wuͤnschen, mit großer Fertigkeit; — wir halten lange zusammenhaͤngende                         Gespraͤche, deren Jnhalt 


wir uns freilich deutlicher                         bewust sind, als den Jnhalt des eben vorher angefuͤhrten; sind in wichtigen                         Aemtern, unter schweren Geschaͤften und verwalten sie mit Ruhm und Ehre.                      Jm Traume versetzen wir uns ganz aus unserer Lage, vergessen unsere                         Verhaͤltnisse. Wir erdenken Begebenheiten, die schlechterdings mit unsern                         wirklichen Zustande gar keine Verbindung, wenigstens in so fern man es                         bemerken kann, haben, und wovon uns nie vorher ein Gedanke in den Sinn                         gekommen ist.                      Alles dieses ist unendlich verschieden nach der Beschaffenheit unseres                         Koͤrpers und unsers Gesundheitszustandes, und wenn wir voͤllig gesund sind,                         traͤumen wir gar nicht, und wenn wir recht lebhaft und viel getraͤumt haben,                         sind wir beim Erwachen muͤde und entkraͤftet.                      Wie viel Unerklaͤrliches, wie viel Widersprechendes findet sich nicht in allen                         diesen? —                      Doch ich begnuͤge mich, diesen wenigen hingeworfenen Bemerkungen einen Traum                         anzuhaͤngen, der mir immer einiger Aufmerksamkeit werth scheint. Er ist mir                         von einem meiner Freunde erzaͤhlt; ich kenne die aͤußere Umstaͤnde genau, und                         kann fuͤr die Zuverlaͤßigkeit einstehn.                      Eine weitlaͤuftige Verwandtin von ihm, eine verheirathete Frau, ohngefaͤhr                         vierzig Jahr alt, in deren Haus er nur selten und nicht ohne besondere                         Veranlassung koͤmmt, erzaͤhlt ihm eines Tages fol-


genden Traum gehabt zu haben: O** (mein Freund)                         koͤmmt zu ihr, in ihr Haus, in die Wohnstube, wo sie sich allein befindet,                         und thut ihr einen bescheidenen, aber offenherzigen Heirathsantrag. Sie                         geraͤth anfangs daruͤber in Verlegenheit, ohne ihn jedoch abzuweisen, aͤußert                         sie Bedenklichkeiten und macht ihm Einwuͤrfe, die die Absicht seiner                         Anwerbung betreffen; — er sucht diese auf eine anstaͤndige Weise aus dem Wege                         zu raͤumen und zu widerlegen, und hierdurch entsteht eine lange Unterredung,                         deren sie sich von Wort zu Wort erinnert. Sie laͤuft darauf hinaus, daß sie                         sich endlich entschließt, zwar immer noch mit einer gewissen Aengstlichkeit,                         ihm das Jawort zu geben. Er beschenkt sie darauf mit einem Ringe, und sie,                         um ein Gleiches zu thun, geht in ihr Kabinet, wo sich ihr Geschmeide                         befindet. Jndem sie hier nach einem Ringe sucht, denkt sie der Sache von                         neuen wieder nach, und indem sie das Unschickliche dieser Verbindung (er ist                         etwa fuͤnfundzwanzig Jahr alt) recht lebhaft empfindet, wuͤnscht sie ihr                         gegebenes Wort wieder zuruͤcknehmen zu koͤnnen. Doch fuͤrchtet sie auf der                         andern Seite wieder, er moͤge sich dadurch beleidigt finden, und auch das                         will sie nicht gern. Nachdem sie so eine Zeitlang mit sich selbst gekaͤmpft                         hat, und ihre Unruhe immer groͤßer geworden ist, entschließt sie sich                         endlich, noch einmahl zuruͤckzugehn, und ihn auf den Unterschied ihres Alters                         und die Unannehmlichkeiten, die in der Folge daraus entstehen koͤnn-


ten, aufmerksam zu machen; auf den Fall aber, daß er                         diesen Vorstellungen nicht Gehoͤr geben sollte, nimmt sie einen Ring mit                         zuruͤck. Jnzwischen laͤßt er es doch zu dieser Extremitaͤt nicht kommen, er                         findet ihre Vorstellungen vernuͤnftig, und sie werden am Ende dahin eins, daß                         sie immer seine Freundin bleibe, ihm gern mit Rath und That, wo sie koͤnnte,                         beistehen wolle, aber uͤbrigens wollten sie in dem Verhaͤltnisse gegen                         einander bleiben, in welchem sie sich jetzt befaͤnden. Und so scheiden sie                         friedlich auseinander. Natuͤrlich waren ihr, bei der ganzen Verhandlung, ihr                         Mann und ihre Kinder, die sie beide gewiß sehr liebt, und die am Leben und                         gesund sind, gar nicht eingefallen. Sie war auch nicht in ihrer Vorstellung                         etwa Wittwe, sondern in allem Betracht frei und ledig. Auf der andern Seite                         ist O** gar nicht in dem Zustande, daß ihm                         einfallen koͤnnte, zu heirathen; nochmehr, er hat mehrmal geaͤußert, daß er                         durch gegruͤndete Ursachen bewogen, bis jetzt den Entschluß habe, niemals zu                         heirathen. Er hatte sie in seinem Leben nicht unter vier Augen gesprochen,                         geschweige ihr etwas gesagt, was nur auf die entfernteste Weise Beziehung                         dahin haben koͤnnte. Einen Umstand muß ich doch auch anfuͤhren : Es hatte um                         diese Zeit ein junger Mann ein sehr reiches Maͤdchen geheirathet, und dadurch                         ein, von vielen beneidetes, Gluͤck gemacht. Dieß hatte an diesem Orte                         Gelegenheit zu vielen Unterhaltungen gegeben, woran 


auch sie haͤufig Theil genommen haben mochte. Doch erinnert sich O** nicht, mit ihr davon gesprochen zu haben. Jch                         gebe dem Beurtheiler anheim, ob dieser Umstand einiges Licht uͤber den                         vorstehenden Traum werfen kann.                                                                            Voß,                 Christian DanielL.                                 D. Voß.                                                                   
             4.                 Fortsetzung der Folge meines Lebens.
                         Schlichting, Johann Ludwig                                           Speier vom 17ten Maͤrz 1786.                      Jch muste nun auch bald in die Schule gehen; ich lernte                         lesen und schreiben, und nicht lange, so fing ich schon an, Latein zu                         lernen, Nomina zu dekliniren und Verba zu conjugiren, u.s.f.                      Als wir dann so mit einander in die Schule gingen, Du schon weiter warst, als                         ich, und mir so halfst, daß ich auch voran kommen soll; dann, wenn wir                         unsere Studirzeit geendigt hatten, so vergnuͤgt miteinander spielten, oder                         sonst uns lustig machten und ergoͤtzten; da waren's Sonnen-Freudetage, da                         waren wir Bruͤderfreunde!                      Von diesem Zeitraume will ich einige Faͤlle erzaͤhlen, deren ich mich erinnern                         kann, und beleuchtende Zuͤge fuͤr meinen Seelenzustand sind. Sie ereigneten                         sich in meinem siebenten und achten Jahre.                      


Es waren ohngefaͤhr unser zehn, die auf dem Dorfe, da wir wohnten, in der                         Schule die Lateinische Sprache lernen wollten. Der Schulmeister wußte nicht                         das Wesentliche von dem Ausserwesentlichen, das Nutzbare von dem                         Unnutzbaren, ja selbst nicht von dem Schaͤdlichen zu unterscheiden. Die ganze                         Lehrmethode war mechanisch, und er gab sich wenig Muͤhe, seinen Unterricht                         gruͤndlich zu machen, oder dem Kinde in den gehoͤrten und gelernten Sachen                         Gruͤndlichkeit zu verschaffen; in Strafen kannte er keinen Zweck, folglich                         auch keine Maaß, sie waren also, wie die Aufgaben, mehrentheils                         unangemessen.                      Einmal machten wir einen oder den andern Fehler in die Aufgabe, Du wirst Dich                         dieses Falles noch erinnern koͤnnen? lieber Bruder! es wandelte den guten                         Schulmeister die Lust zu strafen an; die, wie es schien, ihm sein einziges                         Mittel war, ihn einer boͤsen Laune zu entreißen, und die selbstgemachte,                         leere Kapritzen erzeugende Grillen zu vertreiben. Einige hatten einen                         Fehler, andere mehrere; einige hatten strafbarere, andere nicht so strafbare                         Fehler gemacht; einige waren faͤhiger, andere nicht so faͤhig; einige waren                         schon laͤngere Zeit Schuͤler, andere nur erst Angaͤnger. — Doch dieses zu                         betrachten, waͤre ihm zu umstaͤndlich gewesen, und es war uͤber seinen                         gewoͤhnlichen Gesichtspunkt. Alle mußten sich zur Ruthe bereit halten, und                         nun ging's an; die Ruthe stieg von der 


aͤlteren Haut                         auf die juͤngere, und ich hatte das Vergnuͤgen allen zuzusehen. Nun kam die                         Reihe auch an mich; aber ich hielt das Verfahren des Lehrers fuͤr                         unangemessen, zweckwidrig und unvernuͤnftig; folglich fuͤr ungerecht. Nein,                         dieß thue ich nicht, Herr Schulmeister, sagte ich, die Strafe ist zu streng.                         Der Schulmeister, der von mir, als der ich immer einer der stillsten und                         folgsamsten war, diese Widersetzung nicht vermuthete, stutzte und sprach:                         Wie? nachdem alle andere geduldig ihre Strafe litten, so willst Du Dich                         widersetzen? Nur nicht lange gezaudert und gleich her. Jch war aber gleich                         gefaßt, und packte ganz gelassen meine Buͤcher zusammen; ging ohne ein Wort                         zu reden, ohne eine zornige oder saure oder laͤcherliche Mine zu machen, ganz                         stille zur Thuͤre hinaus. Doch machte dieses Verfahren des Schulmeisters                         solchen Eindruck auf mich, daß es mir, verbunden mit den Verweisen meiner                         Eltern, die freilich entweder nur anscheinend, aber doch nicht von vieler                         Bedeutung waren, die Lust beim Mittagessen benahm. Das Bewußtseyn und die                         Ueberzeugung hingegen von der Ungerechtigkeit des Schulmeisters und die                         daraus fließende Rechtfertigung meiner That gewaͤhrten mir wiederum die                         reinste Zufriedenheit.                      Der Nachmittag war schulfrei; am Abend schon kam der Herr Schulmeister,                         versprach mich nicht zu strafen, ich soll nur wieder in die Schule 


kommen. Schwer hielt es, mich auch durch dieses                         Versprechen zu bewegen, den Unterricht eines solchen Mannes anzuhoͤren, und                         unter seinen Befehlen zu stehen. Doch er hielt wirklich sein Versprechen;                         denn er sahe meine Empfindlichkeit, ohne Eigensinn, Ungeduld, Zorn oder eine                         andere Leidenschaft begleitet; und vielleicht brachte ihn dieser Vorfall                         auch zur Kenntniß seiner unvernuͤnftigen Behandlungen; mich wenigstens                         schonte er immer in einer minder wichtigen Sache.                      Du wirst Dich noch wohl, mein Lieber! an das erinnern koͤnnen, was ich eben                         erzaͤhlte. Doch darf ich hier eines Umstandes nicht vergessen, der den                         groͤßten Theil meines thaͤtigen Lebens von dessen Anbeginn mit der Note seines                         Gepraͤges bezeichnete, folglich auch an dem erzaͤhlten Vorfalle seinen Antheil                         hatte.                      Kinder haben das staͤrkste Gefuͤhl von Unrecht. Du wirst selbst schon von                         dieser Wahrheit uͤberzeugt seyn, wenn Du Dich in die Gefuͤhle Deiner Kindheit                         zuruͤckdenkst, die sogleich durch den unbedeutendsten, misfaͤlligen Ton, durch                         jede Behandlung oder einen anderweitigen Anlaß, der eben nicht zu rechter                         Zeit, und just, da das Koͤpfchen nicht gut gestellt war, kam, gereitzt                                 wurdenwuͤrden; da wird manches als Unrecht, als Beleidigung angeklagt,                         das freilich dieses nicht, sondern vielmehr das Gegentheil war, und nur                         nicht dem Eigensinne des kleinen Stutzkoͤpfchen schmeichelte; den Au-


genblick sieht man das Maͤulchen haͤngen, den andern                         schon wieder lachen; wie ein guͤnstiger Umstand die trotzende Mine wieder                         aufheiterte, oder das beleidigte Koͤpfchen befriedigt ist.                      Jn Hinsicht auf diese kindische Eigenheit hatte ich doch noch was                         Jndividuelles: Du weist, lieber Bruder, unsre Mutter hatte auch die                         Gewohnheit, ein Vergnuͤgen darin zu suchen, wenn sie selbst Mitleiden in dem                         Gefuͤhle eines Unrechts mit sich haben konnte; und dieses zu haben, schuf sie                         sich Unrecht, wo keines war, und machte unschuldige, gute, scherzende                         Handlungen zu boshaften Beleidigungen, die man nur veruͤbte, um sie zu                         betruͤben und zu schikaniren; einen Funken betrachtete sie schon als eine                         allgemeine verheerende Feuersbrunst; und Klage uͤbers Unrechtleiden,                         moͤrderische Vorwuͤrfe, die bittersten Thraͤnenguͤsse und herzbeklemmendes                         Schluchzen waren ihr so suͤsse, daß sie dann nur gluͤcklich zu seyn schien.                      Versunken in den wesentvollsten Strom ihrer Empfindung fuͤhlte sie die                         beruhigendeste Selbstzufriedenheit. Nur solche Empfindungen, begleitet mit                         den heftigsten Ausbruͤchen von Thraͤnen, verzehrten ihren Kummer; nur diese                         versuͤßten ihre Leiden; nur diese entladeten ihr Herz von seiner Buͤrde;                         Leiden war der Trost ihrer Leiden. Aber, nicht nur das Unrechtleiden war der                         Vorwurf dieser Leidenschaft, sondern auch jeder Anschein von Ungluͤck, den                         sie gleich zur Ruin ihres Hauses in 


ihrer Einbildung                         schuf. So klagte sie unaufhoͤrlich uͤber Schicksal, Noth, Duͤrftigkeit; redete                         immer von Umsturz ihres Hauses, von toͤdtenden Kummer, von Verzweiflung; wo                         sie freilich zuweilen nicht ganz Unrecht hatte, aber doch Gegenwart und                         Zukunft im schwaͤrzesten Gemaͤlde betrachtete. Wie viele Zeit brachte ich                         vergebens zu, wie viele Vorstellungen, wie viele Bitten waren fruchtlos, ihr                         die Sache in ihrer wahren Gestalt zu zeigen, sie von dem Ungrunde ihrer                         Klage zu uͤberzeugen, sie zurechte zu weisen? Sich dem Schmerzgefuͤhle                         uͤberlassend antwortete sie mir nur mit denen Worten: »Wie? Du verschwoͤrst                         Dich auch gegen mich, gegen Deine Mutter? mich zu martern, mich zu toͤdten?                         Geh' hin zu meinen Feinden, und laß mich, laß mich sterben.« Von seiner                         ganzen geaͤußerten Macht dahingerissen, war sie gegen alles Resonnement                         gefuͤhllos und mistrauisch.                      Und gewiß eben dies auszeichnende karakteristische Merkmal der Mutter                         pflanzte sich auf mich und auf uns alle, mehr oder weniger, fort: auf Dich                         am wenigsten; bei Dir waren noch nicht Gruͤnde und Anlaͤße genug da, daß sich                         diese eben so ungluͤckliche als schrankenlose Leidenschaft dazumal in eben                         der Staͤrke, als nachher, aͤußern sollte; das Leichtsinnige Deines Karakters                         vermehrte noch die Schwierigkeit, dieselbe Leidenschaft bei Dir zu werden.                         Du weißt doch, daß ich und 


alle unsre uͤbrigen                         Geschwister außerordentlich geneigt zu klagen und zum Thraͤnenvergießen bei                         der geringsten, unbedeutendsten Vorstellung waren, daß wir, oder die Eltern,                         oder sonst ein guter, unschuldiger Mensch unrecht leide. Jch weiß, wie                         beruhigend fuͤr mich war dieses Gefuͤhl, und wie erquickend eine Thraͤne. Und                         um Ueberzeugung zu haben, denn oft war ich offenbar selbst auch Ursache des                         Unrechts, suchte ich alle moͤgliche Gruͤnde auf, fuͤr die Wahrheit meiner                         Empfindung, und um die entgegengesetzte Gruͤnde zu verdunkeln, zu entnerven.                         Eben dies thut auch unsre Mutter.                     Jemehr ich an Belesenheit, Kenntniß und eigener Verstandseinsicht zunahm,                         destomehr sah ich das Laͤcherliche dieser Gewohnheit ein; suchte sie                         auszurotten, und vermogt' es nicht. Aber, mich ganz gegen Unrecht                         unempfindlich zu machen, hielt ich auch pflichtwidrig; und nun, wenn ich                         Unrecht zu leiden glaube, so erwaͤge ich die Gruͤnde fuͤr und wider auf das                         genaueste, und schlage mich nachher gerne zum Uebergewicht; und wenn dieses                         auf meine Seite faͤllt, so habe ich Wochenlang zu arbeiten, bis die                         Betruͤbniß, die Selbstlast und der stille Kummer, die mein Herz und alle                         meine Sinnen bis zur Betaͤubung, zu dem schmerzhaftesten Gefuͤhle dahinreißen,                         aus meiner Brust entweichen. Aber der Gedanke der Beleidigung wird nie aus                         meinem Andenken verloͤschen; und mein Gemuͤth wird sich nicht ehe wieder der                         vollen Heiterkeit, und 


mein Gesicht des muntern                         laͤchelnden Wesens freuen duͤrfen, ohne zuvor sich auch der Befriedigung fuͤr                         das gereitzte Gefuͤhl mit freuen zu koͤnnen; die zuweilen allein nur in des                         andern Bewußtseyn, mich beleidigt zu haben, bestehen kann; aber oft auch in                         der Versicherung vorkommenden Beleidigungen.                      Dies Gefuͤhl des Unrechtleidens steht in dem sonderbar auffallendsten Kontrast                         mit dem, eines widrigen Schicksals, oder, wie man's nennt, eines Ungluͤcks;                                 denndann                         wahrhaft, kein Vorwurf kann mir gleichguͤltiger, meinen traurig tiefsinnigen                         Besorgnissen minder interessant seyn, als eine Versetzung in ein uͤbleres                         Verhaͤltniß; so lange noch der eiserne Zepter, der verfolgende giftige Dolch                         nur Verschlimmerung, Vergiftung aͤußerer glaͤnzenden Verhaͤltnisse zum Ziele                         haben, noch nicht die Seele angreifen, noch nicht Verachtung, Verunehrung,                         Beleidigung mit sich fuͤhren, dem Herzen noch nicht das Unschuldsgefuͤhl und                         die Ueberzeugung der Unverdientheit, seine Freunde, rauben.                      Soll ich nun sagen, ob das bei mir so praͤdominirende Unrechtsgefuͤhl wirklich                         etwas Gutes oder nicht Gutes fuͤr den Menschen sei: Jch glaube doch mit                         gegruͤndeterem Rechte im allgemeinen sagen zu duͤrfen, daß es kein Ungluͤck fuͤr                         einen Menschen sei. — Ein Herz, das gefuͤhllos und gleichguͤltig gegen jede                         Sottise ist, die ihm gemacht wird, ist ein Abscheu. Empfaͤnglich fuͤr jeden                         Reitz des Guten und Boͤsen, der Billigkeit und Unbilligkeit, soll 


es freilich nicht Laune, nicht Eigensinn seyn, sondern                         begleitet von den Regeln der Klugheit und Weisheit; begleitet von den                         Grundsaͤtzen einer richtigen Jmputation; begleitet von einer allseitigen                         Sach- und Menschenkenntniß; begraͤnzt von Vernunft und Maͤnnlichkeit soll es                         seyn, dieses Gefuͤhl. Aber wer Aufklaͤrung seiner Selbst, Rechtschaffenheit                         und Selbstzufriedenheit lieb hat, der lasse es in sein Herz stroͤmen, und                         fuͤhle. Ungluͤck ist dieses Gefuͤhl, wenn es ohne jene freundschaftliche                         Begleiter, ohne jene Schranken fortwallt; und den begonnenen ParoxismusParaxismus                         so forttraben laͤßt; wenigstens der Selbstruhe und dem behaglichen Zustand                         des Koͤrpers nachtheilig.                                                                            Schlichting,                 Johann Ludwig AdamJ. L. A. Schl**.                                                                   
             5.                  Sprache in psychologischer Ruͤcksicht.                 Das Verbum seyn.
                         Moritz, Karl Philipp                                          Dieß in seiner Art einzige Verbum, welches allen uͤbrigen                         erst seine Natur und Wesen mittheilen muß, wenn sie wirkliche Verba werden                         sollen, und welches den hoͤchsten und letzten aller unsrer Begriffe                         ausdruͤckt, hat in allen uns bekannten Sprachen eine unregelmaͤßige Abwechselung: die Vergan-


genheit wird mit einem ganz andern Worte, als die Gegenwart, und die erste                         Person der gegenwaͤrtigen Zeit wiederum mit einem andern Worte, als die                         zweite oder dritte Person, u.s.w. bezeichnet.                      Das Wort bin im Deutschen, wodurch wir unser                         eigentliches Selbstgefuͤhl, unsre Jchheit bezeichnen, hat nicht die mindeste                         Aehnlichkeit mit seyn, wodurch wir nicht sowohl das                             wirkliche seyn, als vielmehr die bloße Jdee des                         Seyns, flach und allgemein benennen.                      Eben so ist auch bin von ist unterschieden, worunter wir uns das Daseyn eines dritten                         Wesens denken, das wir nicht wie uns selber, oder wie eine Person, zu der                         wir reden, wirklich anschauend erkennen, sondern es                         uns nur in unsrem Jdeenkreise vorstellen.                      bin und bist bezeichnet                         das unwillkuͤrlich empfindsame, oder anschaulich erkannte Daseyn, ist hingegen das durch                         Anstrengung der Denkkraft erkannte Daseyn eines Wesens.                      Jch kann daher nie sagen: ich ist, weil ich mein                         eigenes Daseyn nicht anders als unwillkuͤhrlich empfinden und anschaulich                         erkennen kann — eben so wenig kann ich sagen: du ist,das                             ist weil ich von einer Person, die ich anrede, auch                         unmoͤglich eine andre, als eine anschauende Erkenntniß haben kann.                      Woher nun aber der erstaunliche Unterschied zwischen bin,                             ist, war, gewesen und seyn, da 


alle diese ganz voneinander verschiednen Woͤrter doch                         im Grunde nur Modifikationen eines und eben desselben Begriffes ausdruͤcken?                      Vielleicht ist dieß gerade der einzige Begriff, dessen Modifikationen                         zugleich sein Wesen aͤndern. —                      Das vergangne seyn z.B. ist eben so wesentlich von                         dem gegenwaͤrtigen seyn verschieden, als die                         Vergangenheit selbst von der Gegenwart verschieden ist; was Wunder also, daß                         man diese, im Grunde ganz voneinander verschiedne Begriffe, auch durch ganz                         verschiedne Woͤrter zu bezeichnen suchte?                      Um die anschauende Erkenntniß von dem Daseyn eines Dinges zu bezeichnen,                         bedient sich die Deutsche Sprache des zirkumskribirenden, oder ein Ding auf                         sich selbst einschraͤnkenden b                                                                    ich bin — du bist.                                          Woher dieß b grade bei der ersten und zweiten                         Person, das nachher nie wieder vorkommt? — Die Silbe be vor ein Verbum gesetzt, bedeutet, daß sich die Handlung,                         welche durch das Verbum bezeichnet wird, gleichsam um                             etwas rund herum erstrecken soll — als von schneiden, beschneiden, von sehen,                             besehen, von leuchten, beleuchten. — Man                         sieht hieraus, daß es als Wurzellaut sehr gut gebraucht werden koͤnne, um die                             isolirte, durch sich selbst umschraͤnkte, und                         aus der Masse der uͤbrigen Dinge herausgehobne Persoͤnlichkeit, oder Selbstgefuͤhl zu bezeichnen, welches wir durch 


den zweiten Wurzellaut n in                             bin gleichsam in uns hineinziehen, statt, daß                         wir es durch das st in bist gleichsam aus uns herausstoßen. —                      Die zweite Person bist ist auf die Weise aus der                         ersten und dritten Person zusammengesetzt — das b                         von der ersten Person bedeutet die anschauende Erkenntniß, welche wir von                         einem Wesen außer uns haben, das vor uns da steht;                         und das st bezeichnet die Anstrengung unsrer                         Denkkraft, wodurch wir uns dasselbe demungeachtet, als außer uns vorstellen                         — also ist:                      bin bist                                          in uns hineingedachtes aus uns herausgedachtes                       Selbstgefuͤhl Selbstgefuͤhl                      ist                                           eine objektivische Erkenntniß.                      Bei ist faͤllt das zirkumskribirende                         persoͤnlichmachende, aus dem Zusammenhange der Dinge herausschneidende b ganz weg — weil wir vermoͤge desselben das Daseyn der Dinge in ihrem Zusammenhange, oder die                             Wahrheit erkennen sollen — es bezeichnet die                         außer sich wirkende, sich selbst vergessende angestrengte Denkkraft in ihrer                         Selbstthaͤtigkeit.                      Wenn wir nun erwaͤgen, was fuͤr eine erstaunliche Verschiedenheit zwischen                         unsrem Selbstge-


fuͤhl, oder dem Gefuͤhl unsres eignen                         Daseyn, und unsrer Vorstellung von dem Daseyn fremder Wesen außer uns, ist;                         duͤrfen wir uns dann noch wohl wundern, daß die Sprache diese so sehr                         voneinander verschiednen Begriffe, auch durch ganz verschiedne Woͤrter                         bezeichnet hat?                      Jn der Mehrheit verliert sich dieser festbestimmte                         Unterschied, und verschwimmt sich gleichsam in dem Begriffe der Mehrheit.                         Jndem ich mein Daseyn mit dem Daseyn andrer mir aͤhnlicher Wesen zugleich                         denke, und mein und ihr Daseyn gleichsam miteinander vermische; so muß sich                         mein bestimmtes Selbstgefuͤhl zu der bloßen allgemeinen Jdee des Seyns                         herabstimmen, so daß die Vorstellung von meinem eignen Seyn, mit der                         Vorstellung von dem Seyn der Personen außer mir, einstimmig wird; denn ohne                         diese Einstimmung wuͤrde ich nicht wir sagen koͤnnen.                                               Jch bin — wir sind                                          sind also wirklich wesentlich voneinander verschiedne Begriffe, wovon der                         letztre die bloße Jdee des Seyns nur mit einem schwachen schwankenden                         Urtheile ausdruͤckt, welches durch das hintangefuͤgte d ausgedruͤckt wird. Das Urtheil von der Mehrheit muß aber                         nothwendig schwaͤcher und schwankender seyn, als das                         von der Einheit, weil es das voneinander verschiedne unter einen                         Gesichtspunkt zusammenfaßt,und also von jedem einzelnen desto 


unbestimmtere Begriffe geben muß, von je mehreren es zu                         gleicher Zeit einen Begriff geben will.                       Jn dem Begriffe von der Mehrheit verlieren sich die                             deutlichen Unterschiede. Dieß kann vermoͤge der Natur der Sache                         nicht wohl anders seyn: denn um uns die Mehrheit zu denken, muß die                         Unterscheidung der Vergleichung weichen. — Die zu bestimmten Unterschiede                         muͤssen verschwinden, wenn mehrere Sachen unter einen Gesichtspunkt gebracht                         werden sollen — es muß nur noch gerade so viel Unterschied uͤbrig bleiben,                         als noͤthig ist, um die Dinge außereinander zu                         halten, und sie zaͤhlbar zu machen.                      Darum fallen auch gemeinlich in der Sprache in der mehrern Zahl die                         Unterschiede weg, welche in der einfachen Zahl ausgedruͤckt werden. So                         verliert sich zum Beispiele der Unterschied des Geschlechts von dem Artikel                             der, die, das, im Plural in das am schwaͤchsten                         bezeichnende die; — und es ist sehr merkwuͤrdig, daß                         in der Deutschen Sprache die Mehrheit fast immer, wie das weibliche                         Geschlecht bezeichnet wird, als:                      M. F. N.                                          der die das                      Plur.                                          die die die                      M. F. N.                                           er sie es                     


Plur.                                           sie sie sie                     M. F. N.                                           sein ihr sein                     Plur.                                           ihr ihr ihr.                     Das weibliche Geschlecht wird schwaͤcher mit weniger                         Nachdruck als das maͤnnliche bezeichnet — das maͤnnliche staͤrker und rauher                         klingende r faͤllt weg; das maͤnnliche Kraft und                         Thaͤtigkeit ausdruͤckende der schmilzt in das sanfte                         Leiden und Nachgeben bezeichnende die hin. —                      Jndem man nun die Mehrheit bezeichnen wollte, so mußte man nothwendig den                             schwaͤchsten Ausdruck des Einzelnen waͤhlen; denn                         das Einzelne soll gleichsam in der Vorstellung verschwinden, um dem Begriffe                         der Mehrheit Platz zu machen.                      Daher sind auch wahrscheinlich alle abgezogne Begriffe, die sich in heit, keit, ung, u.s.w. endigen, Feminina: denn sie sind, so wie die Mehrheit, das Resultat von                         Einzelnheiten, die gleichsam in Schatten gestellt, nur schwach bezeichnet,                         und fast vergessen werden sollen, um dem Resultat, das aus ihnen erwaͤchst,                         Platz zu machen. —                      Die abstrakten Begriffe graͤnzen selbst schon sehr nahe an den Plural, und                         haben daher groͤßtentheils keinen Plural; ich kann nicht sagen: die Gerechtigkeiten, die Guͤten — denn Gerechtig                         


keit, Guͤte, sind selbst                         schon etwas Zusammengenommenes, aus Einzelnheiten erwachsnes, und der Artikel die, welcher vor denselben steht, kann fast eben so                         gut wie ein Zeichen des Plurals, als wie ein Zeichen des Femininums                         betrachtet werden.                      Von dem Plural zu dem abstrakten Begriffe ist nur ein unmerklicher Uebergang.                      Die Menschen sind sterblich, und                     der Mensch (das Abstraktum) ist sterblich                      sagt fast einerlei — und wenn der Artikel die im                         Plural nicht statt des Pronomens steht, als die Menschen,                             welche u.s.w., so umfaßt er ja alle Dinge einer                             Art, und macht daher die Mehrheit selbst zu einem abstrakten                         Begriffe.                      Jch kehre nach dieser Ausschweifung zu dem Plural von ich                             bin zuruͤck, wo sich also nach eben dem Gesetz des Denkens die                         bestimmten Unterschiede, und selbst die genauere Bezeichnung des Daseyns, in                         den herrschenden Begriff von der Mehrheit der Personen verliert. Diese                         Mehrheit ist selbst schon ein abstrakter Begriff, und kann daher auch nur                         mit dem abgezognen Begriffe des Daseyns zusammenschmelzen, welcher durch                             sind ausgedruͤckt wird.                      Ehe ich in diesen Untersuchungen weiter fortgehe, will ich mein Nachdenken                         erst zu einer Vergleichung mehreren Sprachen miteinander zuruͤckrufen, um                         mich nicht durch einseitiges Beobachten zu Hypothesen, welche zu gewagt                         sind, verleiten zu lassen.                      


Jch will daher zuerst eine Vergleichung zwischen zwei sehr nahe verwandten,                         und doch in Ansehung des Verbums seyn, sehr                         voneinander unterschiednen Sprachen, der Deutschen und der Englischen                         versuchen.                      Es giebt verschiedne Woͤrter im Deutschen, welche im Englischen durch ganz                         andre Woͤrter, die mit denselben in Ansehung ihrer einzelnen Laute nicht die                         mindeste Aehnlichkeit haben, uͤbersetzt werden muͤssen. Von der Art sind z.B.                             sterben, die, die Art, kind — demohngeachtet aber sind die Woͤrter sterben und Art, in dem                         Woͤrtervorrath der Englischen Sprache auch vorhanden, aber sie haben ihre                             allgemeine Bedeutung verlohren, und eine                         speziellere angenommen — starve heißt, bloß                             vor Hunger sterben, und thou art heißt du bist — das Englische                             die und dead                         hingegen finden wir in unsrem todt wieder, wo es                         den leidenden, und toͤdten, wo es den thaͤtigen                         Begriff des Todes bezeichnet. Was also im Englischen nur eine spezielle Art                         des Todleidens bezeichnet, das druͤckt im Deutschen                         das Todleiden im Allgemeinen aus, vielleicht weil                         man sich die Entziehung oder Entbehrung der Nahrungsmittel als den                         Hauptumstand bei dem Todleiden, und alles Sterben sich auf gewisse Weise,                         wie im Verschmachten oder Verhungern dachte.                      Das Englische Kind ist uns in dem Worte Kind uͤbrig geblieben, wo es nun zwar nicht mehr 


die Art oder Beschaffenheit im Allgemeinen, aber doch immer noch                         die fortgepflanzte Art eines bestimmten Wesens bezeichnet; wenn wir Kind metaphorisch gebrauchen, als z.B. Gotteskinder, so heißt dieß doch so viel, als Wesen                         seiner Art — der Hauptbegriff ist also immer noch                         derselbe.                      So wie nun aber das Englische Kind im Deutschen                         eine speziellere Bedeutung erhalten hat, eben so hat das Deutsche Art im Englischen wieder eine speziellere Bedeutung,                         indem es nur das Daseyn, und also auch zugleich dabei die Art des Daseyns derjenigen Person bezeichnet, die ich anrede, thou art,  du bist. — Der Ausdruck des Begriffes von Art, von Beschaffenheit muß                         also im Englischen dazu dienen, um das gegenwaͤrtige bestimmteste Daseyn,                         ohne eigentliche deutliche Ruͤcksicht auf die Beschaffenheit dieses Daseyns                         auszudruͤcken — wir sagen: die Art, der Englaͤnder                         sagt: du Art, das heißt: du bist                             so beschaffen, wie folget; — thou art                             good, du bist gut beschaffen, deine Art ist gut. — Der                         Englaͤnder zieht in den anschaulichen Begriff von dem Daseyn der Person, mit der er spricht, die Art oder                         Beschaffenheit derselben mit hinein. Und von diesem Begriffe der Art, mit                         Weglassung des t am Ende, ist auch der Plural                         abgeleitet:                                               we are, ye are, they are.                                          Bei der ersten Person                                               I am                                          


bleibt nur noch eine schwache Spur des Begriffes uͤbrig; der Vokal mit dem                         Schluß des Mundes, vermoͤge des m, bezeichnet das                         eigne Selbstgefuͤhl.                      Unser bin aber finden wir im Englischen been wieder, welches gewesen, und be, welches seyn heißt; und die Spur von unsrem gewesen finden wir wieder in dem Englischen, I was, ich war; und unser bist in                         dem Englischen thou beest, der zweiten Person                         des Konjunktivs.                      Man kann sich das seyn nicht ohne die Art oder Beschaffenheit des Seyns, das was nicht ohne das wie                         denken. Es ist daher nicht zu verwundern, daß diese beiden Begriffe bei                         jeder Gelegenheit ineinanderfließen, und in verschiednen Sprachen einer fuͤr                         den andern genommen werden.                      Nur ist es merkwuͤrdig, daß in der Deutschen Sprache Wesen die Art des Seyns oder die Eigenschaften bedeutet, und daß                         das vergangne seyn ebenfalls durch gewesen bezeichnet wird. —                      Die Silbe ge hat in der Deutschen Sprache eine                         zusammenfassende Kraft, so wird z.B. von Murmeln das zusammengefaßte                         Murmeln, Gemurmel, von kommen das zusammengefaßte                         vollendete kommen, gekommen genannt — ich bin gekommen — der Bach hat                             gemurmelt — so heißt es also nun auch: er ist                             gewesen, wenn ich mir das successive Seyn als vergangen,                         vollendet, und zusammengefaßt denke. —                      


Wir geben dem Begriffe des Seyns Persoͤnlichkeit, indem wir Wesen sagen. Wesen ist das auf ein Jndividuum beschraͤnkte Seyn — ein Seyn kann ich                         nicht sagen, weil das seyn nicht eins oder einzig                         seyn kann, aber wohl ein Wesen, weil die Art des Seyns einzig seyn kann.                      Daß nun aber durch gewesen das vergangne Seyn                         ausgedruͤckt wird, scheint darin seinen Grund zu haben, weil das vergangne                         Seyn gleichsam etwas Vollendetes, Ganzes ist: das vergangne Seyn ist                         gleichsam ein Wesen geworden, weil es nicht mehr                             wird, sondern schon wirklich ist, was es seyn soll.                      Das Wesen eines Dinges ist also sein vollendetes, nicht mehr werdendes,                         sondern von jeher vorhandenes Seyn —                                                Wie? wo? was? Weise; Wesen                                           sind alles Woͤrter einer Wurzel, des die Beschaffenheit, oder die Art                         bezeichnenden w.                                          Was ist ein Ding?                      welches Wesen hat ein Ding?                      auf welche Weise geschieht ein                         Ding?                      Jn der Deutschen Sprache bezeichnet das w fast                         durchgaͤngig die Beschaffenheit im Gegensatz gegen die Wirklichkeit, die                         durch d ausgedruͤckt wird. — Darum kann ich auch                         sagen: das Wesen eines Dinges, aber nicht das Ding eines Wesens; denn die Wirklichkeit muß der                         Beschaffenheit nothwendig zur Unterlage dienen.                      


Wie sehr nun aber diese beiden Begriffe in den Koͤpfen der Menschen sich                         vermischt und untereinander verwirrt haben, davon mag gleich die                         Verschiedenheit der Englischen und Deutschen Sprache zum Beispiel dienen:                         wir bezeichnen den Begriff der Beschaffenheit vorzuͤglich in dem Begriffe des                         vergangnen Seyns, der Englaͤnder aber vorzuͤglich in dem Begriff des                         gegenwaͤrtigen Seyns; er sagt thou art, und wir                         sagen ich bin gewesen.                                          Diese Vermischung der Begriffe hat aber einen großen Einfluß auf unsre                         erhabensten Kenntnisse, wo wir das seyn selbst                         wieder zu einer Beschaffenheit von sich selber machen, da es doch rein und                         abgesondert gedacht werden, und nicht in den Begriff der Art uͤbergehen soll.                      Die Deutsche Sprache scheint dem Gange der Natur getreu geblieben zu seyn,                         indem sie sich erst in das vergangne Seyn die Art oder Beschaffenheit mit                         hineindenkt : ich war, ich bin                             gewesen. — Denn alsdann erst hat die Seele Muße erhalten, nachdem                         sie das Seyn empfunden hat, auch die Art desselben                         zu erkennen. —                      Das noch nicht voͤllig vergangne sowohl, als das voͤllig vergangne Seyn wird                         beides mit dem eine Beschaffenheit ausdruͤckenden w                         bezeichnet: war — gewesen. —                      Wir sagen daher nicht die Jstheit, sondern die Wahrheit, weil wir uns in den Begriff der Wahrheit                         nothwendig die Beschaffenheit eines Ge-


genstandes,                         und nicht nur sein gegenwaͤrtiges, sondern auch sein vergangnes Daseyn mit hineindenken muͤssen;                      war aber bezeichnet das noch nicht voͤllig                         vergangne, abgeschnittne, sondern sich an etwas folgendes anknuͤpfende Seyn — wenn ich sage: es war                             Nacht, so erwartet jedermann noch etwas hierauf folgendes, oder                         sich an das Nachtseyn anschließendes — das Nachtseyn dauerte noch fort,                             waͤhrend daß etwas anders seinen Anfang nahm;                         das war knuͤpft und kettet das folgende unaufloͤßlich                         an das vorhergehende, es bringt in die Erzaͤhlung Wahrheit, das ist nothwendige Verknuͤpfung, Verbindung des                         Geschehenen — ich kann nicht an der Jstheit einer                         gegenwaͤrtigen Sache, aber wohl an der Wahrheit                         einer vergangnen zweifeln. — Das ist bei einer                         Sache erwecket bei mir einen anschaulichen Begriff, strengt meine Denkkraft                         nicht an — aber das war bei einer Sache laͤßt mich                         forschen, in welchem Zusammenhange sie mit den                         uͤbrigen Dingen steht. — Um den Begriff von der Wahrheit zu erhalten, muß ich                         die Gegenwart halb in die Vergangenheit zuruͤckschieben: ich muß ist in war verwandeln — oder                         vielmehr ich muß mir beides, wo moͤglich, zusammendenken —                      dieser Baum ist gruͤn                     das ist wahr (war)                      


er ist gruͤn — dieser Augenblick ist nun verschwunden                         — und er war gruͤn, waͤhrend daß ich anfing zu                         denken: er ist gruͤn. Jch kann mich erst in dem zweiten Augenblick fassen,                         und sagen: es ist wahr, daß der Baum gruͤn ist: denn ich sehe ihn noch eben                         so, wie ich ihn vor einem Augenblick sah, es ist fast einerlei, wenn ich                         sage                      daß der Baum gruͤn ist, ist wahr,                     und: der Baum ist gruͤn und war gruͤn.                      Die deutsche Sprache scheint also den Begriff des Wahren von dem Begriffe des                         noch nicht voͤllig vergangnen, in Ruͤcksicht auf das Gegenwaͤrtige,                         herzuleiten: und diese Vorstellungsart ist schon der Natur unsrer Seele                         gemaͤß. Das noch nicht voͤllig Vergangne, in Ruͤcksicht auf das Gegenwaͤrtige,                         ist gleichsam das Wiederfangen der einen Jdee, die entschluͤpfen will, indeß                         man die andre noch festhaͤlt, wodurch das Wahrheitsgefuͤhl, oder das Gefuͤhl,                         daß etwas ist und war,                         entsteht — ich will mich von der Wahrheit einer Jdee von irgend einem aͤußern                         Gegenstande uͤberzeugen, und es ist kein andres Mittel, als daß ich den noch                         nicht voͤllig vergangnen, sondern in der Einbildungskraft zuruͤckgebliebenen                         Eindruck vergleiche, und untersuche, ob eben das, was ist, auch war, und ob das, was war, auch noch ist.                                          Wenn ich unter dem uͤbereinandergelegten Mittel- und Zeigefinger statt eines                         Kuͤgelchens zwei zu fuͤhlen glaube, so hat dieß Gefuͤhl zwar Jstheit,                         


aber keine Wahrheit — oder                         vielmehr das war und ist                         fließt zu sehr in eins zusammen: dieselbe Kugel, die bis jetzt unter dem                         einen Finger war, ist zu gleicher Zeit unter dem                         andern — weil nun ein und eben derselbe Eindruck nicht zugleich vergangen                         und gegenwaͤrtig seyn kann, so finde ich mich genoͤthigt zwei voneinander                         verschiedne Eindruͤcke anzunehmen.                      Jch kann also nicht eigentlich sagen, daß ich unter den uͤbereinandergelegten                         Fingern zwei Kuͤgelchen statt eines fuͤhle, sondern ich                             schließe dieß bloß, weil sonst immer zwei Kuͤgelchen erfordert                         werden, um dieselbe Empfindung bei mir hervorzubringen, die jetzt durch eins                         hervorgebracht wird.                      Das eine Kuͤgelchen kann sonst nie zugleich unter                         beiden Fingern seyn: lege ich aber beide Finger uͤbereinander, so fuͤhle ich                         eine und dieselbe Kugel zugleich unter beiden Fingern, und schließe daher,                         daß es zwei Kugeln sind, weil dasjenige, was war, unmoͤglich in demselben                         Augenblick, wo es war, auch ist; indem aber das Kuͤgelchen sanft unter den Fingern rollt, so entschluͤpft das ist dem war, und das war dem ist; der gegenwaͤrtige                         Augenblick verschwimmt sich in den vergangnen, und der vergangne in den                         gegenwaͤrtigen, wie Farben, die im Wiederschein ineinanderspielen; — darum                         muß auch dasjenige, was man unter den uͤbereinandergelegten Fingern reibt,                         nothwendig gerundet seyn, wenn es die Taͤuschung                         hervorbringen 


soll: man lege einen ekkichten Koͤrper                         unter die Finger, und er wird sich unsrem Gefuͤhl nicht verdoppeln. — Die                         Grenzlinien zwischen dem ist und war der Beruͤhrung sind hier schaͤrfer, sie koͤnnen sich nicht                         ineinander verlieren.                      Unser ganzes Wissen beruht auf dem genauesten Unterschied zwischen ist und war. Ein und eben                         dieselbe Sache ist in diesem Augenblick nicht mehr, was sie war, und war nicht das, was                         sie ist — ihre Warheit                         aber kann nur erkannt, die Jstheit kann bloß empfunden werden.                                           Merkwuͤrdig ist es, daß der Englaͤnder sagt: l have been, gleichsam wie, ich                             habe gebinnt — und der Deutsche: ich bin                             gewesen. — Das bin, welches bei dem                         Deutschen das gegenwaͤrtige, eigentlich mit Selbstgefuͤhl verknuͤpfte seyn bezeichnet, druͤckt im Englischen das voͤllig                         vergangne seyn aus, welches wir uns, eben so wie                         die Zukunft, nicht anders als mittelbar durch die                         Vorstellung von dem gegenwaͤrtigen seyn denken                         koͤnnen; und daher die voͤllige Vergangenheit, sowohl als die Zukunft,                         nothwendig immer durch zwei Begriffe ausdruͤcken muͤssen —                             ich bin gewesen — ich werde seyn. — Die Silbe ge in gewesen, bezeichnet, wie wir                         schon bemerkt haben, das kollektive, zusammengenommne seyn, welches nur voͤllig vorbei ist, und als ein Ganzes gedacht                         wird, zu dessen Ruͤckerinnerung wir aber unser gegenwaͤr-


tiges Selbstgefuͤhl nothwendig zusammennehmen muͤssen: wir                         koͤnnen nicht sagen: ich gewesen, sondern sehen uns                         genoͤthiget zu sagen: ich bin gewesen — wenn man                         sagen wollte:                                                ich bin war,                                          so wuͤrde sich bin und war                         einander aufheben. —                      Die Gegenwart und die noch nicht voͤllige Vergangenheit, oder der eigentliche Uebergang des Vergangnen ins Gegenwaͤrtige                         muß immer bestimmt und fest bleiben, weil hiervon unsre Vorstellung von dem Unterschied                         des Vergangnen und Gegenwaͤrtigen, und im Grunde unser ganzes Denken abhaͤngt.                         Das voͤllig vergangne Seyn hingegen, welches gleichsam aus der Reihe und                         Verkettung der wirklichen Dinge herausgehoben, nur noch in der                         Einbildungskraft statt findet, kann schon eher mit dem gegenwaͤrtigen,                         wirklichen Daseyn zusammengedacht werden, ohne daß eins das andre aufhebt;                         ich kann nicht sagen:                      ich bin war — aber wohl:                                               ich bin gewesen.                                          Der Englaͤnder sagt: ich habe gewesen — er denkt sein                         zusammengenommenes durchlebtes seyn mehr aus sich                         heraus, und rechnet es zu dem, was er hat, was er                             besitzt, so wie wir auch sagen: ich habe gelebt, und nicht ich bin                             gelebt — wir rechnen unser zusammengenommenes vergangnes Leben, das von Zeit zu Zeit Momentweise von uns                         ausgegangen, und am Ende ganz 


und vollstaͤndig wieder                         in unser Gedaͤchtniß zuruͤckgefallen ist, auch zu demjenigen, was wir nun                         gleichsam erst ruhig besitzen, was wir nicht erst kuͤnftig                             bekommen sollen, sondern schon wirklich haben.                                                                   Haben — bekommen                                           Vergangenheit — Zukunft.                      Allein dasjenige Vergangne, was nicht sowohl von uns ausgegangen, als                         vielmehr in uns geblieben, oder sogleich wieder in uns zuruͤckgefallen ist,                         bezeichnet die Deutsche Sprache lieber durch den Mittelbegriff des gegenwaͤrtigen seyns, als durch den Begriff des habens, als                      ich bin gegangen,                      ich bin gekommen, und so auch:                      ich bin gewesen —                      Gehen und kommen sind zwar                         Aeußerungen unsrer thaͤtigen Kraft, die aber immer in sich selbst                         zuruͤckfallen, um sich von neuem zu aͤußern, ohne daß sie auf einen Gegenstand                         außer uns unmittelbar wirkten. — Das Gehen z.B. ist vielmehr eine Ruͤckwirkung unsrer bewegenden Kraͤfte auf sich selbst,                         wodurch unser Koͤrper irgend einem Ziele, wohin sich unsre thaͤtige Kraft                         richtet, naͤher gebracht wird. — Daher bin ich gekommen,                             bin gegangen; und das voͤllig vergangne kommen, und vergangne gehen, gehoͤrt                         mehr zu meinem gegenwaͤrtigen seyn, als zu meinem                         gegenwaͤrtigen haben, weil es mehr in mir geblieben, als von mir ausge-                         


gangen ist. — Eben das                         findet nun auch von meinem voͤllig vergangnen seyn                         statt, welches nie von mir eigentlich hat ausgehn koͤnnen, sondern bestaͤndig                             in mir gebliehen ist. Das seyn faͤllt nothwendig in sich selbst zuruͤck, darum sagen wir:                             ich bin gewesen. Der Englaͤnder denkt sich aber                         demohngeachtet das voͤllig vergangne seyn, als etwas                         von ihm Ausgegangnes, und sagt: I have been (ich                         habe gewesen).                      Eben so sonderbar ist, daßdas dasjenige, was im Deutschen das eigentlichste                         wirklichste Daseyn, oder das Selbstgefuͤhl bezeichnet, im Englischen die                         bloße schwankende Jdee des seyns ausdruͤckt.                      ich bin — I am                     seyn — to be.                                          Unser bin finden wir also im Englischen Jnfinitiv wieder, wo wir es gerade am wenigsten                         suchen sollten.                      Unsre Wurzellaute des Verbum seyn, sind b, w, s, davon finden wir den Wurzellaut w in Ansehung der Bezeichnung der noch nicht voͤlligen                         Vergangenheit, den Wurzellaut b in der Bezeichnung                         der voͤlligen, in bloße Jdee verwandelten Vergangenheit, und in dem Jnfinitiv                         wieder; der Wurzellaut s aber, der doch auch in dem                         Lateinischen Verbum sum der herrschende Laut ist,                         findet sich im Englischen gar nicht, und scheint ganz verdraͤngt zu seyn.                      


An die Stelle des b in der ersten Person ist im                         Englischen der Vokal a mit dem Konsonant, I am, thou art, getreten, welcher auch im Plural                         die Stelle des s vertritt: we                             are, ye are, they are; und an die Stelle des s im Jnfinitiv ist im Englischen wieder das b getreten, to be, seyn: das b vertritt auch die Stelle des w in been, gewesen, und in being, einer der da ist, oder ein Wesen.                                          Welch eine Verschiedenheit zwischen zwei so nahe verwandten Sprachen, wie die                         Englische und die Deutsche ! —                      Derselbe Wurzellaut, welcher bei uns das eigentliche Selbstgefuͤhl oder das                         empfundne seyn bezeichnet, druͤckt im Englischen die bloße schwankende Jdee                         oder das bloß erkannte und nicht eigentlich empfundne seyn aus — und das empfundne seyn wird                         wieder durch einen von dem unsrigen so verschiedenen Wurzellaut (J am) angezeigt, als ob ganz verschiedene Begriffe                         durch das ich bin, und I                             am ausgedruͤckt werden sollten.                      Sum, je suis, I am, ich bin,                      alles fast ganz verschiedne Laute, welche doch ein und eben dieselbe Sache                         bezeichnen, die doch in allen Laͤndern und unter allen Voͤlkern nothwendig auf                         einerlei Art gedacht werden muͤssen u.s.w.                                           



         Zur Seelenzeichenkunde.
                     Nebeneinanderstellung jugendlicher Charaktere.
                         Seidel, Johann Friedrich                                          1.
** Dessen ich im 2ten Stuͤcke des                         ersten Bandes S. 112 erwaͤhnte, hat sich in den verfloßnen drittehalb Jahren                         fast um nichts geaͤndert. Auf seinem Gesichte sieht man noch die schuldlose                         jugendliche Freude, die man allen Menschen wuͤnschen moͤchte. Fast immer                         bemerkt man ein Laͤcheln an ihm, so sanft und so gefaͤllig, daß man es, bei                         ihm wenigstens, lieber siehet, als wenn es mit mehr Ernst vermischt waͤre. Er                         ist bestaͤndig froh und heiter. Eine Kleinigkeit, womit er taͤndelt, eine                         freundliche Anrede scheint ihm noch alles zu seyn, was seines Wunsches werth                         ist. Aber eben daher ist er auch in seinen Kenntnissen wenig weiter                         gekommen. Er findet es noch nicht wichtig genug, sich anzustrengen, und                         stundenlang seine Gedanken und seine Aufmerksamkeit auf Dinge zu heften,                         deren Nutzen er nicht einsieht, und alle Vorstellungen daruͤber scheinen ihm                         gar sehr unbedeutend zu seyn. Jndessen hoͤrt er sie aufmerksam und mit                         innerer Behaglichkeit an, etwa wie er ein Feenmaͤhrchen an-


hoͤren wuͤrde, wobei er weiter nichts zu thun hat, als                         aufzumerken und es dann allenfalls wieder zu vergessen. Wenn aber etwas                         Jnteresse fuͤr ihn hat, wenn etwas grade fuͤr ihn erheblich ist, dann sieht                         man ihm die ganze Neigung an, die ihn beseelt, recht viel von dieser Sache                         zu hoͤren. Dann scheint sich sein Koͤrper vorwaͤrts zu neigen, gerade als ob er                         mehr von der Sache hoͤren koͤnnte, wenn sein Ohr sich dem Schall der Worte                         mehr genaͤhert hat. Er fragt alsdann nach demjenigen, was er nicht recht                         verstanden hat, oder was er etwa außerdem davon wissen moͤchte. Auch erzaͤhlt                         er gern, was er schon davon gehoͤrt hat.                      Beschaͤftigt muß er immer seyn. Ehe man sichs versieht, hat er mit seinem                         Mitschuͤler ein Gespraͤch angefangen, oder er hat kleine Spielwerke, die ihn                         zerstreuen, die seinen Beifall und keinen geringen Werth fuͤr ihn haben, auch                         wenn sie weiter niemand bemerkt und niemand schoͤn findet. Es ist nichts                         seltenes, daß er uͤber dergleichen Taͤndeleien ein kleines Gelaͤchter erhebt,                         und es dann, obgleich etwas beschaͤmt, aber doch treuherzig genug gesteht,                         wenn man ihn nach der Ursach davon fragt. Ein Verweis daruͤber ist ihm                         empfindlich; seine Scham wird sichtbar und endigt sich gemeiniglich mit                         Thraͤnen, die ihm schnell entstuͤrzen. Und dann scheint er alles feiner und                         staͤrker zu empfinden. Erinnerungen fruchten nun mehr und praͤgen sich tiefer                         bei ihm ein, als sonst. Ein Blick eines seiner Mit-


schuͤler, auch wenn er noch so gleichguͤltig waͤre, duͤnkt ihn Beleidigung zu                         seyn, und er will wenigstens in der ersten Hitze ihn dafuͤr bestraft wissen.                         Aber schnell ist alles voruͤber. Seine Munterkeit ist wieder da; er hat alles                         vergeben und vergessen, so wie er glaubt, man habe eben dasselbe gethan, und                         wisse nichts mehr von dem, was so eben mit ihm vorgefallen war. Sein Auge                         ist hell, aber etwas schalkhaft. Alle seine Unarten sind ohne Tuͤcke und                         grenzen ans Kindische. Wenn ihn irgend jemand einer leichtsinnigen Handlung                         beschuldigt, so will er sich rechtfertigen, aber indem er etwas                         hervorbringen will: so geraͤth er ins Stecken, er spricht einige abgebrochne,                         nicht ganz zusammenhaͤngende Worte, schweigt ploͤtzlich still und faͤngt zu                         weinen an, nicht aus Unwillen, daß er nichts zu seiner Vertheidigung zu                         sagen weiß, sondern aus Empfindung des Unrechts, das er gethan hat.                      Jch hoffe noch immer, wenn sein Charakter etwas fester und bestimmter                         geworden ist, viel Gutes, sowohl von seinem Verstande, als auch von seinem                         Herzen.                      2.
** Ein Knabe, ungefaͤhr von neun                         Jahren, hat in seinem Gesichte viel Angenehmes. Seine Lebhaftigkeit ist mit                         freundlichem Ernst vermischt, und beides wird durch eine Offenherzigkeit,                         die immer sehr 


sichtbar bleibt, ungemein                         verschoͤnert. Seine aͤußern Bewegungen haben etwas Gefaͤlliges, Ungezwungenes,                         und entfernen sich ungeachtet seiner Munterkeit nur aͤußerst selten von der                         Grenze des Schicklichen. Er haͤlt viel auf Ordnung, auf Reinlichkeit, ohne es                         im geringsten merken zu lassen, daß er deshalb mehr thue, als er eigentlich                         thun muͤsse. Er ist durch einen Blick zu regieren. Sein Kopf ist voll Anlage,                         und seine Wißbegierde und Achtsamkeit scheint fuͤr sein Alter uͤberaus groß                         und uneingeschraͤnkt zu seyn. Sein Auge ist fast immer auf den Lehrer                         geheftet, und seine Mitschuͤler scheinen ihm dann zu unbedeutend zu seyn, als                         daß sie ihn stoͤren und seine Aufmerksamkeit oder seinen Unwillen, nachdem es                         kommt, auch nur eine Minute lang auf sich richten sollten. Es ist, als ob                         alles in seiner Seele rege und thaͤtig wuͤrde, wenn ihn etwas vorzuͤglich                         interessirt; und, wie gesagt, alles ist ihm wissenswuͤrdig. Sein Auge gluͤht,                         seine Minen werden vollzaͤhliger, und sein ganzer Koͤrper geraͤth in Bewegung,                         wenn er eine Frage, die einem andern vorgelegt wird, beantworten kann, und                         sie doch gerade jetzt nicht beantworten soll. Er will in dem Augenblicke                         Herr und Meister uͤber diese seine Begierde seyn, und er wird es mit großer                         Anstrengung, nur daß im ersten Kampf mit sich ein Laut, ein Ach! oder: Jch                         weiß es, fast unwillkuͤhrlich herausstroͤmt; oder er wendet sein Auge schnell                         zu dem Antwortenden, nicht als ob er eine Ant-


wort                         hoͤren, sondern zugleich sein Urtheil uͤber die Richtigkeit oder Unrichtigkeit                         derselben sagen sollte. Wenn er selbst gefragt wird: so ist Freude und                         Anstrengung gleich groß. Weiß er nicht gleich zu antworten: so ist es, als                         ob er nach einer Sache saͤhe, die in einer großen Entfernung von ihm ist. Bei                         dem kleinsten Geraͤusch andrer zeigt er dann eine Art von Unwillen, und mehr                         als einmal pflegt er durch sein: Still doch! alles rund herum in Ruhe zu                         bringen, damit er nur jetzt ungestoͤrt nachdenken koͤnne. Jrgend etwas weiß er                         immer zu antworten, und selten ist es etwas ganz Unrichtiges. Seine                         Aufmerksamkeit ist schlechterdings nicht von der gemeinen und gewoͤhnlichen                         Art, sondern immer mit Nachdenken verbunden. Es kommt mir vor, daß er sich                         selbst schon gewisse Gesetze gemacht habe, wie er seine Kenntnisse vermehren                         und Wahrheit finden wolle; und das sind diese zwei: bei einigen Dingen                         Schwierigkeit auf Schwierigkeit zu haͤufen, um zu sehn, ob sie alle gehoben                         werden koͤnnen; und dann: Dinge zu vertheidigen, gleichsam um andre geneigter                         zu machen, ihre Einwendungen dagegen vorzubringen. Als ich einmal gesagt                         hatte, daß man auf einem hohen Berge die dunkeln Wolken unter sich habe, und                         wie durch einen Nebel nach der Erde sehn muͤsse: so fiel ihm mit einemmale                         der Gedanke ein, wie man wieder herunterkommen, wie man den Weg wieder                         finden und vermeiden koͤnne, daß man nicht herunterfalle, 


und er wußte dies, durch seine eigne Aengstlichkeit dabei,                         recht eigentlich erheblich zu machen. Am Ende freut er sich dann uͤber                         Belehrung und Aufklaͤrung. Ein andermal, da ich vom Nutzen des Regens in                         Ansehung der Feldfruͤchte redete, meinte er, daß man die Felder ja begießen                         koͤnnte; und bei jeder Erklaͤrung, wie muͤhsam und fast unmoͤglich dies sei,                         wußte er fuͤr seine Meinung immer neue Gruͤnde, neue Stuͤtzen zu finden. Man                         koͤnne ja Spritzen oder Schlaͤuche gebrauchen, und auf die Art oft und schnell                         begießen, damit die Feuchtigkeit in die Erde eindraͤnge. Als ich von dem                         Ungluͤck sprach, das ein Wolkenbruch verursachen koͤnnte, hatte er gleich                         Menschen, Kaͤhne, und große, lange, starke Thaue in Bereitschaft, um die                         Ungluͤcklichen in Sicherheit zu bringen, oder er ließ sie die Kunst zu                         schwimmen verstehn, und sich auf die Art retten. Und bis jetzt wenigstens                         ist dieses weder Zweifelsucht noch Eigensinn bei ihm, sondern Streben, das                         zu begreifen und zu behalten, was er hoͤrt. Auch faͤllt er nicht auf fremde                         Gedanken, sondern immer haͤlt er sich an das, wovon die Rede ist. So einen                         Schuͤler muß man lieben; so einen Schuͤler muß man aber auch, wie ich denke,                         vor andern herausheben, ihn ohne Nachtheil andrer mehr beschaͤftigen, ihn                         genauer ins Auge fassen, da er sich selbst so gern, so ganz und unverstellt                         sehen laͤßt.                                                                            Seidel,             Johann FriedrichSeidel.                                                                                        



                                  Einige Bemerkungen uͤber etliche im ersten Stuͤcke des zweiten Bandes                         des Magazins befindliche Aufsaͤtze.
                         Schlichting, Johann Ludwig Adam                                          Zweifel an eigener Existenz von Stroth, Friedrich AndreasHrn. F. A.                                 Stroth. Folgende Gedanken erklaͤren mir                         einigermaßen die Entstehungsart dieser Zweifel. Der Fall ins Wasser, mit dem                         sie als Folgen verbunden waren, geschah, als Stroth, Friedrich AndreasHr. St. noch                         ein rascher Knabe war, und in den Jahren, da das Feuer der Einbildungskraft                         ganz eigenmaͤchtig herrscht, wo es ganz frei und ungehindert, nach dem                         jedesmaligen Verhaͤltniß aͤußerer und innerer, vorhergehender und                         gegenwaͤrtiger Umstaͤnde staͤrker oder schwaͤcher um sich greift, seine                         Herrschaft uͤber den ganzen thaͤtigen und leidenden Menschen verbreitet, sich                         aller andern Jdeen und Erkenntnißquellen bemaͤchtigt und sie ihren                         Ausbrechungen unterordnet. Er geschah in einem Alter, da die Begriffe von                         Existenz, Tod und einem andern Leben so eingeschraͤnkt, so unbestimmt,                         verworren und meistentheils unrichtig sind, wo Erfahrungen und so lebhafte,                         deutliche und waͤhrende Eindruͤcke des Gegenwaͤrtigen,                             Vergangenen und sogar solche Eindruͤcke des Sinnlichgegenwaͤrtigen                         zu sehr mangeln, als daß sie nicht von jedem etwas staͤrkern Anlaße                         verdunkelt und schwankend und ungewiß gemacht werden koͤnnten.                      


Alle diese Betrachtungen und vielleicht noch das Jndividuelle                         zusammengenommen, kann ich mir schon begreiflich machen, wie sich Zweifel an                         eigener Existenz mit dem Sturz ins Wasser und einer sehr nahen schon                         betaͤubenden Todesgefahr als Gedankenfolge verbinden koͤnne; und wie die                         zuverlaͤssigste sowohl als die natuͤrlichste Aufloͤsung dieser Zweifel die                         Veraͤnderung des Wohnortes und also die Veraͤnderung der alten gewohnten, und                         immer dieselbe Jdee erweckenden Gegenstaͤnde sei. Da siehet man denn neue und                         immer neue Gegenstaͤnde, die eine ganz andere Modifikation in der Vorstellung                         und neue Eindruͤcke hervorbringen muͤssen; mit diesen koͤmmt die Ueberzeugung                         von seinem irrigen Wahne und der vorigen Taͤuschung; der getaͤuschte beginnt                         nun seinem Zustande naͤher nachzudenken, Grund, Wirkung und Wirklichkeit                         unbefangner nachzuforschen, und sieht das Elysium noch weit von sich                         entfernt.                       Todesahndung. 
Ein junger Mensch, eingezogen und sittsam, doch munter,                         bestimmte das Jahr, den Tag, die Stunde seines Todes, ohne auch nur                         wahrscheinliche vorhergehende Gruͤnde. Koͤnnte man diese Vorhersagung nicht                         aus folgenden Gruͤnden erklaͤren?                      Sein Bruder starb; er fuͤhlte den Verlust; er ging ihm sehr nahe, und lag                         schwerdruͤckend auf sei-


ner Seele. Ohne allen Einfluß                         auf diese, ohne alle Wirkung auf ihre Kraͤfte und Aeußerungen konnte wol die                         Unvergeßlichkeit dieses empfindlichen Verlustes, und das immer gleichstarke                         Schmerzengefuͤhl nicht bestehen. Natuͤrlich war es also, wenn die Phantasie                         ihm aͤhnliche Wirkungen spann, wenn Todesgefuͤhle ihn umschwebten und seine                         betaͤubte Gedanken ins Grab sanken. Wir wissen, wie leicht unsere Traͤume an                         dergleichen phantastischem Gedraͤnge Antheil nehmen, sich ganz nach ihnen                         richten, aber auch, daß sie zu der Sache immer noch etwas zusetzen, sie                         anwenden und mehr bestimmen. So entstand bei diesem jungen Menschen ganz                         natuͤrlicherweise der Traum: du wirst auch sterben; du wirst nach drei Jahren                         an demselben Sterbetag deines Bruders sterben. Dies war nur Traum, aber                         lebhaft genug fuͤr ihn, um ihn fuͤr Wahrheit, fuͤr ein seines Ausganges                         gewisses Ahndungsgefuͤhl zu halten; die Wirkung, die dieser Traum, in                         Hinsicht auf seine Einbildungskraft, hervorbrachte, und die sich auch aus                         der nachher gefundenen Aufzeichnung des ganzen Traumes vernehmen laͤßt, diese                         war hinreichend, ihn nach allmaͤhligen Zubereitungen, Modifikationen und                         Schwaͤchungen des Koͤrpers und seiner Kraͤfte, den bekannten Folgen starker                         Eindruͤcke auf die Einbildungskraft gemaͤß, zur Wirklichkeit zu bringen. Und                         nun, da der Moment der Entscheidung schon nahe war, da stieg die                         Ueberzeugung und Gewiß-


heit seiner Einbildung,                         welche von ihrer ersten Entstehung bis jetzt ununterbrochen seine ganze                         Seele einnahm, nun auch zum hoͤchsten Grad ihrer Staͤrke und ihres wirksamen                         Einflusses; brachte in kurzer Zeit die Veraͤnderungen der Lebenskraͤfte                         hervor, von denen der Tod unzertrennlich ist; dies gaben die oͤfteren                         Paroxysmen und die offenbare Verwirrung des Kopfes deutlich zu erkennen.                     So haͤngt oft in einiger Betrachtung ganz willkuͤrlich die Bestimmung der                         Todesstunde von der Staͤrke der Einbildungskraft ab. Wiewohl auch wiederum                         bei solchen Faͤllen manche Betruͤgereien mitunter laufen koͤnnen, das Subjekt                         mag nun fuͤr Gruͤnde haben, welche es will, und dieser kann es gewiß mehrere                         haben. Es ist moͤglich, daß der Mensch seine Todesgeschichte in dergleichen                         Umstaͤnde verhuͤllet, die sie auf einer ganz andern Seite vorstellen, und also                         das Wahre nicht sehen lassen.                                                                            Schlichting,                 Johann Ludwig AdamZ. L. A. Schl.                                                                   



         Jnhalt
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                     Seite                     Fortsetzung der drei ersten Baͤnde dieses Magazins. 1.                                          Zur Seelenkrankheitskunde.                                          1. Ein Aufsatz von Herrn C. D. Voß,                 Christian DanielVoß. 17.                                          2. Sonderbare hypochondrische Grille, von Hrn. C. D. Voß,                 Christian DanielVoß. 21.                                          . Auszug aus einem Briefe, von Hrn. K. Gemeinheits-Commissarius                                 GaͤdickeGaͤdicke zu Cammin 22.                                          4. Fragmente aus dem Tagebuche des verstorbnen R***. 33.                                          5. Verruͤckung aus Liebe. 43.                                          6. Ein physiologisch-psychologisches Problem, von Hrn. Tiemann,                 Johann ErnstTiemann, Kammerrath bei der                             Mindeschen Kr. und D. Kammer. 45.                                          Zur Seelennaturkunde.                                          1. Schack Fluurs Jugendgeschichte, 2tes Stuͤck. 49.                                          2. Ein Traum, von Hrn. Seidel,                 Johann FriedrichSeidel. 75.                                          3. Einzelne Bemerkungen uͤber Traͤume, von Hrn. C. D. Voß,                 Christian DanielVoß. 79.                                          4. Fortsetzung der Folge meines Lebens, von Hrn. Z. L. A. Schlichting,                 Johann Ludwig AdamSchl. in Speier. 87.                                          5. Sprache in psychologischer Ruͤcksicht. 95.                                          Zur Seelenzeichenkunde.                                          Nebeneinanderstellung jugendlicher Charaktere, von Hrn. Seidel,                     Johann FriedrichSeidel. 116.                                          Einige Bemerkungen uͤber etliche im ersten Stuͤck des zweiten                             Bandes des Magazins befindliche Aufsaͤtze.                              Von Hrn. Z. L. A. Schlichting,                     Johann Ludwig AdamSchl. 122.                                          
 