


ΓΝΩΘΙ ΣΑΥΤΟΝ
oder
Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde
als ein
Lesebuch fuͤr Gelehrte und Ungelehrte.
Mit
Unterstuͤtzung mehrerer Wahrheitsfreunde
herausgegeben
von
Carl Philipp Moritz,
Professor am Berlinischen Gymnasium.
Neunter Band.Neunten Bandes erstes Stuͤck.             Berlin,
bei August Mylius 1792.             





Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Neunten Bandes erstes Stuͤck.
&lt;Revision.&gt;                                  Ueber den Plan des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde.
                     Auszug aus einem Briefe von S. M. an K. P. M.                         Fortsetzung.
                         Maimon, Salomon                                          Der Plan, die Seelenarzeneikunde, ihre Eintheilung und                         systematische Ordnung nach dem Modell der Koͤrperarzeneikunde einzurichten,                         ist im Allgemeinen genommen recht gut, erfordert aber eine genauere                         Auseinandersetzung. Ehe ich diese unternehme, muß ich erstlich von der                         Evidenz der Arzeneikunde uͤberhaupt, und von ihren verschiedenen                         Behandlungsmethoden sprechen. Hernach werde ich erst im Stande seyn, eine                         Vergleichung zwischen Koͤrper- und Seelenarzeneikunde anzustellen.                     1) Was die Evidenz der Arzeneikunde uͤberhaupt anbetrifft, so ist zu merken,                         daß, indem die Arzeneikunde ein besonderer Theil der Naturwissenschaft                         uͤberhaupt ist, ihr keine groͤßere Evidenz, als 


der                         Naturwissenschaft uͤberhaupt beigelegt werden kann. Eben so muß die                         Behandlungsmethode der Arzeneiwissenschaft keine andere, als die der                         Naturwissenschaft uͤberhaupt seyn. Man ist auch in jener auf eben dieselben                         Abwege gerathen, als in dieser, ehe man in beiden den rechten Weg ausfuͤndig                         gemacht hat. Es giebt nehmlich viererlei Arten die Naturwissenschaft zu                         behandeln.                     A) Die Pythagoraͤer und                             Platoniker suchten die Naturerscheinungen durch                         die Eigenschaften der Zahlen und geometrischen                             Figuren zu erklaͤren. Die Veranlassung dazu war diese: die Lehrer                         dieser Wissenschaft wollten dieselbe nicht durch das Profanum Vulgus, die davon keinen richtigen Gebrauch machen                         koͤnnen, entweihen lassen. Sie versteckten sie daher unter allerhand                         hieroglyphische Zeichen aus der Arithmetik und Geometrie, wodurch sie die                         Naturerscheinungen nicht nur zu erklaͤren, sondern                         auch zu bestimmen und wissenschaftlich zu behandeln                         suchten; deren Auslegung aber sie nur ihren gepruͤften Schuͤlern mitzutheilen                         pflegten. Der Erfolg davon war, das die Andern, die von dieser Erklaͤrung                         nichts wußten, die Zeichen fuͤr die Sache selbst hielten, und daher auf allerhand aberglaͤubische                         Meinungen von der Kraft der Zahlen und Figuren geriethen. Uns kann zwar die                         auf diese Art behandelte antike Naturlehre nicht mehr schaden. Sie kann uns                         aber auch, da wir 


die Bedeutung der Zeichen nicht                         wissen, zu nichts nutzen.                     B) Die Peripathetische                             Schule sucht die Naturerscheinungen durch Materie und Form,                         verborgene Eigenschaften (Qualitates occultae),                         Sympathien, und dergleichen zu erklaͤren, d.h. ihre Ursachen anzugeben. Jn                         der That aber heißt dieses nicht die Ursachen                             angeben, sondern vielmehr fuͤr die Erscheinungen selbst schickliche Nahmen ausfindig machen.                     C) Die Empiriker wollten                         gar von keiner Erklaͤrung aus Prinzipien, von keiner allgemeinen Theorie in                         der Naturerkenntniß wissen. Sie suchten blos einzelne Erfahrungen und                         Beobachtungen zu sammlen und zum zukuͤnftigen Gebrauche aufzubewahren.                      D) Die Mechaniker                         suchten alle Naturerscheinungen aus Materie und Bewegung, Figur und Lage der                         kleinsten Theile eines Koͤrpers und dergleichen zu erklaͤren.                     Man kann zwar nicht leugnen, daß jede dieser Behandlungsarten der                         Naturwissenschaft ihren Grund hat; nur muͤssen die Graͤnzen derselben genau                         bestimmt werden.                     Die Pythagoraͤer und Platoniker haben in so fern Recht, daß sie die Eigenschaften der                         Zahlen und Figuren, d.h. die Lehrsaͤtze der                             Mathematik zur Erklaͤrung der Verhaͤltnisse der Naturerscheinungen und ihrer Bestimmung a priori gebrau-


chen. Denn                         da alle koͤrperlichen Naturerscheinungen von der Bewegung abhaͤngen, so ist es                         nothwendig, daß dieselben aus der Lage, Figur und Groͤße der bewegten Koͤrper,                         aus den verschiedenen Arten und Graden der Bewegung, nach allgemeinen                         Naturgesetzen bestimmt werden. Nur muß diese Erklaͤrungsart nicht die Graͤnzen                         ihres Gebrauchs uͤberschreiten, und zur Erklaͤrung der Entstehungsart der                             Erscheinungen selbst, worauf sich die                         Mathematik nicht anwenden laͤßt, gebraucht werden.                     Die Peripathetiker haben auch guten Grund in ihrer                         Naturlehre, Kraͤfte, verborgene Eigenschaften und dergleichen zu gebrauchen,                         wenn sie nur dadurch nicht die Ursachen, sondern                             die Arten der Erscheinungen selbst verstehen;                         in so fern sie verschiedene Grade annehmen koͤnnen. Wir koͤnnen z.B. von einer                             Anziehungskraft sprechen, wodurch wir blos die                             Wuͤrkung  der Anziehung, nicht aber ihre Ursache verstehen. Diese ist in Ansehung unserer eine                             Qualitas occulta. Jene hingegen hat ihre                         eigenen Gesetze, wodurch wir von derselben als von etwas fuͤr sich Bestehendem sprechen, und ihre Grade bestimmen koͤnnen.                         So ohngefaͤhr, wie wir in der Algebra die unbekannten Groͤßen x oder y  nennen, und                         dadurch im Stande sind, aus den Bedingungen einer jeden Aufgabe dieselben zu                         bestimmen; so koͤnnen wir auch die Groͤße der Anziehung, die Kraft selbst mag                         uns noch so unbekannt seyn, in jedem besondern Falle bestimmen.                     


Das Wort Anziehungskraft ist hier das x, dessen                         Groͤße aus den gegebenen Bedingungen bestimmt werden soll.                     Die Empiriker haben allerdings Recht, die Erfahrung                         zur Grundlage ihrer Naturerkenntniß zu machen. Nur muß diese nach den                         logischen Gesetzen der Erfahrung geschehen, wodurch die Erfahrungserkenntniß                         zu einer Erkenntniß a priori  erhoben, und durch                         die Mathematik bestimmt werden kann.                     Endlich haben auch die Mechaniker Recht, wenn sie                         die Naturerscheinungen aus den bekannten mechanischen Gesetzen auf besondere                         Faͤlle angewandt zu erklaͤren suchen. Nur muͤssen sie hierin die Graͤnzen nicht                         uͤberschreiten, und um den Mangel der Erfahrung zu ersetzen, ihrer Hypothese angemessene Figuren und Lagen der                         kleinsten koͤrperlichen Theile erdichten.                                          Diese Bemerkungen treffen auch insbesondere in Ansehung der Arzeneikunde                         ein.                     Die alten Aerzte verbargen ihre Weisheit unter Hieroglyphen. Diese gaben                         hernach Anlaß zu manchen aberglaͤubischen Kuren, zum Glauben an die Kraft der                         Zahlen und Buchstaben, Amuletten und dergleichen.                     Hippokrates war ein guter Empiriker, Galenus,  ein Peripathetiker;                             Boerhave verband mit der Methode der Alten noch die Mathematik                         und Chimie. Hoffmann richtete seine Hauptauf-


merksamkeit auf die feinern Theile des menschlichen                         Koͤrpers; nehmlich auf das Nervensystem. Stahl trieb                         die Verfeinerung der Arzeneikunde noch weiter. Er behauptete, daß nicht nur                         alle Wuͤrkungen des gesunden Koͤrpers von der Herrschaft und Wuͤrksamkeit der                         Seele, welche beurtheilt, was demselben nuͤtzlich und gut ist, abhaͤngen,                         sondern daß auch die mehrsten Zeichen und Anzeigen eines widernatuͤrlichen                         Zustandes, d.h. einer Krankheit, von der nehmlichen Ursache herruͤhren, und                         nichts anders, als eine zuweilen mit gutem, zuweilen auch mit schlechtem                         Erfolg verknuͤpfte Bemuͤhung der Seele seyn, die Ursache der Krankheit zu                         heben.                     Die Seelenarzeneikunde kann so wenig von der                         Mathematik, als von der Chimie Gebrauch machen. Jhre Behandlungsmethode kann                         auf einem von diesen dreien Principien beruhen.                     1) Wird angenommen, daß die Seele ein vom Koͤrper unabhaͤngiges Daseyn  habe, und mit andern Wesen ihrer Art, mit                         Geistern, in Verbindung und Wechselwuͤrkung stehe.                         Diesem zufolge besteht also die Seelengesundheit in                         der guten Korrespondenz zwischen der Seele und den andern Wesen ihrer Art,                         mit denen sie in Beziehung steht; so wie die Seelenkrankheit das Gegentheil davon ist, nehmlich ein bloßes                             Leiden der Seele von den Wuͤrkungen der andern                         Wesen. Die Geisterwelt wird eben so wie die Koͤrperwelt nach gewissen Gesetzen regiert. Die                             Seelenarzenei-


kunde beruht also auf der aus der                         Magie geschoͤpften Kenntniß dieser Gesetze von der Wuͤrkung der Geister                         aufeinander. Hieraus entsprangen die Geisterbeschwoͤrungen und Bannungen,                         Zauberkaraktere, Amuletten, und dergleichen, wodurch man die                         Seelenkrankheit, oder ihr Leiden von den andern Geistern zu heben suchte.                         Dieses System beruhte also auf dem Mangel an Einsicht der Verbindung zwischen Seele und Koͤrper, wie auch auf dem Mangel an                         einer guten Psychologie uͤberhaupt.                     2) Die Materialisten halten die Seele fuͤr kein fuͤr sich bestehendes, vom Koͤrper unabhaͤngiges Wesen,                         sondern blos fuͤr eine Modifikation des Koͤrpers                         selbst. Sie suchen daher alle ihre Veraͤnderungen aus den Veraͤnderungen des                         Koͤrpers zu erklaͤren. Die Seelenarzeneikunde macht also in diesem Systeme                         keine von der Koͤrperarzeneikunde verschiedne Wissenschaft aus.                     3) Die Dualisten nehmen an, daß Seele und Koͤrper                         zwar miteinander verknuͤpft seyn, aber doch auch                             ohne einander bestehen koͤnnen, und daß außer                         den Veraͤnderungen, die sie wechselsweise ineinander hervorbringen, sie auch                         ihren eignen Wuͤrkungskreis in sich selber haben.                     Nur nach diesem Systeme ist sowohl Seelenkrankheits- als Seelenarzeneikunde                         moͤglich. Seele und Koͤrper stehen in genauer Verbindung miteinander; die                         Veraͤnderungen der Seele veranlassen 


ihnen                         korrespondirende Veraͤnderungen des Koͤrpers, und so auch umgekehrt; und es                         koͤmmt also in der Seelenarzeneikunde blos auf diese Untersuchung an: ob man                             unmittelbar  in dem Koͤrper oder in der Seele                         Veraͤnderung der Krankheit hervorbringen solle?                      Jch bemerke aber, daß ohngeachtet dieser genauen Verbindung zwischen Seele                         und Koͤrper, die Seele auch in sich selbst wuͤrkt,                         d.h. Modifikationen hervorbringt, denen keine koͤrperliche Modifikationen                         entsprechen. Von dieser Art sind die Wuͤrkungen der sogenannten hoͤhern Seelenkraͤfte und des freien                             Willens. Jene, in so fern sie von den Bedingungen der                         Sinnlichkeit, Zeit und Raum, unabhaͤngig sind, folglich ihnen nichts                         Sinnliches entsprechen kann. Denn einer sinnlichen                             Vorstellung entspricht allerdings eine besondere koͤrperliche Modifikation; einem Verstandesbegriffe und Urtheile                         hingegen kann keine koͤrperliche Modifikation entsprechen, weil diese in Zeit                         und Raum entsteht, jene aber nicht. Diese, nehmlich die Wuͤrkungen des freien Willens sind nicht nur von den                         Organenwuͤrkungen unabhaͤngig, sondern sogar denselben entgegengesetzt. Denn                         eine gewisse Veraͤnderung in den Organen bringt eine angenehme Empfindung, und diese einen Trieb hervor. Der freie Wille aber                         widersetzt sich diesem Triebe.                     Dieses vorausgeschickt, werde ich auch im Stande seyn, zu erklaͤren, worin die                             Seelenge-


sundheit und Seelenkrankheit                         uͤberhaupt bestehe. Seelengesundheit ist nehmlich                         derjenige Seelenzustand, worin die Wuͤrkungen des freien Willens ungehindert                         ausgeuͤbt werden koͤnnen; so wie Seelenkrankheit in                         dem entgegengesetzten Zustande besteht. Die Ursache der Seelenkrankheit                         uͤberhaupt muß, wenn sie nicht Koͤrperkrankheit seyn soll, blos in einer aus                         Gewohnheit entsprungenen Fertigkeit zu einer besondern Associationsart                         bestehen, die so stark geworden ist, daß sie eine jede andere                         Associationsart unmoͤglich macht.                     Die Kurmethode der Seelenkrankheit besteht also blos                         darin, daß man diese herrschende Associationsart zu schwaͤchen, und mit den                         andern ins Gleichgewicht zu bringen sucht.                     Der groͤßte Seelenarzt, der uns aus der Geschichte bekannt ist, war ohne                         Zweifel Sokrates. Seine Heilmethode war, die                         Krankheit von Grund aus zu kuriren, d.h. die                         Jrrthuͤmer und Vorurtheile, als die Ursachen der Krankheit, dadurch zu heben,                         daß er die daran Leidenden von ihrem Ungrunde uͤberzeugte.                     Die Stoiker waren auch vortreffliche Seelenaͤrzte.                         Aber wie es scheint, haben sie sich vielmehr mit der Diaͤtetik, und Verhuͤtung der Krankheiten, als mit ihrer Heilung, nachdem sie schon ausgebrochen,                         beschaͤftigt.                     Selbst Epikur war ein guter Seelenarzt. Er                         unterschied sich von den Stoikern blos darin, daß


nach                         diesen eine Seelenkrankheit, gleich wie eine Koͤrperkrankheit nach den                         Neuern, durch den Mangel oder die Unordnung der                             Seelenverrichtungen erkannt wird. Beim Epikur aber eine Seelenkrankheit durch den Schmerz oder die Unbehaglichkeit und Unzufriedenheit mit sich selbst, sich zu erkennen giebt. Sobald                         als diese gehoben wird, mag uͤbrigens die Seele ihre Thaͤtigkeit auf eine                         vollstaͤndige Art aͤußern oder nicht, so ist sie, ihm zufolge, fuͤr voͤllig                         gesund zu halten. Die Stoischen Grundsaͤtze sind bei ihm blos ein sichres                             Mittel diese Seelenruhe und Zufriedenheit zu                         erhalten, indem man nicht immer den aͤußern Mitteln dazu trauen darf.                      Gesetzt aber ein Wolluͤstling besitze alle Mittel zur Befriedigung seiner                         Begierden, und genieße sie wuͤrklich waͤhrend seines ganzen Lebens, so ist                         seine Seele nach Epikur bei ihrer voͤlligen Gesundheit, indem er der                         Zufriedenheit als des Merkmaals der Gesundheit bestaͤndig genießt. Nach den                         Stoikern hingegen ist dieser Wolluͤstling bei aller seiner Zufriedenheit                         dennoch seelenkrank, indem seine Seele ihrer Selbstthaͤtigkeit beraubt, ein                         Spiel der aͤußern Ursachen ist. Er gleicht denjenigen gefaͤhrlichen Kranken,                         die selbst die Empfindung der Krankheit verlohren haben. Die Stoiker hielten                         nicht nur einen Tollen, einen Rasenden und dergleichen fuͤr seelenkrank,                         sondern auch einen Geizigen, einen Ehrsuͤchtigen und dergleichen. Ja sie                         beschaͤftigten 


sich blos mit Heilung dieser                         Krankheiten, indem sie an der Hebung jener verzweifelten. Und wie ich                         glaube, nicht ohne Grund. Denn was kann ein Psycholog, ein Moralist mit                         diesen machen? Hier hilft kein Ueberzeugen, kein Ueberreden. Man muß                         dergleichen Kranken der Fuͤrsorge der guͤtigen Natur uͤberlassen.                     Die neuern Seelenaͤrzte scheinen die aͤlteste Methode aufs neue hervorgesucht                         zu haben. Nehmlich die Seelenkrankheiten durch Locos                             Communes, d.h. gleichsam durch Worte und Zauberformeln zu                         kuriren, wie z.B. die Tugend macht gluͤckseelig; sie ist                             ihre eigne Belohnung und dergleichen sind; ohne sich daruͤber zu                         erklaͤren, was sie doch unter dieser Tugend verstehn, und noch weniger die                         Wahrheit ihrer Lehre zu beweisen, und ihre Ausuͤbung moͤglich zu machen. Den                         Ehrgeizigen kuriren sie mit diesen Worten: die Ehre ist                             eitel. Dem Geizhals sagen sie: der Geiz ist ein                             schaͤndliches Laster, und dergleichen Spruͤchelchen mehr, wodurch                         nie jemand besser geworden ist.                     Jch komme nun zu der Vergleichung zwischen der Seelen- und                         Koͤrperarzeneikunde.                     1) Der Physiologie in der Koͤrperarzeneikunde kann                         die Psychologie in der Seelenarzeneikunde                         entsprechen. Aber die Physiologie ist die Lehre von den koͤrperlichen                         Verrichtungen im gesunden Zustande. Der gesunde Zustand des Koͤrpers ist                         derjenige, worin die, aus seiner besondern Orga-


nisation, nach den bekannten Naturgesetzen sich erklaͤrenden Wuͤrkungen                         ungehindert erfolgen. Die besondere Organisation ist uns aus der Anatomie                         bekannt. Die Wuͤrkungen derselben aber wissen wir theils a priori aus den bekannten Gesetzen der Mechanik, theils aber                         auch durch Erfahrung und Beobachtung.                     Was sollen wir aber in der Psychologie zum Grunde legen, um dadurch den                         Zustand der Seelengesundheit zu bestimmen? Oder mit andern Worten: wodurch                         erkennen wir, ob die Seele gesund sey, und alle ihrem Wesen moͤgliche                         Verrichtungen ungehindert erfolgen?                     Wird man sagen, wir erkennen es daraus, daß alle uns bekannten Seelenvermoͤgen                         ihre Wuͤrkungen in einer solchen Proportion aͤußern, daß dadurch die groͤßte Summe aller Wuͤrkungen hervorgebracht wird;                         so frage ich abermals: wodurch erkennen wir diese heilsame Proportion, und                         nach welchem gemeinschaftlichen Maasstabe sollen wir diese verschiedenen                         Seelenvermoͤgen abmessen, um dadurch diese Proportion herauszubringen?                     Wird man sagen, daß diese Proportion nicht an sich, sondern blos durch ihren                         guten Erfolg in Beziehung auf das besondere Subjekt, durch die dadurch                         hervorgebrachte Zufriedenheit mit sich selbst oder Gluͤckseeligkeit erkannt                         werde; so muͤßte man manchen aus dem Tollhause, der sich in seiner Tollheit                         gluͤcklich duͤnkt, fuͤr keinen Seelenkranken halten.                      


Werther traf einst einen Menschen an, der, nachdem                         er aus dem Tollhause, worin er wegen seiner Raserei einige Zeit eingesperrt                         gewesen war, befreiet worden, blos noch in eine niemanden schaͤdliche tiefe                         Melancholie versenkt war. Dieser erzaͤhlt ihm: »es war einmal eine Zeit, da                         mir's so wohl war, jetzt ist es aus mit mir. Jch bin nun u.s.w.« — und auf                         Befragen, ob er wuͤrklich einst gluͤcklich gewesen sey? antwortet er: »ach ich                         wollte ich waͤre wieder so, da war mir's so wohl, wie einem Fische im Wasser                         (wodurch er den Zustand seiner Tollheit versteht).«*)*) Siehe die Leiden des jungen Werthers, den 2ten                             Theil. Und sollte dieses auch keine wahre Anekdote, sondern                         eine bloße Erdichtung vom Verfasser seyn, so ist diese Bemerkung doch nicht                         minder wahr, und kann durch tausend Beispiele bestaͤtigt werden.                      2) Pathologie. Gesetzt wir haͤtten eine Erklaͤrung der                         Seelengesundheit, und folglich auch der Seelenkrankheit (der Abweichung vom                         vorigen Zustande) ausfindig gemacht, so ist es doch unmoͤglich, die                         Seelenkrankheitslehre so vollstaͤndig systematisch zu behandeln, als die                         Koͤrperkrankheitslehre.                     Denn nehmen wir die Krankheit des Koͤrpers in ihrem hoͤchsten Grade, in ihrem                         voͤlligen Ausbruche, so kann die letztere Art (weil die Krankheiten des                         Koͤrpers sich unsrer Beobachtung haͤufiger und 


mannigfaltiger, als die der Seele darbieten; indem fast jeder Mensch in                         seinem Leben in eine Krankheit des Koͤrpers gerathen muß; da es hingegen sehr                         selten geschiehet, daß ein Mensch toll oder rasend wird) nicht blos a priori, sondern auch durch Erfahrung und                         Beobachtung vollstaͤndig behandelt werden.                     Mit den Krankheiten der Seele ist es hingegen ganz anders beschaffen. Ein                         Mediciner wuͤrde es sehr uͤbel nehmen, wenn man sagen wollte, daß es noch                         viele Krankheiten gaͤbe, wovon er, aus seiner Theorie, nichts wisse. Ein                         Englaͤndischer vortreflicher mathematischer Arzt druͤckt sich hieruͤber                         folgendermaßen aus: »ich zweifele nun gar nicht, die so wichtige Aufgabe:                             gegen eine jede gegebne Krankheit, auch ein Mittel zu                             erfinden — aufgeloͤst und beantwortet zu haben, und kann mir also                         mit Recht schmeicheln, dieses so große Geschaͤft gluͤcklich zu Stande gebracht                         zu haben.«*)*) Siehe Gregory's Uebersicht der                                 theoretischen Arzneiwissenschaft etc. Vorrede. Und sollte                         eine Krankheit ihm vorkommen, die von allen ihm bis jetzt bekannten noch so                         sehr verschieden waͤre, so wird er sie doch zu klassifizieren wissen, und                         ihre Verschiedenheit aus besondern zufaͤlligen Umstaͤnden zu erklaͤren suchen.                         Der Seelenarzt aber kann hierin noch nicht so sicher zu Werke gehn.                     


Betrachten wir hingegen die Seelenkrankheit in ihrem Anfange, so wird jeder                         Mensch, außer den Stoischen Weisen, fuͤr ziemlich                         seelenkrank gehalten werden muͤssen, welches doch mit den Krankheiten des                         Koͤrpers ganz anders beschaffen ist.                     3) Die Therapie in der Seelenarzeneikunde ist auch                         von der in der Koͤrperarzeneikunde sehr verschieden. Jn dieser koͤmmt man der                         Krankheit durch aͤußere Mittel zu Huͤlfe, deren                         Wuͤrkung nach allgemeinen Gesetzen der Erfahrung bekannt ist. Jst zum                         Beispiel eine Stockung der Saͤfte die Ursache der Krankheit, so bedienen wir                         uns der aus der Chimie bekannten Aufloͤsungsmittel, deren Wuͤrkung nicht nur                         im menschlichen Koͤrper sondern allgemein ist; und so verfahren wir auch in                         andern Faͤllen. Jn der Seelenarzeneikunde hingegen koͤnnen wir uns keiner                         aͤußern Mittel bedienen, sondern, so wie die Ursache der Krankheit in der                         Seele selbst, so muͤssen auch die Mittel dawider in ihr                             selbst gesucht werden. Die Seelenarzeneikunde kann auch nicht wie                         die Koͤrperarzeneikunde von der Mathematik, Mechanik oder Chimie einen                         Gebrauch machen.                     Von einer andern Seite betrachtet aber ergiebt es sich, daß ohngeachtet aller                         dieser Verschiedenheiten, die Seelenarzeneikunde nicht nur auf einen eben                         solchen Fuß, wie die Koͤrperarzeneikunde eingerichtet werden, sondern in                         gewissem Betracht dieselbe sogar an Evidenz uͤbertreffen kann. Der Anatomie                         in dieser entspricht die Analysis der ver-


schiedenen Seelenvermoͤgen in                         jener. Diese hat aber einen betraͤchtlichen Vorzug vor jener, indem die                         Anzahl der Seelenvermoͤgen weit geringer, als die der Theile des menschlichen                         Koͤrpers ist.                     Was die Seelen-Physiologie und Pathologie oder die Bestimmung der                         Seelengesundheit und Krankheit anbetrifft, so verfaͤhrt man hierin am                         sichersten, wenn man verschiedene Seelenkrankheiten untereinander                         vergleicht, und das Allgemeine davon abstrahirt. Jch glaube daher, folgende                         Erklaͤrung festsetzen zu koͤnnen. Eine Seelenkrankheit ist                             derjenige Zustand der Seele, worin sie ihre freiwilligen Handlungen                             nicht ausuͤben kann; so wie der diesem entgegengesetzte Zustand                         Seelengesundheit ist; wenn nehmlich die Seele ihre freiwilligen Handlungen                         ungehindert ausuͤben, wenn sie aus eigner Macht eine                         Associationsreihe anfangen, fortsetzen, unterbrechen, und mit einer andern                         vertauschen kann. Wovon das Gegentheil bei allen Arten der Tollheit, des                         Wahnwitzes und der Raserei zu bemerken ist, wo die Seele entweder an eine besondere Associationsreihe so gebunden ist, daß                         sie sich auf keine Weise davon loszumachen im Stande ist, oder wo sie sich                             an gar keiner zweckmaͤßigen Associationsreihe                         festhalten kann, sondern bestaͤndig von der einen zur andern herumgetrieben,                         gleichsam ein Marionettenspiel des Zufalls ist.                     


Die Seelenheilkunde erfordert zwei Stuͤcke. 1) Richtige Beurtheilung der                         Krankheit. 2) Kenntniß der Kraͤfte der Arzeneimittel. Das Erstere besteht in                         der Beurtheilung einer jeden Seelenkrankheit, ob sie blos Schwaͤche  eines Seelenvermoͤgens, oder zu große                             Staͤrke und Ueberspannung desselben zum Grunde hat? Eine                         angebohrne Schwaͤche, z.B. Dummheit, Jndolenz, Unfaͤhigkeit zu allen                         demjenigen, was eine maͤßige Anstrengung der Seelenkraͤfte erfordert, kann                         ohnmoͤglich durch die Seelenarzeneikunde gehoben werden, und ist also kein                         Gegenstand derselben. Jst aber diese Schwaͤche nicht angebohren, ist sie                         keine Negation eines Seelenvermoͤgens selbst,                         sondern blos eine Privation seiner Wuͤrkung, so ist                         sie allerdings ein Gegenstand der Seelenarzeneikunde, und kann durch                         dieselbe gehoben werden.                     Entsteht diese Privation dadurch, daß ein anderes diesem entgegengesetztes                         Seelenvermoͤgen die Oberhand erhalten hat, so daß es die Wuͤrkung des                         gegebenen vernichtet, so koͤmmt es hier auf die Untersuchung an, ob die Summe                         der Seelenwuͤrkungen uͤberhaupt dadurch vermehrt oder vermindert werde?                     Jm ersten Falle ist es blos eine Scheinprivation                          und fuͤr keine Seelenkrankheit zu halten. Wenn ein Newton                          aus Zerstreuung (eher sollte dieses Sammlung  heißen) bei seinem Nachdenken uͤber das                         Weltsystem zuweilen den aͤußern Wohl-


stand verletzt;                         und N. auf den modigen Zuschnitt und Farbe seines Kleides seine ganze                         Aufmerksamkeit wendet, den ganzen Vormittag mit seinem Anzuge, Frisur, und                         sich im Spiegel zu begucken zubringt, und so ausgeschmuͤckt, mit einer Ladung                             nouvelles des jours befrachtet, in großen                         Gesellschaften erscheint, so werden freilich diese jenen ungefaͤhr wie die                         Abderitten den Demokrit, fuͤr seelenkrank und diesen fuͤr gesund ausgeben.                     Der wahre Seelenarzt aber wird, gleich einem Hippokrates, hierinnen ganz                         anders urtheilen. Er bemerkt an jenem einen hoͤhern Grad der                         Seelenwuͤrksamkeit, als an diesem, sowohl in Ansehung der Mannigfaltigkeit, als der Einheit                         (worin die eigentliche Seelenwuͤrkung besteht), wodurch nicht nur dieses                         Mannigfaltige in systematischer Ordnung zu einem Ganzen der Erkenntniß                         verknuͤpft und auf einmal uͤbersehn wird, sondern welches auch Grund zu neuer                         Erkenntniß ist, welches aber bei diesem nicht der Fall ist. Bei jenem ist                         die Associationsart objektiv nothwendig (nach der                         innern Verknuͤpfung von Grund und Folge, Ursache und Wuͤrkung) und subjektiv                             freiwillig. Bei diesem hingegen ist sie                         objektiv zufaͤllig, und subjektiv mechanisch.                                          Wird aber die Summe der Seelenwuͤrkungen dadurch vermindert, ist irgend eine                         Associationsart so maͤchtig geworden, daß sie keine andere mehr zulaͤßt, oder                         sind verschiedene Associationsarten sich 


einander so                         entgegengesetzt, daß sie einander wechselsweise ihre Wuͤrkungen heben; liegt                         nicht blos Zerstreuung und Unaufmerksamkeit auf die Data eines Urtheils,                         sondern ein durch eine Leidenschaft mißgeleitetes Urtheil selbst, der                         bemerkten Seelenverwirrung zum Grunde; alsdann ist dieses eine wahre                         Seelenkrankheit, und muß der Sorge des Seelenarztes uͤberlassen werden. Hat                         dieser sowohl die Krankheit selbst, als ihre Ursache entdeckt, so kann er                         zur Kur schreiten.                     Die beste Methode hierinnen, so wie in der gemeinen Arzeneikunde, ist, die                         Natur genau zu beobachten, ihr keine Gewalt anzuthun, sondern vielmehr ihr bloß zu Huͤlfe zu kommen. Eine Leidenschaft muß                         nicht unterdruͤckt, sondern gehoͤrig geleitet, oder durch eine andere gemaͤßigt werden. Diese Kurart geht freilich langsam; aber auch desto sicherer von                         statten.                      Bei gefaͤhrlichen Krankheiten hingegen muß man die schleunigsten Mittel                         ergreifen, wenn sie gleich nicht die Besten seyn moͤgen. Man muß ohne                         Zeitverlust die gefaͤhrlichen Symptome zu heben                         suchen, obgleich die Ursache der Krankheit selbst dadurch noch nicht gehoben                         wird. Jst die durch eine heftige Leidenschaft verursachte Seelenverwirrung                         noch nicht in Tollheit und Raserei ausgeartet, so suche man die Krankheit                             von Grunde aus, durch Hebung ihrer Ursache, zu                         heben. Jst es aber damit schon so weit gekommen, und zu be-


sorgen, daß ehe diese langwierige methodische Kurart ihre                         Wuͤrkung aͤußern werde, der Kranke sich selbst oder andern unheilbaren Schaden                         zufuͤgen koͤnne, so muß man zur bessren Sicherheit denselben ins Tollhaus                         schicken und an Ketten schmieden lassen.                     Eine angehende Leidenschaft kann durch                         Vernunftgruͤnde, und Vorstellung ihrer Schaͤdlichkeit, ohngefaͤhr wie eine                         Krankheit des Koͤrpers in den primis viis durch                         Abfuͤhrungsmittel gehoben werden. Eine eingewurzelte                             Krankheit hingegen erfordert erst eine weitlaͤuftige Preparation                         dazu.                     Es koͤmmt hier nicht so sehr auf Theorie, als auf praktische Beurtheilung an.                         Es gehoͤrt dazu viele Erfahrung und Menschenkenntniß, und ein hoher Grad von Geduld. Man muß mit dem Kranken verschiedene Proben                         machen, und sich durch einen mißlungnen Erfolg nicht abschrecken lassen.                         Freilich muͤssen dergleichen Versuche nicht gaͤnzlich aufs                             Gerathewohl  angestellt werden. Sie muͤssen durch eine Theorie, diese mag noch so unvollkommen seyn,                         geleitet werden.                     Bakon sagt: »Derjenige, der etwas sucht, pflegt, das                         was er sucht, unter einer allgemeinen Jdee zu begreifen, weil derselbe sonst                         solches, wenn er es entdeckt hat, ja nicht erkennen koͤnnte. Je vollkommner                         und richtiger aber unsere vorgefaßte Jdee ist, desto zweckmaͤßiger und kuͤrzer                         wird auch 


unsere Untersuchung seyn. So wie aber einer                         einen Weg auf dreierlei Weise machen kann, indem er entweder im Finstern                         tappt, oder, wenn er nur wenig sieht, von der Hand eines andern gefuͤhrt                         wird, oder derselbe endlich seinen Schritt nach einem vollen Lichte richtet,                         so gleicht auch einer der alle Arten von Versuchen ohne eine Ordnung oder                         Methode macht, blos einem im Finstern Tappenden. Richtet er sich bei seinen                         Versuchen nach einiger Anweisung und Ordnung, so ist dieses eben so viel,                         als wenn er an der Hand geleitet wuͤrde. Allein die wahre Ordnung der                         Erfahrung zuͤndet erst ein Licht an, und bezeichnet durch solches den Weg,                         indem sie von den in Ordnung gebrachten gehoͤrig durchgearbeiteten und nicht                         falschen Erfahrungen anfaͤngt, aus solchen gewisse allgemeine Grundsaͤtze                         herleitet, und auf diese Letztern wieder neue Versuche gruͤndet. Alles dieses                         ist um desto noͤthiger, weil nicht einmal Gott, da er die Welt erschuf, auf                         die Masse der Dinge ohne eine gewisse Ordnung gewuͤrkt hat.«                     »Es duͤrfen sich daher, faͤhrt Bakon weiter fort, die Menschen gar nicht                         verwundern, daß sie die Wissenschaft noch nicht zu der nothwendigsten                         Vollkommenheit gebracht haben, weil sie dabei so oft von dem wahren Wege                         abgewichen sind, und die Erfahrung entweder ganz verlassen, oder in solcher,                         da sie keiner gewissen Ordnung folgten, sich verwirrt und herumgeschweift                         haben; da uns blos eine gehoͤrig eingerichtete Ordnung bestaͤndig durch 


die Wildniß der Versuche zu der freien offnen Gegend                         der allgemeinen Grundsaͤtze fuͤhrt.«                     Ferner heißt es: »Man muß nicht nur mehrere und andere Versuche als wie                         bisher anstellen, sondern solche auch nach einer ganz andern Methode und                         Ordnung einrichten und fortsetzen. Eine unbestimmte und sich selbst                         uͤberlaßne Erfahrung ist nur schwankend, und mehr betaͤubend als                         unterrichtend. Geht aber die Erfahrung nach bestimmten Gesetzen, einer                         gewissen Folge und Zusammenhang fort, so kann man hoffen, daß die                         Wissenschaften in einen bessern Zustand werden gesetzt werden.«                     Jch werde in der Folge Gelegenheit nehmen, von besondern Seelenkrankheiten zu                         sprechen, jetzt aber blos etwas im Allgemeinen beifuͤgen. Die                         Seelenkrankheiten koͤnnen uͤberhaupt in zwei Hauptarten eingetheilt werden.                         Denn da, wie schon bemerkt worden, Seelenkrankheit uͤberhaupt in Beraubung der Seelenfreiheit besteht, diese aber                         zweierlei Art seyn kann, daß nehmlichnehmllch dadurch die Seele entweder in Unthaͤtigkeit oder in eine bestimmte                             Art der Thaͤtigkeit gesetzt wird, wovon sie sich nicht befreien                         kann, so ist die erste Art der Seelenkrankheiten eine entweder allgemeine                         oder in Ansehung einer besondern Art der Thaͤtigkeit herrschende                         Seelenschwaͤche; oder die Unfaͤhigkeit eine Reihe von Jdeen zweckmaͤßig zu                         verfolgen; die zweite Art hingegen eine mechanische                             Thaͤtigkeit, oder ein Zwang eine gewisse Reihe von Jdeen be-


staͤndig zu verfolgen, ohne im Vermoͤgen zu seyn                         dieselbe abzubrechen, und zu einer andern uͤberzugehn.                     Es versteht sich aber von selbst, daß diese beiden Arten nur alsdann                         Krankheiten genannt werden, wenn sie einen merklichen Grad erreicht haben.                         Zu der ersten Art gehoͤrt z.B. das Kindisch werden                         im hohen Alter, wie auch der Zustand der Muthlosigkeit,                             Verzweifelung und Gleichguͤltigkeit gegen                         alles, worin man durch lang anhaltenden Kummer versetzt wird. Zur zweiten                         gehoͤren alle Arten der Raserei, des Wahnwitzes und dergleichen.                     Es geschieht auch oft, daß der Patient von der zweiten Art zur ersten                         uͤbergeht. Er tobt alsdann so lange, bis sich seine Kraͤfte verzehrt haben,                         und er in eine Betaͤubung und Ohnmacht geraͤth. Selten aber geschieht es umgekehrt, daß einer                         von der ersten Art zur zweiten uͤbergehen sollte.                     Da ich aber in der Folge bei Behandlung der besondern Seelenkrankheiten mich                         umstaͤndlicher daruͤber erklaͤren werde, so will ich mich jetzt hierbei nicht                         laͤnger aufhalten.                                              Maimon, Salomon                             Salomon Maimon.                                                                   



         Zur Seelennaturkunde.
1.                 Fragmente aus Ben Josua's Lebensgeschichte.*)*) Der Moritz, Karl PhilippHerausgeber dieser Fragmente darf wohl nicht erst                                 versichern, daß sie eine buchstaͤblich getreue Darstellung wirklich                                 erlebter Schicksale enthalte; die ganze Erzaͤhlung an sich selber                                 traͤgt zu sehr das aͤchte Gepraͤge der Wahrheit, als daß irgend ein                                 theilnehmendes Herz sie darin verkennen sollte. Auch hofft der                                 Herausgeber bald mehr von dieser Geschichte, welche von Herzen zu                                 Herzen redet, dem Publikum mittheilen zu koͤnnen.                                          Herausgegeben von Moritz, Karl PhilippK. P. Moritz.
                         Maimon, Salomon                                          Jn seinem sechsten Jahre fing sein Vater mit ihm an die                         Bibel zu lesen. Jm Anfange schuf Gott Himmel und                             Erde. Hier unterbrach Maimon, SalomonB. J. seinen                         Vater, und fragte: Aber Papa, wer hat Gott erschaffen? V. Gott ist von niemand erschaffen, er war von aller Ewigkeit                         da. Maimon, SalomonB.                                 J. War er auch vor zehn Jahren da? V. O ja, er war                         auch 


vor hundert Jahren da. Maimon, SalomonB. J. Also ist Gott                         vielleicht schon tausend Jahr alt? V. Behuͤte! Gott                         war ewig. Maimon, SalomonB.                                 J. Aber er hat doch einmal gebohren werden muͤssen?                             V. Naͤrrchen, nein! er war ewig und ewig und                         ewig. —                     Maimon, SalomonB.                                 J. war zwar mit dieser Antwort nicht befriedigt,                         aber er dachte doch, Papa muͤsse es besser wissen als er, er muͤsse es also                         dabei bewenden lassen.                     Ein andermal las er in der Bibel die Geschichte von Jakob und Esau; sein                         Vater citirte ihm hiebei eine Stelle aus dem Talmud, wo es hieß: Jakob und                         Esau theilten alle Guͤter der Welt untereinander; Esau waͤhlte sich die Guͤter                         dieses, Jakob hingegen die Guͤter des zukuͤnftigen Lebens; und da wir von                         Jakob herstammen, so muͤssen wir allen Anspruch auf die zeitlichen Guͤter                         aufgeben.                     Hierauf sagte Maimon,             SalomonB.                             J. mit Unwillen, Jakob sollte kein Narr gewesen seyn,                         und lieber die Guͤter dieser Welt gewaͤhlt haben.                     Der arme Maimon, SalomonB.                                 J. bekam hierauf zur Antwort: du gottloser Bube!                         und unmittelbar darauf eine Ohrfeige. Sein Zweifel war freilich damit nicht                         gehoben, aber es brachte ihn doch zum Stillschweigen.                     Maimon, SalomonB.                                 J. hatte von seiner Kindheit an viel Neigung und                         Genie zum Zeichnen. Er hatte zwar in seinem vaͤterlichen Hause nie ein Werk                         dieser Kunst zu sehen bekommen, aber er fand am Titelblatt einiger                         hebraͤischer Buͤcher Holzschnitte von Laubwerk,


Voͤgeln,                         und dergleichen; er fand an diesen Holzschnitten einen großen Gefallen, und                         bestrebte sich, dieselben mit einem Stuͤckchen Kreide oder einer Kohle                         nachzuzeichnen. Was aber diesen Trieb bei ihm noch verstaͤrkte, war ein                         hebraͤisches Fabelnbuch, worin die agirenden Personagen (die Thiere) durch                         solche Holzschnitte vorgestellt waren. Er zeichnete alle Figuren mit der                         groͤßten Genauigkeit ab. Sein Vater bewunderte zwar hierinnen seine                         Geschicklichkeit, schalt aber zugleich auf ihn, mit diesen Worten: Willst du                         ein Mahler werden? Du sollst den Talmud studiren und ein Rabiner werden. Wer                         den Talmud versteht, der versteht alles.                     Sein Vater hatte in seiner Studierstube einen Schrank mit Buͤchern stehn, er                         verbot zwar dem jungen Maimon, SalomonB. J. alle andern Buͤcher außer dem                         Talmud zu lesen. Aber es half nichts. Da der Vater die mehrste Zeit mit                         haͤuslichen Angelegenheiten beschaͤftigt war, so machte sich Maimon, SalomonB.                             J. diese Zeit zu Nutze.                     Aus Neugierde machte er sich uͤber den Schrank her, blaͤtterte alle Buͤcher                         durch, und da er schon ziemlich hebraͤisch verstand, fand er an einigen                         derselben mehr Behagen als an dem Talmud.                     Die vorzuͤglichsten darunter waren: eine hebraͤische Chronik; ein Josephus;                         eine Geschichte der Verfolgung der Juden in Spanien und Portugal; und was                         ihn am staͤrksten an sich zog, ein astronomisches Buch.                     


Hier eroͤffnete sich ihm eine neue Welt, er machte sich also mit dem groͤßten                         Fleiße daruͤber. Man denke sich ein Kind von ohngefaͤhr sieben Jahren, das                         noch nie von den ersten Elementen der Mathematik etwas gesehn oder gehoͤrt                         hat, dem ein astronomisches Buch in den Wurf koͤmmt, und seine Aufmerksamkeit                         auf sich zieht, woruͤber ihm aber niemand Anweisung geben kann (seinem Vater                         durfte er seine Begierde darnach nicht wissen lassen, und ohnedem war dieser                         selbst nicht im Stande ihm hieruͤber Auskunft zu geben); wie muß dieses                         seinen nach Wissenschaften schmachtenden Geist nicht entflammt haben! Dieses                         zeigt auch der Erfolg.                     Da er noch ein Kind war, und die Betten in seines Vaters Hause sehr rar                         waren, so war es ihm erlaubt, mit seiner alten Großmutter (deren Bette in                         gedachter Studierstube stand) in einem Bette zu schlafen. Und da er den Tag                         uͤber blos mit dem Studium des Talmuds sich abgeben mußte, und kein anderes                         Buch in die Hand nehmen durfte, so bestimmte er die Abende zu seinen                         astronomischen Betrachtungen.                     Nachdem also die Großmutter zu Bette gegangen war, steckte sich Maimon, SalomonB.                                 J. frisches Kienholz an, machte sich uͤber den                         Schrank her und holte sich sein geliebtes astronomisches Buch hervor. Die                         Großmutter schalt ihn zwar deswegen, weil es der alten Frau zu kalt war, um                         allein im Bette zu liegen, er aber kehrte sich nicht daran, und setzte sein                             Stu-


dium so lange fort, bis das Kienholz                         ausgebrannt war.                     Nachdem er dieses einige Abende getrieben hatte, kam er endlich zu der                         Vorstellung von dem Himmelsglobus und seinen zur Erklaͤrung der                         astronomischen Erscheinungen erdichteten Zirkeln.                     Dieses war im Buche durch eine einzige Figur vorgestellt, wobei der Verfasser                         dem Leser den guten Rath gab, daß er zur bessern Verstaͤndlichkeit, indem die                         mannigfaltigen Zirkel in einer Flaͤchenfigur nicht anders als durch gerade                         Linien vorgestellt werden koͤnnten, sich entweder einen ordentlichen Globus,                         oder einen Globus armillaris  verfertigen                         solle.                     Maimon, SalomonB.                                 J. faßte also den Vorsatz einen solchen Globus armillaris aus geflochtenen Ruthen zu                         verfertigen; nachdem er diese Arbeit zu Ende gebracht hatte, war er im                         Stande das ganze Buch zu fassen. Da er sich aber in Acht nehmen mußte, daß                         sein Vater von dieser seiner Beschaͤftigung nichts erfahre, so versteckte er                         immer seinen Globus armillaris, ehe er zu Bette                         gieng, in einen Winkel hinter den Schrank.                     Seine Großmutter, die verschiedenemal bemerkt hatte, daß er ganz im Lesen                         vertieft sey, und dann und wann auf aus Ruthen geflochtene, kreuzweise                         aufeinander gelegte Kreise seinen Blick richtete, gerieth hieruͤber in den                         groͤßten Schreck; sie glaubte nicht anders, als daß ihr Enkel naͤrrisch                         geworden sey.                     


Sie unterließ also nicht, seinen Vater hiervon zu benachrichtigen, und                         demselben den Verwahrungsort des magischen Jnstruments anzuzeigen. Dieser                         rieth bald, was dieses bedeuten muͤßte. Er nahm also den Globus in die Hand                         und ließ Maimon, SalomonB.                                 J. zu sich rufen. Nachdem dieser gekommen war,                         fragte er ihn mit folgenden Worten:                     V. Was hast du dir da fuͤr ein Spielwerk gemacht?                     Maimon, SalomonB.                                 J. Dieses ist ein Kader.*)*) Die Benennung eines Globus im                                 Hebraͤischen.                     V. Was soll dieses bedeuten?                     Maimon, SalomonB.                                 J. erklaͤrte ihm hierauf den Gebrauch aller Zirkel                         zur Begreiflichmachung der himmlischen Erscheinungen.                     Der Vater der zwar ein guter Rabiner war, aber kein sonderliches Talent zu                         Wissenschaften hatte, konnte nicht alles begreifen, was Maimon, SalomonB.                             J. ihm begreiflich machen wollte; besonders befremdete                         ihn die Vergleichung seiner Sphaera armillaris                         mit der Figur im Buche, und wie aus geraden Linien Zirkel entsprungen waͤren,                         aber so viel konnte er doch einsehen, daß Maimon, SalomonB. J. seiner                         Sache gewiß war.                     Er schalt daher zwar auf ihn, daß er sein Verbot sich mit etwas anderm außer                         dem Talmud abzugeben, uͤbertreten habe, freute sich aber doch innerlich, daß                         sein junger Sohn, ohne einen Anfuͤhrer


und Vorkenntniß                         zu haben, von sich selbst ein ganzes Werk von einer Wissenschaft habe                         durcharbeiten koͤnnen; und damit war dieser Proceß zu Ende.                     Maimon, SalomonB.                                 J. bekam also auf diese Art eine Privaterziehung                         und Unterricht, theils von seinem Vater, theils aber von sich selbst; so daß                         er, als er ungefaͤhr eilf Jahr alt war, es schon im Studium des Talmuds so                         weit gebracht hatte, daß er einen vollkommenen Rabiner abgeben konnte.                         Außerdem hatte er von der Geschichte, Astronomie, und einigen                         unzusammenhangenden mathematischen Wahrheiten uͤberhaupt einige Kenntniß                         erlangt.                     Er brannte vor Begierde sich noch mehr Kenntnisse zu erwerben; aber wie                         sollte es bei dem Mangel an Anfuͤhrung, an wissenschaftlichen Buͤchern, und an                         allen Mitteln dazu, angehen? Er mußte sich also begnuͤgen, ohne allen Plan                         und Ordnung, sich das, was er zufaͤlligerweise davon erhalten konnte, zu                         Nutze zu machen.                     Jch uͤbergehe hier seine Lebensepoche nach seiner Verheirathung, die wegen der                         uͤbeln Umstaͤnde seines Vaters, und nach dem Gebrauch dieser Nation in diesen                         Gegenden, uͤberhaupt sehr fruͤhzeitig (in seinem eilften Jahre) vor sich                         gieng, und bemerke hier blos diejenigen Umstaͤnde, die hauptsaͤchlich zur                         Bildung seines Geistes und Karakters etwas beigetragen haben.                     Maimon, SalomonB.                                 J. war in seiner Jugend sehr lebhaft, und hatte                         viel Annehmlichkeit in seinem Wesen. Jn 


seinen                         Begierden und Leidenschaften war er heftig und ungeduldig. Bis ungefaͤhr in                         sein eilftes Jahr spuͤrte er, da er einer sehr strengen Erziehung genoß, und                         von allem Umgange mit Frauenzimmern abgehalten wurde, keine sonderliche                         Zuneigung zu dem schoͤnen Geschlechte in sich. Eine Begebenheit aber brachte                         hierin eine große Veraͤnderung bei ihm hervor.                      Ein armes, aber sehr huͤbsches Maͤdchen von ohngefaͤhr dem Alter des Maimon, SalomonB.                                 J. wurde in dem Hause seiner Aeltern als                         Dienstmaͤdchen angenommen. Das Maͤdchen gefiel dem Maimon, SalomonB. J.                         ungemein. Es wurden bei ihm Begierden rege, die er bis jetzt nicht gekannt                         hatte. Er mußte aber, nach der strengen rabinischen Moral, sich in Acht                         nehmen, dieses Maͤdchen mit Aufmerksamkeit anzusehn, und noch mehr, sie zu                         sprechen, und konnte nur dann und wann verstohlne Blicke auf sie werfen.                     Es ereignete sich einmal, daß die Frauensleute aus dem Hause ins Bad giengen,                         welches nach dem Gebrauche dieses Landes ein paarmal die Woche uͤber zu                         geschehen pflegt. Maimon, SalomonB. J. den sein Jnstinkt, ohne es selbst                         zu wissen, von ohngefaͤhr nach der Gegend wo das Bad war, hintrieb, erblickte                         auf einmal dieses huͤbsche Maͤdchen, wie es aus dem Schwitzbade heraus in den                         nahe vorbeifließenden Fluß hineinsprang.                     Er gerieth bei diesem Anblicke ganz außer sich; nachdem er sich erholt hatte,                         wollte er, der strengen 


talmudistischen Gesetze                         eingedenk, zuruͤckfliehn, aber konnte nicht. Er blieb also auf seiner Stelle                         wie angewurzelt stehn.                     Da er aber hier uͤberrascht zu werden fuͤrchtete, mußte er sich doch mit einem                         schweren Gemuͤthe zuruͤckbegeben. Seit der Zeit war er bestaͤndig unruhig,                         gerieth zuweilen außer sich, und dieser Zustand dauerte bis zu seiner                         Verheirathung, welche bald darauf erfolgte.                     Um seiner Begierde nach Kenntnissen und Wissenschaften ein Genuͤge zu leisten,                         war kein anderes Mittel fuͤr ihn uͤbrig, als fremde Sprachen zu lernen. Aber                         wie sollten er es damit anfangen? Die polnische oder lateinische Sprache bei                         einem Katholiken zu lernen, war ihm unmoͤglich, indem von der einen Seite die                         Vorurtheile seiner eignen Nation ihm alle andern Sprachen außer der                         Hebraͤischen, und alle andre Kenntnisse und Wissenschaften außer dem Talmud                         und der ungeheuern Anzahl seiner Kommentaren, verwehrten; von der andern                         Seite aber auch die Vorurtheile der Katholiken es nicht zuließen, einen                         Juden hierin zu unterweisen.                     Außerdem war er in sehr schlechten zeitlichen Umstaͤnden. Er mußte durch                         Schulmeisterschaft, Korrektur der hebraͤischen Schrift, und dergl. eine ganze                         Familie ernaͤhren. Er mußte also eine lange Zeit nach der Befriedigung seines                         natuͤrlichen Triebes vergebens seufzen.                     


Endlich kam ihm hierin ein gluͤcklicher Zufall zu Huͤlfe. Er bemerkte nehmlich                         an einigen hebraͤischen Buͤchern, die sehr starkleibig waren, daß sie mehrere                         Alphabete enthielten, und man ihre Bogenanzahl daher nicht blos mit                         hebraͤischen Buchstaben hatte bezeichnen koͤnnen, sondern im zweiten und                         dritten Alphabet sich zu diesem Behuf auch anderer Schriftzeichen hatte                         bedienen muͤssen, welches gemeiniglich lateinische und deutsche Buchstaben                         waren.                     Nun hatte zwar Maimon,             SalomonB.                             J. nicht den mindesten Begriff von einer Druckerei. Er                         stellte sich gemeiniglich vor, daß Buͤcher so wie Leinwand gedruckt wuͤrden,                         und daß jede Seite durch eine besondre Form abgedruckt wuͤrde.                     Er vermuthete aber, daß die nebeneinanderstehenden Schriftzeichen einen und                         eben denselben Buchstaben bedeuteten. Er supponirte also, daß z.B. a das neben א steht,                         gleichfalls ein Alpha seyn muͤsse. Auf diese Art lernte er nach und nach die                         lateinische und deutsche Schrift kennen.                     Durch eine Art des Dechifrirens fing er an, verschiedene deutsche Buchstaben                         in Woͤrter zu kombiniren, blieb aber dabei noch immer zweifelhaft, ob nicht                         seine ganze Muͤhe vergebens seyn wuͤrde, indem die neben den hebraͤischen                         Buchstaben befindlichen Schriftzeichen ganz etwas anders als eben dieselben                         Buchstaben seyn koͤnnten, bis ihm zum Gluͤck einige Blaͤtter aus einem alten                         deutschen Buche in die Haͤnde fielen.                     


Er fing an zu lesen. Und wie groß war nicht seine Freude und Verwunderung, da                         er aus dem Zusammenhange sahe, daß die Worte mit denjenigen, die er schon                         gelernt hatte, voͤllig uͤbereinstimmten. Zwar blieben ihm nach seiner                         juͤdischen Sprache eine Menge Worte unverstaͤndlich, aber aus dem                         Zusammenhange konnte er doch auch mit Weglassung dieser Worte das Ganze                         ziemlich fassen.                     Maimon, SalomonB.                                 J. fuͤhlte noch immer eine Leere in sich, die er                         nicht auszufuͤllen im Stande war. Er konnte seine Begierde nach Kenntnissen                         und Wissenschaften nicht befriedigen. Bis jetzt war noch immer das Studium                         des Talmuds sein Hauptgeschaͤfte, woran er aber blos in Ansehung der Form,                         indem sie die hoͤhern Seelenkraͤfte in Thaͤtigkeit setzt, einen Gefallen hatte;                         keineswegs aber in Ansehung der Materie.                     Man findet darin Gelegenheit zur Uebung in Herleitung der entferntesten                         Folgen aus ihren Gruͤnden, zur Entdeckung der verborgensten Widerspruͤche, zur                         Ausfindigmachung der feinsten Distinktionen u.s.w. Da aber die Prinzipien                         selbst blos eine eingebildete Realitaͤt haben, so kann sich eine wißbegierige                         Seele keinesweges damit befriedigen.                      Er sahe sich also nach etwas um, wodurch er diesen Mangel ersetzen koͤnnte.                         Nun wußte er zwar, daß es eine sogenannte Wissenschaft giebt, die bei den                         juͤdischen Gelehrten in dieser Gegend ziemlich im Schwange ist; nehmlich die                                 Kabala,Kabale,                         


wodurch man nicht nur seine Wißbegierde befriedigen,                         sondern auch sich ungemein vervollkommnen und Gott naͤhern koͤnne.                     Er brannte also, wie natuͤrlich, vor Begierde darnach; aber da diese                         Wissenschaft wegen ihrer Heiligkeit nicht oͤffentlich gelehrt, sondern ins                         Geheim traktirt werden muß, so wußte er nicht, wo er die darin                         Eingeweiheten, und ihre Schriften aufsuchen sollte.                     Er erfuhr darauf, daß der Unterrabiner oder Prediger dieses Orts ein                         kabalistischer Adept sey, und machte sich also, zur Erreichung seines                         Endzwecks, mit ihm bekannt, nahm seinen Platz in der Synagoge neben ihm, und                         da er einst merkte, daß der Prediger immer nach dem Gebete in einem kleinen                         Buche las, und alsdann dasselbe auf der Stelle verwahrte; so wurde Maimon, SalomonB.                                 J. sehr begierig, zu wissen, was dieses fuͤr ein                         Buch seyn moͤge?                     Nachdem also der Prediger nach Haus gegangen war, ging Maimon, SalomonB.                             J. und hohlte dieses Buch aus dem Orte, wo jener es                         versteckt hatte, und nachdem er gefunden hatte, daß es ein kabalistisches                         Buch sey, so nahm er dasselbe zu sich, und versteckte sich damit in einem                         Winkel in der Synagoge, bis alle Leute aus derselben gegangen, und die                         Synagoge zugeschlossen worden war.                     Nachher kroch er aus seinem Schlupfwinkel hervor, und las in seinem geliebten                         Buche so lange bis der Schließer des Abends die Synagoge wieder 


aufmachte; ohne den ganzen Tag uͤber an Essen oder Trinken zu                         denken.                     Jn ein Paar Tagen wurde er auf diese Art mit seinem Buche fertig. Dieses                         aber, anstatt seine Begierde zu befriedigen, reitzte dieselbe noch vielmehr.                         Er wuͤnschte noch mehrere Buͤcher dieser Art zu lesen.                     Da er aber zu schuͤchtern war, um dieses dem Prediger zu entdecken, so                         beschloß er einen Brief an ihn zu schreiben, worin er seine unwiderstehliche                         Begierde nach dieser heiligen Wissenschaft aͤußerte, und daher den Prediger                         instaͤndig bat, daß er ihn mit Buͤchern unterstuͤtzen moͤchte.                     Darauf erhielt er von dem Prediger eine sehr guͤnstige Antwort. Dieser lobte                         seinen Eifer fuͤr diese heilige Wissenschaft, und versicherte ihn, daß dieser                         Eifer, unter so wenig Beguͤnstigung, ein offenbares Merkmaal sey, daß Maimon, SalomonB.                                 J. Seele von Olam Aziloth                         (der Welt des unmittelbaren goͤttlichen Ausflusses) herkomme, anstatt daß die                         Seelen der bloßen Talmudisten von Olam Jnzire (der                         Welt der Schoͤpfung) ihren Ursprung nehmen. Er versprach ihm daher, so viel                         in seinem Vermoͤgen waͤre, ihn mit Buͤchern zu unterstuͤtzen.                     Da er aber sich selbst hauptsaͤchlich mit dieser Wissenschaft beschaͤftigte,                         und dergleichen Buͤcher bestaͤndig bei der Hand haben mußte, so konnte er ihm                         dieselben nicht leihen, erlaubte ihm aber, 


sie in                         seinem eignen Hause nach Belieben zu studiren.                     Wer war froher als Maimon, SalomonB. J.? Er nahm dieses Anerbieten des                         Predigers mit Dankbarkeit an, kam beinahe nicht aus des Predigers Hause, und                         saß Tag und Nacht uͤber den kabalistischen Buͤchern.                     Dieses aber inkommodirte den Herrn Prediger ungemein; er hatte seit kurzer                         Zeit eine sehr huͤbsche junge Frau geheirathet, sein elendes Haͤuschen bestand                         aus einem einzigen Zimmer, welches zugleich Wohn- Studier- und Schlafstube                         war. Hier wachte also Maimon, SalomonB. J. ganze Naͤchte durch. Seine                         Uebersinnlichkeit kam daher mit des Predigers Sinnlichkeiten nicht selten in                         Kollision.                     Dieser dachte folglich auf Mittel den angehenden Kabalisten auf eine gute Art                         loß zu werden. Er sagte ihm daher einst: hoͤren Sie Herr Maimon, SalomonB.                             J. Jch merke, daß es Sie zu sehr inkommodiren muß, der                         Buͤcher wegen bestaͤndig außer Jhrem Hause bei mir zuzubringen. Sie koͤnnen in                         Gottes Nahmen dieselben einzeln mit nach Hause nehmen, und also nach ihrer                         Kommoditaͤt studiren.                     Dem Maimon, SalomonB.                                 J. war nichts willkommener als dieses. Er nahm                         daher von dem Prediger ein Buch nach dem andern nach Hause, und studirte                         darin so lange, bis er die ganze Kabala inne zu haben glaubte. Er begnuͤgte                         sich nicht blos mit der Erkenntniß ihrer Prinzipien und mannigfaltigen                         Systeme, sondern suchte auch von diesen den gehoͤrigen 


Gebrauch zu machen. Es war keine Stelle in der heiligen Schrift, oder im                         Talmud anzutreffen, deren geheimen Sinn er nicht aus kabalistischen                         Prinzipien, mit der groͤßten Fertigkeit haͤtte herauswickeln koͤnnen.                     Selbst der Prediger gerieth daruͤber in Erstaunen und Verwunderung, als er                         sahe, daß es Maimon, SalomonB. J. in einer kurzen Zeit viel weiter als er                         selbst darin gebracht hatte, und in die Tiefen dieser Wissenschaft                         eingedrungen war.                     Maimon, SalomonB.                                 J. wollte sich aber dennoch mit der litterarischen                         Kenntniß dieser Wissenschaft nicht befriedigen, er suchte in ihren Geist                         einzudringen; und da er bemerkte, daß diese ganze Wissenschaft, wenn sie                         diesen Nahmen verdienen sollte, nichts anders als die Geheimnisse der Natur                         in Fabeln und Allegorien eingehuͤllet, seyn koͤnne; so bemuͤhte er sich diese                         Geheimnisse ausfindig zu machen, und dadurch seine bloße litterarische                         Erkenntniß zu einer Vernunfterkenntniß zu erheben.                     Er konnte aber dieses damals nur auf eine sehr unvollstaͤndige Art                         bewerkstelligen, weil er noch sehr wenige Begriffe von Wissenschaften                         uͤberhaupt hatte. Doch gerieth er von selbst durch eignes Nachdenken auf                         viele Applikationen dieser Art. Er erklaͤrte sich z.B. gleich die erste                         Jnstanz, womit die Kabalisten gemeiniglich ihre Wissenschaft anfangen.                     Nehmlich: ehe die Welt erschaffen worden ist, hatte das goͤttliche Wesen                         allein den ganzen unend-


lichen Raum ausgefuͤllt. Nun                         wollte aber Gott eine Welt erschaffen, damit er seine Eigenschaften die sich                         auf andere Wesen außer ihn beziehen, offenbaren koͤnnte; er schraͤnkte, zu                         diesem Endzwecke, sich selbst in den Mittelpunkt seiner Vollkommenheit ein.                         Ließ hernach in den dadurch leergebliebenen Raum zehn konzentrische                         Lichtkreise fahren, daraus entstanden hernach mannigfaltige Figuren                         (Parzoffim) und Gradationen bis zur gegenwaͤrtigen sinnlichen Welt u.s.w.                     B. J. konnte sich auf keinerlei Art vorstellen, daß                         dieses alles im gemeinen Sinne dieser Worte wahr seyn solle, so wie beinahe                         alle Kabalisten es sich vorstellen. Er konnte sich nicht vorstellen, daß,                         ehe die Welt erschaffen worden, eine Zeit verflossen sey, indem er aus                         seinem Mora Newochim wußte, daß die Zeit blos eine                         Modifikation der Welt sey, und folglich ohne diese nicht gedacht werden                         koͤnne.                     Er konnte sich nicht vorstellen, daß Gott einen, obgleich unendlichen Raum                         erfuͤlle; ferner, daß er als ein unendlich vollkommenes Wesen, seine eigne                         Vollkommenheit auf eine zirkelfoͤrmige Art in seinem                         Mittelpunkte einschraͤnken sollte.                     Sondern er suchte sich dieses alles auf folgende Art zu erklaͤren: Gott ist                         nicht der Zeit nach, sondern seinem nothwendigen Wesen nach, als Bedingung                         der Welt eher als dieselbe. Alle Dinge außer Gott mußten, so wohl ihrem                         Wesen, als ihrer Existenz nach, von ihm als ihrer Ursache ab-


haͤngen. Die Erschaffung der Welt konnte also nicht als eine                         Hervorbringung aus nichts, auch nicht eine Bildung                         von etwas, von ihm Unabhaͤngigen, sondern nur als eine Hervorbringung aus sich selbst gedacht werden. Und da die Wesen von                         verschiedenen Graden der Vollkommenheit sind, so muͤssen wir zur Erklaͤrung                         ihrer Entstehungsart, verschiedene Grade der Einschraͤnkung des goͤttlichen                         Wesens annehmen. Und da diese Einschraͤnkung grade vom unendlichen Wesen bis                         zu der Materie gedacht werden muß, so stellen wir uns den Anfang dieser                         Einschraͤnkung figuͤrlich als einen Mittelpunkt (den niedrigsten Punkt) des                         Unendlichen vor.                     Unter den zehn Kreisen dachte sich Maimon, SalomonB. J. die zehn                         Praͤdikamente des Aristoteles, die er aus gedachtem More Newochim kennen                         gelernt hatte, die allgemeinsten Praͤdikate der Dinge, ohne welche nichts                         gedacht werden kann u.s.w.                     Maimon, SalomonB.                                 J. zog sich aber durch diese Erklaͤrungsart manche                         Ungelegenheit zu. Die Kabalisten behaupten nehmlich, daß die KabalaKabale keine                         menschliche, sondern eine goͤttliche Wissenschaft sey, und daß es folglich                         dieselbe herabwuͤrdigen hieße, wenn man ihre Geheimnisse der Natur und                         Vernunft gemaͤß erklaͤren wollte.                     Je vernuͤnftiger also Maimon, SalomonB. J. Erklaͤrungen herauskamen, desto                         mehr wurden sie gegen ihn aufgebracht, indem sie dasjenige blos fuͤr goͤttlich                         hielten, was keinen vernuͤnftigen Sinn hatte.                     


Maimon, SalomonB.                                 J. mußte also seine Explikationen fuͤr sich                         behalten. Ein ganzes Werk das er daruͤber geschrieben hat, brachte er noch                         mit nach B. welches er noch bis jetzt als ein Denkmaal von dem Streben des                         menschlichen Geistes nach Vollkommenheit, ohngeachtet aller Hindernisse, die                         sich ihm in den Weg stellen, verwahrt.                     Unterdessen konnte ihn doch dieses nicht befriedigen. Er wuͤnschte, die                         Wissenschaften nicht in Fabeln eingehuͤllet, sondern in ihrem natuͤrlichen                         Lichte zu erblicken. Er hatte zwar schon, obwohl sehr mangelhaft, deutsch                         lesen gelernt; aber wo sollte er in Litthauen deutsche Buͤcher hernehmen?                     Zum Gluͤck fuͤr ihn, erfuhr er, daß der Oberrabbiner von F. der sich in seiner                         Jugend in H. aufgehalten, und da die deutsche Sprache erlernt, und sich mit                         den Wissenschaften einigermaßen bekannt gemacht hatte, sich noch bis jetzt,                         obzwar ins Geheim, mit den Wissenschaften abgebe, und eine ziemliche                         Bibliothek von deutschen Buͤchern haͤtte.                     Maimon, SalomonB.                                 J. beschloß daher, zu diesem Oberrabbiner nach F.                         zu wallfahrten, und diesen um einige wissenschaftliche Buͤcher anzuflehen.                         Ohne sich also um Reisegeld und Fuhrwerk im mindesten zu bekuͤmmern (er war                         solche Reisen ziemlich gewohnt, und er gieng einst nach W. 30 Meilen zu Fuß,                         um ein hebraͤisch-peripathetisch-philosophisches Buch aus dem 12ten                         Jahrhundert zu sehn), und ohne seiner 


Familie ein                         Wort davon zu sagen, machte er sich auf die Reise nach F. in der Mitte des                         Winters.                     So bald er da angelangt war, gieng er zu dem Oberrabbiner, sagte ihm sein                         Anliegen, und bat ihn flehentlich um Huͤlfe darin. Dieser erstaunte nicht                         wenig daruͤber, indem seit 31 Jahren, daß er von Deutschland zuruͤckgekommen                         war, noch kein Mensch sich gefunden hatte, der eine Bitte dieser Art an ihn                         gethan haͤtte, und versprach, ihm einige alte deutsche Buͤcher zu leihen. Die                         vorzuͤglichsten darunter waren eine alte Optik und Sturms Physik.                      Maimon, SalomonB.                                 J. wußte diesem braven Oberrabbiner seine                         Dankbarkeit nicht genug auszudruͤcken, steckte diese paar Buͤcher ein, und                         kehrte damit voller Entzuͤcken nach Hause zuruͤck.                     Nachdem er diese durchstudirt hatte, wurden ihm auf einmal seine Augen                         aufgethan. Er glaubte nun den Schluͤssel zu allen Geheimnissen der Natur                         erlangt zu haben. Er wußte wie ein Gewitter, Thau, Regen, u.s.w.                         entstehe.                     Er sahe uͤber alle andern, die dieses noch nicht wußten, stolz herab, lachte                         uͤber ihre Vorurtheile und Aberglauben, und erbot sich, ihre Begriffe hierin                         aufzuklaͤren und ihren Verstand zu erleuchten.                     Dieses wollte aber nicht uͤberall anschlagen. Er bemuͤhte sich einmal einem                         Talmudisten beizubringen, daß die Erde rund sey, und daß wir Gegenfuͤßler                         haͤtten. Dieser aber machte ihm den Ein-


wurf, daß                         diese Gegenfuͤßler nothwendig fallen muͤßten?                     Maimon, SalomonB.                                 J. hatte genug zu demonstriren, daß das Fallen der                         Koͤrper nicht nach einer bestimmten Richtung im leeren Raume, sondern nach                         dem Mittelpunkt der Erde geschehe, und daß die Begriffe von Oben und Unten                         blos die Entfernung und Naͤherung von diesem Mittelpunkte waͤren. Es half                         alles nichts, der Talmudist blieb dabei, daß dieses Vorgeben ungereimt                         sey.                     So gieng er einmal mit einigen seiner Freunde spatzieren. Nun mußte ihnen                         gerade eine Ziege im Wege liegen. Maimon, SalomonB. J. gab der                         Ziege einige Schlaͤge mit seinem Stocke, seine Freunde warfen ihm seine                         Grausamkeit vor. Er aber erwiderte: was Grausamkeit? glaubt ihr denn, daß                         die Ziege einen Schmerz fuͤhlt, wenn ich sie schlage? ihr irrt euch hierin                         sehr. Die Ziege ist (nach dem Sturm, der ein Karthesianer war) eine bloße                         Maschine.                     Diese lachten herzlich daruͤber, und sagten, aber hoͤrst du nicht, daß die                         Ziege schreit, wenn du sie schlaͤgst? Worauf jener antwortete: ja freilich                         schreiet sie; wenn ihr aber auf eine Trommel schlagt, so schreiet sie                         auch.                     Diese erstaunten uͤber diese Antwort, in kurzer Zeit wurde in der ganzen Stadt                         bekannt, das Maimon, SalomonB. J. naͤrrisch geworden waͤre, indem er behaupte:                             Eine Ziege sey eine Trommel.                     


Maimon, SalomonB.                                 J. dessen aͤußere Umstaͤnde sehr schlecht waren,                         weil er sich nicht mehr zu seinen gewoͤhnlichen Geschaͤften schicken wollte,                         und sich daher uͤberall außer seiner Sphaͤre befand; und von der andern Seite                         auch seine Lieblingsneigung zum Studium der Wissenschaften, in seinem                         Wohnorte, nicht genug befriedigen konnte, beschloß endlich, sich nach                         Deutschland zu begeben, und da Medizin, und bei dieser Gelegenheit auch                         andere Wissenschaften zu studiren.                     Nun war nur die Frage, wie eine solche weite Reise zu machen sey?                     Er wußte zwar, daß einige Kaufleute aus seiner Stadt bald nach Koͤnigsberg in                         Preußen reisen wuͤrden; aber da er mit diesen wenig Bekanntschaft hatte, so                         konnte er nicht hoffen, daß sie ihn umsonst mitnehmen wuͤrden. Nach vielemvielen                         Ueberlegen gerieth er endlich auf ein gutes Expediens.                     Er hatte einen sehr gelehrten und frommen Mann zum Freunde, der in der Stadt                         bei der ganzen Judenschaft in großer Achtung stand, diesem entdeckte er sein                         Vorhaben, und zog ihn hieruͤber zu Rath.                     Er stellte ihm seine schlechten Umstaͤnde vor; zeigte ihm, daß, indem er                         einmal seine Neigungen auf die Erkenntniß Gottes und seiner Werke gerichtet                         habe, er zu allen gewoͤhnlichen Geschaͤften nicht mehr tauglich sey; besonders                         stellte er ihm vor, daß er sich jetzt bloß von seiner Gelehrsamkeit, als                         Jnformator in der Bibel und dem Talmud, er-


naͤhren                         muͤsse, welches nach dem Ausspruche einiger Rabbiner nicht ganz erlaubt seyn                         sollte. Er wolle daher die Medizin als eine profane Kunst studiren, wodurch                         er nicht nur sich selbst, sondern auch der ganzen Judenschaft in dieser                         Gegend nutzen wuͤrde, weil es da keinen ordentlichen Mediziner gebe, und                         diejenigen, die sich dafuͤr ausgeben, die unwissendsten Bartscherer waͤren,                         die die Menschen mit ihren Kuren von der Welt schafften.                     Diese Gruͤnde thaten auf diesen frommen Mann eine außerordentliche Wuͤrkung. Er                         gieng zu einem Kaufmann von seiner Bekanntschaft, stellte ihm die                         Wichtigkeit von Maimon, SalomonB. J. Unternehmen vor; und beredte ihn,                         daß er den Maimon, SalomonB. J. auf seiner eignen Fuhre mit nach Koͤnigsberg                         nehmen moͤchte. Dieser durfte diesem goͤttlichen Manne nichts abschlagen, und                         willigte also darein.                     Er reiste also mit diesem juͤdischen Kaufmanne nach Koͤnigsberg in Preußen. So                         bald er da ankam, gieng er zu dem dasigen juͤdischen Doktor medizinaͤ H...                         eroͤffnete ihm sein Vorhaben, Medizin zu studiren, und bat ihn um guten Rath                         und Unterstuͤtzung. Dieser, dessen Berufsgeschaͤfte ihn verhinderten, sich mit                             Maimon, SalomonB.                                 J. daruͤber gehoͤrig zu besprechen, und der ohnedem                         ihn nicht gut verstehn konnte, verwieß ihn an einige Studenten, die in                         seinem Hause logirten.                     Diese jungen Herren brachen, so bald Maimon, SalomonB. J. sich                         ihnen zeigte, und sein Vorhaben eroͤffnete, hier-


uͤber                         in ein lautes Gelaͤchter aus; welches ihnen auch gar nicht zu verdenken war.                         Man stelle sich einen polnischlitthauischen Mann von ohngefaͤhr 25 Jahren,                         mit einem ziemlich starken Barte, in zerrissener schmutziger Rab- binischer                         Kleidung vor, dessen Sprache aus der hebraͤischen, juͤdischdeutschen,                         polnischen und russischen Sprache mit ihren respective-grammatikalischen                         Fehlern zusammengesetzt ist, und der die deutsche Sprache zu verstehen, und                         einige Kenntnisse und Wissenschaft erlangt zu haben vorgiebt. Was sollten                         diese jungen Herren dazu denken?                     Sie fingen also an ihren Spas mit ihm zu treiben, und gaben ihm Mendelssohns                         Phaͤdon, der ohngefaͤhr auf dem Tische lag, zu lesen. Maimon, SalomonB.                             J. las sehr erbaͤrmlich (so wohl wegen seiner eignen                         Art die deutsche Sprache lesen zu lernen, als wegen seiner schlechtenschlechteu                         Aussprache) und jene brachen abermals in ein starkes Gelaͤchter aus, sagten                         aber, er solle ihnen das Gelesene expliciren. Er that es nach seiner Art. Da                         sie ihn aber nicht verstanden, so verlangten sie, daß er das Gelesene ins                         Hebraͤische uͤbersetzen moͤchte.                     Dieses vollzog Maimon, SalomonB. J. auf der Stelle. Die Studenten,                         die das Hebraͤische wohl verstanden, geriethen in ein nicht geringes                         Erstaunen, indem sie sahen, daß Maimon, SalomonB. J. nicht                         nur den Sinn dieses beruͤhmten Verfassers wohl gefaßt hatte, sondern auch                         denselben in der hebraͤischen Sprache gluͤcklich aus-


druͤckte; sie fingen also an, sich fuͤr ihn zu interessiren; verschaften ihm                         einige alte Kleidungsstuͤcke, und Unterhaltung, waͤhrend seines Aufenthalts in                         K. und riethen ihm zugleich, daß er, um seinen Zweck zu erlangen, nach B.                         reisen moͤchte.                     Um aber diese Reise seinen Umstaͤnden gemaͤß einzurichten, riethen sie ihm                         ferner, er moͤchte von K. bis Stettin zu Schiffe reisen; von wo er nach                         Frankfurt an der Oder, und von dort nach B. leicht Gelegenheit finden                         wuͤrde.                     Maimon, SalomonB.                                 J. gieng also zu Schiffe, und hatte zur Zehrung                         nichts mehr als ein geroͤstetes Brod, einige Heringe, und ein Flaͤschchen                         Branntwein. Man sagte ihm in K. daß diese Reise ohngefaͤhr zehn und hoͤchstens                         vierzehn Tage dauern koͤnne. Diese Prophezeihung aber traf nicht ein. Die                         Reise dauerte, wegen kontrairer Winde, fuͤnf Wochen.                     Jn welchen Umstaͤnden Maimon, SalomonB. J. sich hier befunden habe, kann man                         sich leicht vorstellen. Es waren auf dem Schiffe außer ihm keine andere                         Passagirer, als eine alte Frau, die bestaͤndig geistliche Lieder zu ihrem                         Troste sang. Er kannte so wenig die pommerisch-deutsche Sprache der                         Schiffsleute, als diese seine juͤdisch-pol- nisch-litthauische Sprache                         verstanden; bekam die ganze Zeit durch nichts Warmes zu genießen, und mußte                         im Raum auf hart beladenen Saͤcken schlafen. Das Schiff gerieth auch                         einigemahl in Gefahr. Er, wie natuͤrlich, war den groͤßten Theil der Zeit                         schiffkrank.                     


Endlich kam er nach Stettin. Man sagte ihm, daß er von da bis nach F. eine                         Reise zu Fuße ganz spielend machen koͤnnte. Aber wie sollte ein polnischer                         Jude in den elendesten Umstaͤnden, ohne einen Pfennig zum Zehren bei sich zu                         haben, und sogar ohne die Landessprache zu verstehn, eine Reise, wenn auch                         nur von wenigen Meilen, machen?                     Doch dieses mußte einmal geschehn. Er gieng also von Stettin aus, und indem                         er seine elende Lage uͤberdachte, setzte er sich unter eine Linde und fing an                         bitterlich zu weinen.                     Endlich wurde ihm etwas leichter ums Herz; er faßte Muth und gieng weiter.                         Nachdem er ein paar Meilen gemacht hatte, kam er gegen Abend ganz ermuͤdet in                         ein Wirthshaus. Es war eben der Tag vor dem juͤdischen Fasttage der im August                         faͤllt. Er schmachtete schon vor Hunger und Durst, und sollte noch dazu den                         ganzen morgenden Tag fasten. Was sollte er nun machen, da er keinen Pfennig                         zu zehren hatte?                     Nachdem er dieses uͤberdacht hatte, fiel ihm ein, daß er noch einen eisernen                         Loͤffel, den er mit zu Schiffe genommen, in seinem Mantelsack haben muͤsse; er                         hohlte ihn, und bat die Wirthin, daß sie ihm dafuͤr ein wenig Brod und Bier                         geben moͤchte. Diese weigerte sich anfangs, den Loͤffel anzunehmen, durch                         vieles Flehen aber wurde sie doch endlich bewogen, ein Glas sauer Bier dafuͤr                         zu accordiren. Maimon, SalomonB. J. mußte sich also damit                         befriedigen, trank sein 


Glas Bier, und gieng nach dem                         Stalle aufs Stroh, um zu schlafen.                     Am Morgen setzte er seine Reise fort, indem er vorher nach einem Orte fragte,                         wo Juden wohnten, damit er in die Synagoge gehen, und die Klaglieder uͤber                         die Zerstoͤrung Jerusalems mit seinen Bruͤdern singen koͤnnte.                     Dieses geschahe. Nach Endigung des Betens und Singens (ungefaͤhr gegen                         Mittagszeit) gieng er zu dem juͤdischen Schulmeister dieses Orts, und                         unterredete sich mit ihm; und da dieser merkte, daß Maimon, SalomonB.                             J. ein vollkommener Rabbiner sey, fing er an, sich fuͤr                         ihn zu interessieren, und verschafte ihm bei einem Juden ein Abendessen, und                         gab ihm auch ein Empfehlungsschreiben an einen andern Schulmeister im                         naͤchsten Orte mit, worin er Maimon, SalomonB. J. als                         einen großen Talmudisten und ehrwuͤrdigen Rabbiner rekommandirte.                     Maimon, SalomonB.                                 J. fand hier auch ziemlich gute Aufnahme, wurde                         von dem angesehensten und reichsten Juden dieses Orts zum Sabathessen                         eingeladen, und gieng in die Synagoge, wo man ihm die oberste Stelle anwies,                         und alle einem Rabbiner gewoͤhnlich zukommende Ehrenbezeigungen erwies.                     Nach Endigung des Gottesdienstes nahm ihn der gedachte reiche Jude mit nach                         Hause, und wies ihm am Tische den obersten Platz an, nehmlich zwischen sich                         und seiner Tochter. Diese war ein junges 


Maͤdchen von                         ohngefaͤhr zwoͤlf Jahren, und aufs Schoͤnste ausgeputzt.                     Maimon, SalomonB.                                 J. fing an, als Rabbiner einen sehr gelehrten und                         erbaulichen Diskurs zu fuͤhren, und je weniger Herr und Madam denselben                         verstanden, desto goͤttlicher kam er ihnen vor.                     Auf einmal merkte er aber zu seinem Leidwesen, daß Mamsell eine saure Miene                         zu machen, und das Gesicht zu verziehen anfing. Er wußte sich anfangs dieses                         nicht zu erklaͤren; wie er aber darauf seinen Blick auf sich selbst und auf                         seine elende schmutzige Lumpenkleidung wandte, wurde ihm sogleich dieses                         ganze Geheimniß entraͤthselt. Die Beunruhigung der Mamsell hatte ihren guten                         Grund. Und wie konnte es auch anders seyn? Da er, seitdem er von K.                         abgereist war, ohngefaͤhr seit sieben Wochen, kein frisches Hemde anzuziehn                         hatte, in den Wirthshaͤusern auf dem bloßen Strohe, worauf, wer weis, wie                         viel arme Reisende schon gelegen hatten, liegen mußte, u.s.w.                     Nun wurden ihm mit einemmal die Augen aufgethan, er uͤbersahe auf einmal sein                         ganzes Elend. Aber was sollte er machen? Wie sollte er sich aus dieser                         mißlichen Lage heraushelfen?                     Endlich gelangte er in B. an. Hier glaubte er seinem Elende ein Ende zu                         machen, und alle seine Wuͤnsche zu erreichen, worin er sich aber sehr betrog.                         Es gieng damit folgender Weise zu.                     


Da, wie bekannt, in dieser Residenzstadt kein Betteljude gelitten wird; so                         hat die hiesige juͤdische Gemeinde zur Versorgung ihrer Armen ein Haus am Rt.                         Thore bauen lassen, worin die Armen aufgenommen, von den juͤdischen Aeltesten                         uͤber ihr Gesuch in B. befragt, und nach Befinden entweder, wenn sie krank                         sind, oder einen Dienst suchen, in der Stadt aufgenommen, oder weiter                         verschickt werden.                     Maimon, SalomonB.                                 J. wurde also in dieses Haus gebracht, das theils                         mit Kranken, theils aber mit liederlichem Gesindel angefuͤllet war. Er sahe                         sich lange Zeit vergebens nach einem Menschen um, mit dem er sich uͤber seine                         Angelegenheiten haͤtte besprechen koͤnnen.                     Endlich bemerkte er einen Menschen, der nach seinem Anzuge zu urtheilen ein                         Rabbiner seyn mußte; er wandte sich also an diesen, und wie groß war nicht                         seine Freude, als er von diesem erfuhr, daß er wirklich ein Rabbiner, und in                         B. ziemlich bekannt sey. Er unterhielt sich mit ihm uͤber allerhand                         Gegenstaͤnde der rabbinischen Gelehrsamkeit, und da Maimon, SalomonB.                             J. sehr offenherzig ist, so erzaͤhlte er jenem seinen                         Lebenslauf in P. eroͤffnete ihm sein Vorhaben in B. Medizin zu studieren,                         zeigte ihm seinen Kommentar uͤber den More Newochim u.s.w. Dieser merkte sich                         alles, und schien sich fuͤr Maimon, SalomonB. J. zu                         interessiren. Aber auf einmal verschwand er ihm aus dem Gesichte.                     


Endlich gegen Abend kamen die juͤdischen Aeltesten. Es wurde ein jeder                         vorgerufen und uͤber sein Gesuch gefragt. Die Reihe kam an Maimon, SalomonB.                             J. Dieser sagte ganz offenherzig, er wuͤnsche in B. zu                         bleiben, daselbst Medizin zu studieren u.s.w.                     Die Aeltesten schlugen sein Gesuch gerade zu ab, gaben ihm seinen Zehrpfennig                         und giengen fort. Die Ursache dieses Betragens gegen ihn besonders war keine                         andere als diese.                     Der Rabbiner, von dem ich vorher gesprochen habe, war ein eifriger Orthodox.                         Nachdem er also des Maimon, SalomonB. J. Gesinnungen und Vorhaben                         ausgeforscht hatte, gieng er in die Stadt, benachrichtigte die Aeltesten der                         Gemeinde von der ketzerischen Denkungsart des Maimon, SalomonB. J. indem er                         den More Newochim kommentirt neu herausgeben wolle, und sein Vorhaben nicht                         sowohl sey Medizin zu studieren und als Profession zu treiben, sondern                         hauptsaͤchlich, sich in Wissenschaften uͤberhaupt zu vertiefen und seine                         Erkenntniß zu erweitern.                     Dies Letztere sehen die orthodoxen Juden als etwas, der Religion und den                         guten Sitten Gefaͤhrliches an, besonders glauben sie dieses von den                         polnischen Rabbinern, die durch einen gluͤcklichen Zufall aus der Sklaverei                         des Aberglaubens befreiet, auf einmal das Licht der Vernunft erblicken, und                         sich von jenen Fesseln losmachen.                     Dieses ist auch zum Theil wahr. Sie sind mit einem Menschen zu vergleichen,                         der nach lange 


ausgestandnem Hunger auf einmal an                         einen wohleingerichteten Tisch versetzt wird; der also mit heftiger Begierde                         zugreifen, und sich bis zum Ueberladen saͤttigen wird.                     Die Verweigerung der Erlaubniß in B. zu bleiben, war fuͤr Maimon, SalomonB.                             J. ein Donnerschlag. Das letzte Ziel aller seiner                         Hoffnungen, seiner Wuͤnsche, wurde ihm auf einmal, da er demselben so nahe                         war, verruͤckt. Er befand sich in der Lage des Tantalus, und wußte sich nicht                         zu helfen.                     Besonders schmerzte ihn das Betragen des Aufsehers dieses Armenhauses, der                         auf Befehl seiner Obern, auf seine schleunige Abreise drang, und nicht eher                         nachließ, bis er ihn vor dem Thore sahe.                     Maimon, SalomonB.                                 J. warf sich vor dem Thore auf die Erde nieder,                         und fing an bitterlich zu weinen.                     Es war ein Sonntag, viele Menschen giengen wie gewoͤhnlich vor dem Thore                         spatzieren. Die mehrsten kehrten sich an den winselnden Wurm nicht; einigen                         mitleidigen Seelen aber fiel dieser Anblick sehr auf; sie fragten ihn nach                         der Ursache seines Wehklagens; er antwortete ihnen; aber sie konnten ihn,                         nicht nur wegen Mangel seiner natuͤrlichen Sprache, sondern auch wegen                         haͤufiger Unterbrechung durch Weinen und Schluchzen nicht verstehn.                     Er war so alterirt, daß er in ein hitziges Fieber gerieth. Die Soldaten, die                         am Thore die Wache hielten, meldeten dieses in dem Armenhause.                     


Der Aufseher kam, und hohlte ihn herein. Er blieb den Tag uͤber da, und freute                         sich in der Hoffnung recht krank zu werden, und auf diese Art einen laͤngern                         Aufenthalt zu erzwingen; waͤhrend welcher Zeit er mehrere Bekanntschaft zu                         machen glaubte, wodurch er Schutz und Erlaubniß in B. zu bleiben zu erhalten                         hoffte.                     Aber er wurde in seiner Hoffnung getaͤuscht. Den folgenden Tag stand er wieder                         munter auf, ohne etwas Fieberhaftes zu spuͤren. Er mußte also fort. Aber                         wohin? das wußte er selbst nicht.                     Er nahm also den ersten den besten Weg, und gieng, ohne zu wissen, wohin.                     Am Abend kam er in ein Wirthshaus, wo er einen armen Fußgaͤnger, der ein                         Betteljude ex professo war, antraf. Es freuete ihn                         ungemein, einen seiner Mitbruͤder anzutreffen, mit dem er sprechen konnte,                         und dem diese Gegenden ziemlich bekannt waren.                     Er entschloß sich daher, mit diesem Gesellschafter im Lande herumzustreichen,                         um auf diese Art sein Leben zu erhalten, obwohl keine solche heterogene                         Personen in der Welt anzutreffen sind. Maimon, SalomonB. J. war ein                         gelehrter Rabbiner, jener hingegen ein Jdiot; Maimon, SalomonB. J. hatte                         sich bis jetzt auf eine ehrenvolle Art ernaͤhrt, jener aber war ein Bettler                         von Profession. Maimon, SalomonB. J. hatte Begriffe von Moralitaͤt,                         Schicklichkeit und Anstaͤndigkeit, jener wußte nichts von diesem allen.                         Letzlich war Maimon, SalomonB. J. zwar von gesunder, aber 


doch schwaͤchlicher Leibeskonstitution, jener hingegen war ein                         starker wohlbeleibter Kerl, der den besten Soldaten haͤtte abgeben                         koͤnnen.                     Aller dieser Verschiedenheiten ungeachtet, schloß sich Maimon, SalomonB.                             J., der sich, um sein Leben zu fristen, in einem                         fremden Lande herumzuirren, gezwungen sahe, an jenen fest an. Auf ihrer                         Wanderschaft bemuͤhte sich Maimon, SalomonB. J., seinem                         Reisegefaͤhrten Begriffe der Religion und der wahren Moralitaͤt beizubringen.                         Dieser unterrichtete wieder jenen in der Kunst zu                             Betteln; lehrte ihn die darin uͤblichen Formeln, und empfahl ihm                         besonders das Fluchen, wenn er abgewiesen werden sollte.                     Aber bei aller Muͤhe, die dieser sich hierin gab, wollten doch seine Lehren                         bei Maimon, SalomonB.                                 J. nicht anschlagen. Die Bettelformeln hielt er                         fuͤr abgeschmackt. Er dachte, daß, wenn man einmal gezwungen sey, andre um                         Huͤlfe anzuflehn, man seine Empfindungen ganz simpel ausdruͤcken muͤsse; und                         was das Fluchen anbetrifft, so konnte er nicht begreifen, warum ein Mensch,                         der einem andern eine Bitte abschlaͤgt, den Fluch uͤber sich ziehn sollte? und                         dann glaubte er auch, daß man dadurch jenen desto mehr erbittern, und seinen                         Zweck desto weniger erreichen werde.                     Wenn er also mit seinem Kameraden betteln gieng, so stellte er sich immer,                         als bettelte und fluchte er mit jenem zugleich; in der That aber sprach er                         alsdann nicht ein einziges verstaͤndliches Wort. 


Gieng                         er aber allein, so wußte er gar nichts zu sagen; aber an seiner Miene und                         Stellung konnte man doch sehen, was ihm fehlte.                     Jener schalt ihn zuweilen, wegen seiner Ungelehrigkeit hierin. Dieser ertrug                         dieses aber mit der groͤßten Geduld.                     Auf diese Art irrten sie in einem Bezirke von einigen wenigen Meilen beinahe                         ein halbes Jahr herum. Endlich entschlossen sie sich nach Polen ihre Route                         zu nehmen.                     Sie gelangten in Posen an, wo sie in dem juͤdischen Armenhause, dessen Jnhaber                         ein armer Kleiderflicker war, einkehrten. Hier faßte Maimon, SalomonB.                             J. den Entschluß, seiner Wanderung, moͤge es auch                         kosten, was es wolle, ein Ende zu machen.                     Es war Herbstzeit, und fing schon an ziemlich kalt zu werden; er war beinahe                         nackend und baarfuß; seine Gesundheit war durch diese Art Wanderung, wo er                         nie etwas Ordentliches zu essen bekam, und mehrentheils mit verschimmelten                         Brodbrocken und Wasser vorlieb nehmen, und des Nachts auf altem Strohe,                         zuweilen gar auf bloßer Erde liegen mußte, sehr ruinirt. Dazu kam noch, daß                         die juͤdischen Heiligen- oder Bußtage heranruͤckten, wo er, der damals                         ziemlich religioͤs war, den Gedanken nicht ertragen konnte, daß er diese                         Zeit, die andere zu ihrem Seelenheil anwendeten, ganz im Muͤssiggange                         zubringen sollte.                     


Er beschloß daher, von da, zum wenigsten fuͤr jetzt, nicht weiter zu gehn, und                         allenfalls, wenn es hoch kommen sollte, sich vor die Synagoge zu legen, und                         entweder da zu sterben, oder das Mitleiden seiner Mitbruͤder zu erregen, und                         dadurch seinem Leiden ein Ende zu machen.                     Sobald daher sein Kamerad am Morgen aufwachte, sich zum Bettelngehn                         anschickte, und den Maimon, SalomonB. J. gleichfalls dazu aufforderte,                         antwortete ihm dieser, daß er jetzt nicht mitgehen wolle, und da dieser ihn                         fragte, wie er doch auf eine andere Art sein Leben zu erhalten daͤchte,                         konnte er nichts mehr antworten, als: Gott wird schon helfen.                     Darauf gieng er nach der Judenschule. Hier fand er einige junge Schuͤler, die                         theils lasen, theils aber auch sich die Abwesenheit ihres Lehrers zu Nutze                         machten, und die Zeit mit Spielen zubrachten.                     Maimon, SalomonB.                                 J. nahm auch ein Buch zum Lesen. Jene, denen sein                         seltsamer Anzug auffiel, naͤherten sich ihm, fragten ihn, woher er komme? und                         was sein Vorhaben sey? Maimon, SalomonB. J. beantwortete ihnen diese Fragen                         in seiner litthauischen Sprache, woruͤber jene zu lachen, und sich uͤber ihn                         lustig zu machen anfiengen.                     Maimon, SalomonB.                                 J. kehrte sich wenig daran; und da er sich                         erinnerte, daß vor einigen Jahren ein Oberrabbiner aus seiner Gegend zum                         Oberrabbiner in Posen aufgenommen sey, und dieser einen Bekann-


ten und guten Freund von ihm als Schreiber mitgenommen hatte,                         so fragte er die Knaben nach diesem Freunde. Diese aber berichteten ihm, daß                         dieser Freund nicht mehr in Posen anzutreffen waͤre, indem er mit dem                         Oberrabbiner, der nachher befoͤrdert, und zum Oberrabbiner in Hamburg                         aufgenommen worden, nach diesem Orte mitgereist sey; daß er aber seinen                         Sohn, einen Knaben von ohngefaͤhr zwoͤlf Jahren in Posen bei dem jetzigen                         Oberrabbiner, der ein Schwiegersohn des vorigen sey, zuruͤckgelassen                         habe.                     Diese Nachricht betruͤbte den Maimon, SalomonB. J. nicht                         wenig; doch machte ihm der letzte Umstand noch einige Hoffnung.                     Er fragte daher nach der Wohnung des neuen Oberrabbiners, gieng hin, scheute                         sich aber, da er fast nackend war, hereinzutreten, und wartete daher bis er                         jemanden in dieß Haus hereintreten sahe. Diesen bat er, er moͤchte doch so                         gut seyn, ihm seines Freundes Sohn herauszurufen.                     So bald dieser herauskam, erkannte er gleich den Maimon, SalomonB. J. und                         bezeugte sein Erstaunen, ihn in einem solchen elenden Zustande hier zu sehn.                             Maimon, SalomonB.                                 J. erwiederte hierauf, daß es jetzt nicht die Zeit                         sey, alle Ungluͤcksfaͤlle zu erzaͤhlen, die ihn in diesen Zustand versetzt                         haͤtten, und daß er nur fuͤr jetzt darauf bedacht seyn solle, wie er dieses                         Elend um etwas erleichtern koͤnne.                     


Dieser versprach es, gieng zum Oberrabbiner, und meldete ihm den Maimon, SalomonB.                                 J. als einen großen Gelehrten und frommen Mann,                         der durch besondre Zufaͤlle in einen sehr elenden Zustand gerathen sey.                     Der Oberrabbiner, der ein vortreflicher Mann, ein scharfsinniger Talmudist,                         und von einem sehr sanften Karakter war, wurde von dem Elende des Maimon, SalomonB.                                 J. geruͤhrt, ließ ihn zu sich kommen, unterhielt                         sich mit ihm eine geraume Zeit, disputirte mit ihm uͤber die wichtigsten                         Gegenstaͤnde aus dem Talmud, und fand ihn in allen Faͤchern der juͤdischen                         Gelehrsamkeit sehr bewandert.                     Darauf fragte er ihn nach seinem Vorhaben. Maimon, SalomonB. J.                         erwiderte, er wuͤnschte als Hofmeister in irgend einem Hause anzukommen, fuͤr                         jetzt aber wuͤnschte er nichts mehr, als die heiligen Tage hier feiern zu                         koͤnnen, und zum wenigsten diese kurze Zeit uͤber seine Reisen zu                         unterbrechen.                     Darauf erwiderte der Rabbiner, daß er, was dieses anbetraͤfe, unbesorgt seyn                         solle, indem sein Verlangen eine Kleinigkeit, und nicht mehr als billig sey.                         Er gab ihm darauf so viel Geld, als er bei sich hatte, invitirte ihn, daß er                         so lange, als er sich hier aufhalten wuͤrde, alle Sabbath bei ihm essen                         solle, und befahl seinem Knaben, daß er fuͤr Maimon, SalomonB. J. ein                         anstaͤndiges Logis schaffen solle.                     Dieser kam bald wieder, und fuͤhrte den Maimon, SalomonB. J. in seine                         Wohnung.                     


Nun glaubte Maimon, SalomonB. J. daß diese Wohnung keine andere, als ein                         Kaͤmmerchen bei irgend einem armen Manne seyn wuͤrde. Er erstaunte daher nicht                         wenig, als er sich im Hause eines der aͤltesten Juden dieser Stadt sahe, wo                         man fuͤr ihn ein sehr properes Stuͤbchen zurecht gemacht hatte, welches die                         Studierstube dieses Mannes war, der sowohl selbst, wie auch sein Sohn, ein                         großer Gelehrter war.                     So bald sich Maimon, SalomonB. J. ein wenig umgesehn hatte, gieng er zu der                         Hausfrau, steckte ihr einige Pfennige in die Haͤnde, und bat sie, daß sie ihm                         dafuͤr eine Gruͤtzsuppe zum Abendessen zubereiten moͤchte. Diese fing an uͤber                         seine Simplizitaͤt zu laͤcheln, und sagte: »nein mein Herr, wir haben so nicht                         accordirt, der Oberrabbiner hat Sie uns nicht so empfohlen, daß Sie sich fuͤr                         Jhr Geld eine Gruͤtzsuppe bei uns machen lassen sollen,« und erklaͤrte ihm,                         daß er nicht blos in ihrem Hause logiren, sondern auch, so lange er sich in                         dieser Stadt aufhalten wolle, essen und trinken solle.                     Maimon, SalomonB.                                 J. erstaunte uͤber dieses unerwartete Gluͤck, aber                         wie groß war sein Entzuͤcken, als man ihm nach dem Abendessen ein reinliches                         Bette anwies; er trauete seinen Augen nicht, und fragte zu                         verschiedenenmalen: »ist dieses wirklich fuͤr mich?«                     Er versicherte mich oft, daß er nie, sowohl vor dieser Begebenheit als                         nachher, einen solchen Grad von Gluͤckseeligkeit gefuͤhlt habe, als damals,                             


als er sich zu Bette legte, und seine, seit einem                         halben Jahr strapazierten, ja beinahe zerbrochnen Glieder, in einem weichen                         Bette ihre vorige Staͤrke wieder erlangen fuͤhlte.                     Er schlief bis spaͤt auf den Tag. So bald er aufgestanden war, schickte der                         Oberrabbiner nach ihm, und ließ ihn zu sich bitten. So bald er erschien,                         fragte ihn jener, wie er mit seinem Logis zufrieden sey. Dieser konnte keine                         Worte finden, seine Empfindung hieruͤber auszudruͤcken, und rief in einer                         Extase: »Jch habe in einem Bette geschlafen!« Der Oberrabbiner freute sich                         ungemein daruͤber, schickte darauf nach dem Schulkantor; so bald dieser kam,                         sagte er zu ihm »H... gehn Sie zu dem Kaufmann .... und nehmen Sie fuͤr H.                             Maimon, SalomonB.                                 J. fuͤr meine Rechnung Zeug zu einem Kleide.«                     Darauf wandte er sich zu Maimon, SalomonB. J. und fragte ihn: was beliebt Jhnen                         fuͤr ein Zeug? Dieser, durchdrungen von der Empfindung der Dankbarkeit und                         Hochachtung fuͤr diesen vortreflichen Mann, konnte hierauf gar nichts                         antworten. Ein Thraͤnenstrom der ihm die Wangen herabfloß, diente statt aller                         Antwort.                     Der Oberrabbiner ließ ihm auch neue Waͤsche machen. Jn zweien Tagen war alles                         fertig. Maimon, SalomonB.                                 J. zog reine Waͤsche und sein neues Kleid an, und                         gieng so ausstaffirt zum Oberrabbiner; er wollte ihm seine Dankbarkeit                         bezeugen, konnte aber kaum 


einige abgebrochne Worte                         herausbringen. Fuͤr den Oberrabbiner war dieses ein entzuͤckender Anblick. Er                         sagte zu dem Maimon, SalomonB. J. daß er ihm dieses nicht so hoch anschreiben                         solle, indem das, was er fuͤr ihn gethan habe, eine Kleinigkeit und der Rede                         nicht werth sey.                     Nun moͤchte der Leser vielleicht glauben, daß dieser Oberrabbiner ein reicher                         Mann gewesen sey, bei dem die Kosten, die er auf den Maimon, SalomonB.                             J. wandte, wirklich eine Kleinigkeit gewesen waͤren;                         aber Maimon, SalomonB.                                 J. versicherte mich, daß es sich damit ganz anders                         verhalten habe, der Oberrabbiner habe nur ein maͤßiges Gehalt gehabt, und da                         er sich bloß mit dem Studium abgegeben, so habe seine Frau die Verwaltung                         seiner Geschaͤfte, und seine Haushaltung zu besorgen gehabt. Er habe also                         dergleichen Handlungen ohne Wissen seiner Frau ausuͤben, und vorgeben muͤssen,                         daß ihm andere Leute Geld dazu gegeben haͤtten. Uebrigens habe er fuͤr sich                         ein sehr maͤßiges Leben gefuͤhrt, tagtaͤglich, außer am Sabbath, gefastet, und                         die ganze Woche uͤber kein Fleisch gegessen.                     Demohngeachtet aber habe er doch, um seine Neigung zum Wohlwollen zu                         befriedigen, Schulden machen muͤssen. Diese strenge Lebensart, das viele                         Studieren und Nachtwachen haben seine Kraͤfte so sehr geschwaͤcht, daß er,                         nachdem er zum Oberrabbiner in Foͤrde aufgenommen worden, wohin ihm eine                         große Anzahl Schuͤler gefolgt, ohnge-


faͤhr in dem sechs                         und dreißigsten Jahre seines Alters gestorben sey. Nie konnte Maimon, SalomonB.                                 J. ohne die tiefste Ruͤhrung von diesem goͤttlichen                         Manne sprechen.                     Jch komme zu Maimon, SalomonB. J. Geschichte zuruͤck. Er hatte noch in seinem                         vorigen Logis (bei dem armen Kleiderflicker) einige Kleinigkeiten                         zuruͤckgelassen. Er gieng also hin, um diese abzuhohlen. Der arme                         Kleiderflicker, seine Frau und der Kamerad des Maimon, SalomonB. J. die                         schon von der gluͤcklichen Veraͤnderung, die mit dem Maimon, SalomonB.                             J. vorgegangen war, gehoͤrt hatten, erwarteten ihn mit                         Ungeduld. Dieser kam.                     Eine ruͤhrende Szene! Der Mann, der vor drei Tagen in dieser armen Huͤtte ganz                         entkraͤftet, halb nackend und baarfuß, anlangte, den die armen Bewohner                         dieses Hauses als einen Auswurf der Natur betrachteten, und dessen Kamerad                         in dem leinwandnen Kittel mit Spott und Verachtung auf denselben herabsahe,                         dieser Mann kommt nun (sein Ruf gieng vor ihm) mit einem heitern Gesichte,                         als ein Oberrabbiner gekleidet, in einer ehrwuͤrdigen Gestalt in eben diese                         Huͤtte.                     Sie bezeugten alle ihre Freude und Verwunderung uͤber diese Transformation.                         Die arme Frau nahm ihren Saͤugling auf die Arme, und bat fuͤr ihn, mit                         thraͤnenden Augen, um den Seegen. Sein Kamerad bat ihn sehr ruͤhrend um                         Verzeihung wegen seiner rohen Behandlung; er sagte, 


er schaͤtze sich gluͤcklich, einen solchen Reisegefaͤhrten gehabt zu haben,                         wuͤrde aber sich sehr ungluͤcklich schaͤtzen, wenn Maimon, SalomonB. J. ihm                         seine aus Unwissenheit begangenen Fehler nicht verzeihen wollte.                     Dieser redete alle sehr liebreich an, gab dem Kleinen seinen Seegen, und                         seinem Reisekameraden alles Baare das er in seiner Tasche hatte, und gieng                         sehr geruͤhrt zuruͤck.                     Unterdessen hatte das Bezeigen des Oberrabbiners gegen den Maimon, SalomonB.                             J. wie auch das seines neuen Wirthes, der selbst ein                         großer Gelehrter war, und durch haͤufige Unterredungen und Disputiren mit dem                             Maimon, SalomonB.                                 J. eine hohe Meinung von seinen Talenten und                         Gelehrsamkeit gefaßt hatte, seinen Ruf in der Stadt so ausgebreitet, daß                         alle Gelehrte dieser Stadt ihn, als einen beruͤhmten reisenden Rabbiner, zu                         sehn, und mit ihm zu disputiren kamen; je naͤher sie ihn aber kennen lernten,                         in desto groͤßrer Achtung wurde er von ihnen gehalten.                     Diese Zeit war nach des Maimon, SalomonB. J. eigner Versicherung, die                         gluͤcklichste und ehrenvollste Periode in seinem Leben.                     Die jungen Gelehrten dieser Stadt beschlossen in ihrer Versammlung, ihm ein                         Gehalt auszumachen, wofuͤr er ihnen Vorlesungen uͤber das beruͤhmte tiefsinnige                         Werk des Maimonides, More Newochim halten sollte. Dieser Vorschlag blieb                         aber aus der Ursache unausgefuͤhrt, weil die Aeltern dieser jungen Leute                         besorgten, daß ihre Kinder da-


durch verfuͤhrt, und                         durch Selbstdenken uͤber Religion in ihrem Glauben wankend gemacht werden                         moͤchten.                     Sie gestanden zwar, daß Maimon, SalomonB. J. bei seiner Neigung zum Nachdenken                         uͤber Religion dennoch ein frommer Mann und orthodoxer Rabbiner sey; traueten                         aber ihren Kindern so viel Beurtheilung nicht zu, daß sie diesen Weg                         einschlagen koͤnnten, ohne von dem einen Extrem zum andern, vom Aberglauben                         zum Unglauben uͤberzugehn, worin sie auch vielleicht Recht hatten.                     Nachdem Maimon, SalomonB.                                 J. ungefaͤhr vier Wochen auf diese Art zugebracht                         hatte, kam der Mann bei dem er logirte zu ihm, und redete ihn auf folgende                         Weise an: Herr Maimon, SalomonB. J.! erlauben Sie mir, daß ich Jhnen                         einen Vorschlag thue! Sind Sie blos zum Selbststudium geneigt, so koͤnnen Sie                         hier bleiben, so lange Sie immer wollen. Wollen Sie sich aber nicht blos in                         sich konzentriren, und sind Sie geneigt, mit Jhren Talenten der Welt zu                         nutzen, so ist hier ein reicher Mann, einer der vornehmsten dieser Stadt,                         der einen einzigen Sohn hat, und der nichts so sehr wuͤnscht, als Sie zum                         Hofmeister zu haben. Dieser Mann ist mein Schwager; wenn Sie es also nicht                         seinetwegen thun wollen, so thun Sie es meinetwegen, und dem Oberrabbiner zu                         Gefallen, dem die Erziehung meines Schwagers Sohns, der in seiner Familie                         vermaͤhlt ist, am Herzen liegt.                     


Maimon, SalomonB.                                 J. nahm dieses Anerbieten mit Freuden an. Er kam                         also in diesem Hause unter vortheilhaften Bedingungen als Hofmeister an, und                         blieb zwei Jahre in groͤßter Ehre darin. Man that nichts in diesem Hause ohne                         sein Wissen. Man begegnete ihm mit der groͤßten Ehrerbietung. Man hielt ihn                         beinahe fuͤr ein mehr als menschliches Wesen.                     So flossen die paar Jahre unvermerkt und gluͤcklich fuͤr ihn hin. Unter der                         Zeit giengen aber doch einige kleine Begebenheiten mit ihm vor, die wegen                         ihrer Merkwuͤrdigkeit in dieser Geschichte nicht uͤbergangen werden                         duͤrfen.                     Erstlich gieng die Hochachtung fuͤr seine Person in diesem Hause so weit, daß                         man ihn malgré lui zum Propheten machen wollte.                         Es gieng damit folgendermaßen zu.                     Der Schuͤler des Maimon, SalomonB. J. war mit der Tochter eines                         Oberrabbiners, der ein Schwager des Oberrabbiners in Posen war, versprochen                         worden. Die Braut, ein Maͤdchen von ohngefaͤhr zwoͤlf Jahren, wurde, wie                         gewoͤhnlich, auf den Pflngstfeiertag von ihren Schwiegereltern nach Posen                         abgehohlt. Maimon, SalomonB. J. bemerkte, daß dieses Maͤdchen von sehr                         phlegmatischem Temperament, und ziemlich kachetisch sey. Er entdeckte dieses                         dem Bruder seines Hausherrn, der also seines Schuͤlers Onkel war, und fuͤgte                         noch mit einer bedeutenden Miene hinzu, daß er fuͤr das Maͤdchen sehr besorgt                         sey, indem er nicht glaube, daß ihre Gesundheit von langer 


Dauer seyn wuͤrde. Nach dem Feiertage wurde das Maͤdchen zu                         ihren Aeltern zuruͤckgeschickt. Vierzehn Tage nachher bekam man hier einen                         Brief, worin der Tod dieses Maͤdchens gemeldet wurde.                     Nun wurde Maimon, SalomonB.                                 J. nicht nur in diesem Hause, sondern in der                         ganzen Stadt fuͤr einen Propheten gehalten, der den Tod dieses Maͤdchens                         vorausgesagt haͤtte.                     Maimon, SalomonB.                                 J., der zu nichts weniger als zum Betruge geneigt                         ist, suchte diese aberglaͤubischen Menschen auf andre Gedanken zu bringen,                         und sagte, daß ein jeder, der einige Beobachtungen in der Welt gemacht                         haͤtte, ebendasselbe haͤtte voraussagen koͤnnen; aber es half nichts; er war                         einmal Prophet und mußte es bleiben.                     Zweitens wurden in einem juͤdischen Hause des Freitags Fische auf den Sabbath                         zurecht gemacht. Es kam demjenigen, der einen Karpfen aufschnitt, vor, als                         gaͤbe dieser einen Laut von sich. Dieses setzte alle in ein panisches                         Schrecken. Man ließ den Rabbiner fragen, was man mit diesem stummen Fische,                         der zu reden gewagt haͤtte, machen solle? Dieser befahl, in der                         aberglaͤubischen Meinung, als waͤre der Karpfen von einem Geiste besessen, man                         solle den Karpfen in einem Leichentuche aufs herrlichste begraben.                     Nun wurde in dem Hause, wo Maimon, SalomonB. J. war, von                         dieser schauervollen Begebenheit gesprochen. Maimon, SalomonB. J. der                         durchs fleißige studieren des More Ne-


wochim*)*) More Newochim heißt Lehrer der                                     Verirrten, und ist ein freimuͤthiges Werk uͤber die juͤdischen Religionsgebraͤuche                                 von dem beruͤhmten Rabbi Maimonides. sich schon ziemlich                         von dergleichen aberglaͤubischen Meinungen losgemacht hatte, lachte herzlich                         daruͤber, und sagte: wenn man den Karpfen anstatt zu begraben, lieber ihm                         zugeschickt haͤtte, so wuͤrde er den Versuch gemacht haben, wie ein solcher                         begeisterter Karpfen doch schmecken muͤsse.                     Dieses Bon mot wurde bekannt. Die Gelehrten ereiferten sich daruͤber, schrien                         ihn fuͤr einen Ketzer aus, und suchten ihn auf alle Art zu verfolgen.                     Die Achtung, die man aber in dem Hause, worin er Hofmeister war, fuͤr ihn                         hatte, machte alle ihre Bemuͤhungen fruchtlos.                     Maimon, SalomonB.                                 J. der sich auf diese Art sicher sahe, und durch                         den Geist des Fanatismus vielmehr zum fernern Nachdenken angespornt, als                         abgeschreckt wurde, fing an, die Sachen ein wenig weiter zu treiben:                         verschlief mehrentheils die Gebetszeit, kam selten in die Synagoge, und                         dergleichen. Endlich wurde das Maaß seiner Suͤnden so voll, daß ihn nichts                         mehr vor der Verfolgung sichern konnte.                     Jn dem Eingange des Gemeindehauses befindet sich, wer weiß, seit welcher                         Zeit, ein Hirschhorn in die Wand eingeschlagen. Von diesem behaupten alle                         Juden in Posen einstimmig, daß derjenige, der 


dieses                         Hirschhorn beruͤhre, auf der Stelle sterben muͤsse, und erzaͤhlen eine Menge                         Beispiele diese Art.                     Maimon, SalomonB.                                 J. dem dieses nicht in den Kopf wollte, lachte                         daruͤber; und, indem er einst mit andern Juden aus dieser Stadt vor diesem                         Hirschhorn vorbeigieng, sagte er zu ihnen: Jhr poser Narren, die ihr glaubt,                         daß derjenige, der dieses Horn beruͤhre, auf der Stelle sterben muͤsse; seht,                         ich wage es, dasselbe zu beruͤhren.                     Diese erwarteten voller Entsetzen auf der Stelle Maimon, SalomonB. J. Tod; da                         aber dieser nicht erfolgte, so verwandelte sich ihre Bangigkeit fuͤr ihn in                         Haß. Sie betrachten ihn als einen der das Heiligthum entweihet habe.                     Maimon, SalomonB.                                 J. bei dem dieser Fanatismus das Verlangen rege                         gemacht hatte, nach B. zu reisen, und den Rest des Aberglaubens durch                         Aufklaͤrung in sich zu vernichten, forderte von seinem Herrn den Abschied.                         Dieser hingegen aͤußerte den Wunsch, daß Maimon, SalomonB. J. noch                         laͤnger in seinem Hause bleiben moͤchte, und versicherte ihn seines Schutzes                         wider alle Verfolgung.                     Maimon, SalomonB.                                 J. aber der einmal seinen Entschluß gefaßt hatte,                         wollte denselben nicht aͤndern; nahm also von seinem Herrn und seiner ganzen                         Familie Abschied, setzte sich auf die Frankfurter Post, und reisete nach B.                         — —                                          



             2.                 Ueber den Traum und uͤber das Divinationsvermoͤgen.                                          (Als eine Fortsetzung des vierten Aufsatzes 3ten Stuͤcks 8ten                         Bands.)
                         Maimon, Salomon                                          Es giebt noch eine Art Taͤuschung, die eine besondere                         Eroͤrterung erfordert, nehmlich: der Traum.                     Die Merkmale, woran wir den Zustand des Traͤumens, von dem Zustande des                         Wachens unterscheiden koͤnnen sind: 1) Die Unregelmaͤßigkeit in der Folge der Vorstellungen auf einander. 2)                         Das Ausbleiben der Wuͤrkungen aus ihren im Traume                         vorgestellten Ursachen. 3) Der koͤrperliche Zustand                         des Schlafens (seine Ausspannung, Ruhe, und Verschließung der sinnlichen                         Organen).                     Das Erste kann, wenn die Unregelmaͤßigkeit, zur Ungereimtheit wird, im Traum                             selbst wahrgenommen werden, woraus man im Traume selbst weis, daß                         man traͤumt, so daß man nicht selten daruͤber erwacht. Die beiden andern                         koͤnnen nicht im Traume selbst, sondern erst nach dem                             Aufwachen wahrgenommen werden. Wenn, nach dem Jesaias, der Hungrige traͤumt, daß er ißt, so weis er waͤhrend des                         Traums nicht, daß er traͤumt. Wenn er aber aufwacht und                             seinen


Magen leer findet, alsdann erkennt er erst, daß er                         vorher blos getraͤumt hat. Er erkennt also, daß er blos im Traume gegessen                         hat, aus dem Ausbleiben der Wuͤrkung dieses Essens nehmlich: der Saͤttigung                         und dergleichen. So erkennt man auch, daß man getraͤumt hat, wenn man                         bemerkt, daß man die ganze Zeit uͤber im Bette gelegen, und die Augen                         zugeschlossen hatte; folglich die im Traume vorgestellten sichtbaren                         Gegenstaͤnde nicht habe sehen, und die Handlungen nicht habe verrichten                         koͤnnen, und dergleichen.                     Die Ursache des Traums, ist eine, durch die Wuͤrksamkeit der Sinne ununterbrochne Wuͤrksamkeit der Einbildungskraft.                     Traum ist derjenige Zustand des Menschen, worin das Associationsvermoͤgen sich                         nicht selbstthaͤtig nach einer bestimmten Art, sondern leidend, und von der                         einen Associationsart zur andern leicht uͤberspringend sich aͤußert. Der Traum                         ist ein Mittelzustand zwischen Schlafen und Wachen, worin der Koͤrper die                         durch den Schlaf verlohrne Spannung wieder zu erlangen, und empfindungsfaͤhig                         zu seyn anfaͤngt. Da er aber noch nicht die voͤllige zur Empfindung noͤthige                         Spannung erlangt hat, so ist die durch den Traum veranlassete Empfindung an                         sich sehr schwach (obgleich die Ursache davon spaͤter als gewoͤhnlich gedacht                         wird), und von dem Associationsgeschaͤfte (das vom Koͤrper 


unabhaͤngig im Traume wie im Wachen wuͤrkt) gaͤnzlich                         verdunkelt.                     Jm wachenden Zustande wuͤrkt das Associationsvermoͤgen mehrentheils nach irgend                         einem Zwecke. Jm Traume hingegen durchkreutzen sich alle Associationsarten.                         Die gemeinen gesellschaftlichen Unterhaltungen, ja sogar die ernsthaftesten                         Geschaͤfte mancher Personen sind hierin dem Traume aͤhnlich. Zum Beispiel                         eines solchen wachenden Traums, kann folgende                         Stelle aus Shakespeare dienen!                     »Die Wirthin: Zum Henker, dich selbst und dein Geld noch dazu! wenn du ein                         ehrlicher Mann waͤrest! Du schwurst mir auf einen vergoldeten Becher, da du                         in meiner Kammer am runden Tisch, neben dem Kohlfeuer saßest; es war am                         Mittwoche in der Pfingstwoche, da dir der Prinz ein Loch in den Kopf schlug,                         weil du ihn mit einem Saͤnger vom Windsor verglichst, du schwurst mir da,                         indem ich deine Wunde wusch, daß du mich heirathen, und zur Madam, zu deiner                         Frau machen wolltest, kannst du das leugnen? Kam nicht Mutter Keech, des                         Schlaͤchters Frau, herein, und nannte mich Gevatterin Cherkly? Sie kam und                         borgte Essig, und sagte, daß sie eine gute Schuͤssel mit kleinen Fischen                         haͤtte, und wolltest gern einige davon essen, und ich sagte, daß sie fuͤr eine                         frische Wunde nichts taugten. Und sagtest du mir nicht, da sie die Treppe                         herunter war, daß ich mich nicht 


mehr mit solchem                         armen Volke so gemein machen sollte, und daß sie mich bald Madam wuͤrde                         nennen muͤssen! und gabst du mir nicht einen Kuß, und batst, ich sollte dir                         dreißig Schilling borgen? Thu itzt einen Eid auf deine Bibel, leugne das,                         wenn du kannst.«                     Heinrich IV. der zweite Theil, 2ter2ten Akt, 1ster                             Auft.                                          Man sieht hieraus, daß die Menschen in ihren sogenannten gesellschaftlichen                         Unterhaltungen, wo sie sich an keine bestimmte zweckmaͤßige Associationsart                         binden, sondern der Einbildungskraft voͤllig freyen Lauf lassen, nichts                         anders thun, als daß sie wachend traͤumen.                     Das Nachtwandeln ist ein hoher Grad des Traums, d.h.                         einer unwillkuͤhrlichen, unabsichtlichen, obgleich zuweilen zweckmaͤßige                         Association der Jdeen, die mit den ihnen korrespondirenden koͤrperlichen                         Bewegungen und Handlungen verknuͤpft sind.                     Die Art der Association ist beim Nachtwandeln, so wie beim Traume nicht                         durchgehends bestimmt (wie bei der willkuͤhrlichen absichtlichen                         Association), sondern es durchkreutzen sich nach Beschaffenheit des                         Temperaments, der Gewohnheit und dergleichen, mehrere Arten der                         Associationen.                     Beim Nachtwandeln, wie beim Traume, geraͤth man einigermaaßen außer sich. Denn                         da das Selbstbewußtseyn auf die Selbstmacht im Fortsetzen 


oder Unterbrechen einer Jdeenreihe nach eigner Willkuͤhr                         beruht, wodurch man seine eigne Thaͤtigkeit fuͤhlet, wovon die Jdeen selbst                         die Objekte sind, so wird, wenn daher diese Association unwillkuͤhrlich ist,                         und man sich dabei blos leidend verhaͤlt, diese Selbstmacht nicht gefuͤhlt;                         man ist also ganz außer sich in den Objekten. Jch betrachte hier blos die                         beiden Extreme, zwischen denen es aber viele Mittelgrade geben kann. Die                         ploͤtzliche Unterbrechung der Associationsreihen im wachenden Zustande (durch                         die Empfindung) bringt den Menschen auf das Gefuͤhl seiner selbst zuruͤck. Die                         Association ist im Traume und vorzuͤglich im Nachtwandeln nicht nur staͤrker,                         sondern auch vollstaͤndiger, als im wachenden Zustande. Jst diese Association                         zweckmaͤßig (obgleich nicht aus Zweck), so ist die Ruhe in diesem Betrachte                         vollstaͤndig, d.h. sie enthaͤlt alles, was zum Zwecke erforderlich ist. Jm                         wachenden Zustande hingegen macht die bestaͤndige Unterbrechung, daß die                         Reihe, ob sie gleich zweckmaͤßig ist, und nach jeder Unterbrechung                         fortgesetzt wird, dennoch diese nur en gros                         geschehen kann, so daß noch manche Luͤcken unausgefuͤllt bleiben.                     Daher koͤmmt es, daß man zuweilen im Traume, und vorzuͤglich im Nachtwandeln                         weit leichter und mit mehr Genauigkeit, als im wachenden Zustande,                         Handlungen ausuͤben kann. Man geraͤth auf neue Erfindungen, auf die man im                         wachenden Zustande nicht hat gerathen koͤnnen. Der duͤmste 


Mensch wird im Traume auf einmal ein witziger Kopf, und der                         feigste ein Held. Man haͤlt Reden, macht Verse und dergleichen, mit                         bewunderungswuͤrdiger Geschicklichkeit u.s.w. weil die Einbildungskraft in                         der gegenwaͤrtigen Associationsreihe so geschwind von der einen Vorstellung                         zur andern uͤbergeht, und gleichsam die ganze Reihe, ohne sich umzusehn, in                         einem Athem durchlaͤuft, so daß gar keine Vergleichung zwischen verschiedenen                         Reihen moͤglich ist.                     Daher kann sich auch ein Nachtwandler von dem, was er waͤhrend dieser Zeit                         verrichtet hat, gar nichts erinnern, weil die gegenwaͤrtigen Jdeen in die                         waͤhrend seines Nachtwandelns herrschende Reihe gar nicht passen wollen,                         indem die Reihe der Ersten, durch bestaͤndige Unterbrechung der Empfindungen                         viel Luͤcken enthaͤlt, und daher nicht so vollstaͤndig seyn kann, als die                         waͤhrend des Nachtwandelns.                     Die Vollstaͤndigkeit der Reihe ist auch der Grund, warum ein Nachtwandler sein                         Geschaͤft weit sichrer, richtiger und geschwinder, als im wachenden Zustande,                         verrichten kann, weil nehmlich im ersten Falle die zu diesem Zwecke noͤthige                         Reihe weit vollstaͤndiger, als im letzten Falle ist.                     Jch glaube hier zur Erklaͤrung einiger Phaͤnomene in der Psychologie neue                         Aussichten eroͤfnet zu haben. Z.B. zu der Moͤglichkeit der Ahndungen,                         Vorhersehungen, und dergleichen; woruͤber ich mich aber aus gewissen Ursachen                         nicht naͤher erklaͤren will.                     


Die Unterbrechung einer in der Erfahrung gegruͤndeten Associationsreihe ist                         ein Merkmahl der Nichtwuͤrklichkeit der                         Vorstellungen außer uns. Es traͤumte mir z.B. als: machte ich eine Reise von                         Berlin nach Paris, ich passire im Traume alle Oerter die zwischen diesen                         beiden Hauptstaͤdten liegen ihrer Ordnung nach durch, gelange endlich in                         Paris an; aber siehe! ich erblicke unweit von der Pont                             neuf die Berliner Garnisonkirche; die Associationsreihe der Kontiguitaͤt  wird dadurch unterbrochen, und ich werde                         daher veranlaßt zu glauben, das dieses alles ein Traum sey, und dergl.                     Waͤre in der Folge unserer Vorstellungen aufeinander gar kein Gesetz                         anzutreffen, so haͤtten wir sie, da sie in der That Modificationen unserer                         selbst sind, nothwendig fuͤr ein Spiel der Einbildungskraft gehalten, und                         niemals auf etwas außer demselben bezogen. Also nicht die Unterbrechung der                         nach einem Gesetze angefangenen Associationsreihe, sondern vielmehr                         umgekehrt ihre Folge nach einem Gesetze ein Merkmal der Wuͤrklichkeit außer                         uns ist.                     Um aber die Natur dieser Taͤuschung und den Unterschied zwischen Wachen und                         Traͤumen genauer bestimmen zu koͤnnen, muß ich erstlich die Natur der                         verschiedenen Associationsarten entwicklen.                     Es giebt nehmlich dreierlei Associationsarten; 1) die der Kontiguitaͤt (der                         unmittelbaren Folge aufeinander in Zeit und Raum); 2) der Aehnlichkeit; 3)                         der Dependenz (von Grund und Folge.)                     


Wir wollen also diese verschiedenen Associationsarten untereinander                         vergleichen.                     Die Association der Kontiguitaͤt hat einen empirischen sowohl subjektiven als                         objektiven Grund (von dem transcendentellen Grunde ist hier die Rede nicht).                         Die bestaͤndige Wahrnehmung der Folge von B auf                             A ist der Grund, warum bei der Vorstellung                         von A die mit ihr associirte Vorstellung von                             B reproduziert wird.                     Die bestaͤndige Wiederholung dieser Folge ist blos subjektiv. Der Grund aber,                         der bei mir diese Wiederholung selbst veranlaßt hat, ist nicht in mir (weil                         ich mir statt dieser eine andere Folge vorstellen kann), sondern in den                         Objekten selbst zu suchen. Jch habe z.B. bestaͤndig in der Naͤhe der                         Fleischbaͤnke Hunde wahrgenommen, und dieses ist der Grund, warum meine                         Einbildungskraft bei der Vorstellung der Fleischbaͤnke die Vorstellung der                         Hunde reproduziert.                     Der Grund aber, warum ich die Hunde bestaͤndig bei den Fleischbaͤnken                         wahrgenommen habe, liegt nicht in mir, sondern in dem innern Verhaͤltnisse                         dieser Objekte zu einander und dergl.                     Die bestaͤndige Wiederholung der Folge der Vorstellungen aufeinander kann uns                         aber keineswegs auf die Wuͤrklichkeit ihrer Objekte fuͤhren, weil, wie gesagt,                         diese Wiederholung blos subjektiv ist. Nur der objektive Grund dieser                         Wiederholung, 


wir moͤgen ihn einsehn oder nicht, fuͤhrt                         uns auf den Begrif der Wuͤrklichkeit.                     Die Unterbrechung dieser, aus der Erfahrung bekannten Kontiguitaͤt ist also                         ein Merkmal der Nichtwuͤrklichkeit.                     Die Association der Aehnlichkeit kann uns auf keine Wuͤrklichkeit fuͤhren, sie                         hat einen blos idealischen Grund, wodurch blos das Verhaͤltniß der Objekte zu                         einander, nicht aber ihr Verhaͤltniß zu unserm Gemuͤthe, und noch weniger ihr                         Realverhaͤltniß bestimmt wird.                     Die Objekte moͤgen wirklich oder blos moͤglich seyn, so bleibt immer ihre                         Aehnlichkeit eben dieselbe.                     Endlich die Association der Dependenz ist entweder blos logisch (als Grund                         und Folge) oder reel (als Ursach und Wuͤrkung), jene fuͤhrt uns mehr auf die                         Existenz unserer selbst, als auf die der aͤußern Objekte. Mit dieser aber ist                         es gerade umgekehrt.                     Wenn ich eine Kette von Schluͤssen, die als Grund und Folge von einander                         abhaͤngen, durchdenke, so fuͤhle ich dadurch meine Selbstthaͤtigkeit, und                         folglich meine Existenz am meisten. Die Existenz der Objekte aber, die durch                         diese Vernunftoperation verknuͤpft werden, fuͤhle ich am wenigsten, weil sie                         zu diesem Behufe nicht gaͤnzlich bestimmt, sondern allgemein bleiben muͤssen.                         Wenn ich aber bei schwuͤlemschwuͤlen Wetter den Himmel uͤberwolkt, und darauf einen                         Regenguß wahrnehme, so 


leitet dieses nicht sowohl auf                         die Wuͤrklichkeit dieser Erscheinungen, als meiner selbst, weil diese                         Erscheinung nach der Association der groͤßten moͤglichen Kontiguitaͤt (der                         Dependenz von Ursache und Wuͤrkung) erfolgt ist.                     Meine Selbstthaͤtigkeit hingegen ist hier sehr geringe, ich werde gleichsam zu                         dieser Association gezwungen. Bei einem mindern Grad der Kontiguitaͤt aber,                         die blos durch oͤftere, nicht aber bestaͤndige Wiederholung entstanden ist,                         ist das Gefuͤhl der Selbstexistenz ohngefaͤhr dem der Existenz der aͤußern                         Objekte gleich.                     Das Resultat dieser Untersuchung ist also dieses: das zufaͤllige  Unterbrechen einer Jdeenreihe, ist weit entfernt ein                         Merkmahl des Wachens, d.h. der Wuͤrklichkeit der Vorstellungen außer uns zu                         seyn, sondern es ist, wie schon gezeigt worden, vielmehr ein Merkmal des                         Traͤumens.                     Das Nichtunterbrechen aber ist deswegen noch kein Merkmal des Wachens, es                         laͤßt die Erscheinung in Ansehung dieser beiden Zustaͤnde unbestimmt. Hingegen                         ist das willkuͤrliche Fortsetzen oder Unterbrechen                         einer Jdeenreihe ein positives Merkmahl des Wachens. Man kann allerdings                         auch im Schlafe eine Schlußkette verfolgen, aber man kann sie nicht willkuͤrlich verfolgen oder unterbrechen. Die                         Wuͤrkungen der Vernunft und des Verstandes aͤußern sich im Schlafe selten, und                         wenn sie sich aͤußern, so geschehen sie (gleich wie 


die Wuͤrkungen der niedern Seelenkraͤfte) mehr mechanisch als willkuͤrlich.  Die Seele                         ist sich nicht dabei des Grunds von jedem Schritt, den sie thut, bewußt, sie                         wuͤrkt zweckmaͤßig, ohne Vorstellung des Zwecks, so                         wie die Wuͤrkung des Genies uͤberhaupt ist. Sie wird                         zufaͤlligerweise (in Ansehung unsrer) auf eine Associationsart geleitet,                         darin unterhalten oder unterbrochen, ohne zu wissen wie? Nur durch die                         Selbstmacht der Seele uͤber ihre Jdeen also koͤnnen wir uns von dem Zustand                         des Wachens versichern.                     Das Prinzip der Moral ist also zugleich das Kriterium des vollstaͤndigen Daseyns des Menschen, d.h. der Mensch kann nur                         insofern aufs vollstaͤndige Daseyn Anspruch machen, in wie fern er sich der                         hoͤchsten Moralitaͤt naͤhert. Darauf zielten auch unsre Talmudisten, indem sie                         sagen: die Untugendhaften sind schon bei ihrem Leben                             todt.                     Jch gehe nun zu einer Materie uͤber, die weit seltner als Traͤume und                         Nachtwandeln ist; die aber dennoch zu eben der Klasse gehoͤrt, nehmlich zu                         den Visionen, oder Erscheinungen im wachenden                             Zustande. Der Grund warum man diese Materie aus der Psychologie                         gaͤnzlich weggelassen hatte, laͤßt sich leicht angeben; nehmlich da alle                         geoffenbarte Religion sich auf dergleichen Visionen stuͤtzt, so wollten die                         Orthodoxen einer jeden Religion nicht zugeben, daß man dergleichen Visionen                             


auf eine natuͤrliche Art, nach den bekannten                         Gesetzen der Psychologie erklaͤren sollte, indem sie die aus der heiligen                         Schrift bekannten Fakta dieser Art fuͤr uͤbernatuͤrliche Wuͤrkungen hielten. Die                         Heterodoxen hingegen leugnen diese Fakta selbst, indem sie sie blos fuͤr                         erdichtete Fabeln halten, und auf diese Art aller Erklaͤrung uͤberhoben zu                         seyn glauben. Beider Verfahren ist aber unrechtmaͤßig. Die auffallende                         Aehnlichkeit dergleichen Visionen mit den Traͤumen, und ihre Moͤglichkeit an                         sich, die durch neuere Erfahrungen bestaͤtigt wird, zeigen, daß man von der                         einen Seite keinen Grund hat, dergleichen Fakta zu leugnen, so wie man auch von der andern Seite sie als uͤbernatuͤrliche Erscheinungen anzunehmen keinen Grund                         hat, sondern sie als Fakta nach den Regeln des                         historischen Glaubens untersucht, und als Naturerscheinungen nach den Gesetzen der Psychologie erklaͤrt                         werden muͤssen, wodurch man sowohl dem Vorwurfe der Schwaͤrmerei als des leichtsinnigen                             Unglaubens ausweichen kann.                     Die Visionen sind dreierlei Art. Sie sind entweder 1) simple, oder 2) allegorische, oder 3)                             symbolische Visionen. Jn der erstern werden die                         sowohl der Zeit als dem Raume nach nicht gegenwaͤrtigen Naturbegebenheiten                         als gegenwaͤrtig, ohne die mindeste Veraͤnderung, vorgestellt. Visionen dieser                         Art sind in der heiligen Schrift haͤufig anzutreffen, wo die Propheten den                         zukuͤnftigen Tod 


einer Person, die Zerstoͤrung einer                         Stadt und dergleichen vorhersahen. Jn der zweiten werden diese Begebenheiten                         nicht so, wie sie vorfallen, vorgestellt, sondern durch allegorische Bilder. Diese Art der Visionen findet man bei dem                         Propheten Esekiel und andern Propheten sehr haͤufig. Man findet auch, daß                         dergleichen allegorische Erscheinungen zuweilen dem Propheten in der Erscheinung selbst erklaͤrt werden; so wie ein                         Mensch z.B. traͤumt, und im Traume selbst, wieder                         erwacht zu seyn glaubt, seinen Traum einem andern erzaͤhlt, der ihm denselben                         auslegt, und dieses alles blos im Traume geschieht, so finden wir auch, daß                         Sacharias, nachdem er seinen allegorischen Traum erzaͤhlt hat, sagt: Der Engel, der mit mir redete, kam wieder, und erweckte                             mich, wie man jemanden aus dem Schlafe erweckt, und sagte mir: Was                             siehst du Sacharias? Darauf erklaͤrt ihm der Engel seine                         Erscheinung.                     So heißt es auch beim Daniel: Jch hatte einen Traum und                             eine naͤchtliche Erscheinung. Darauf erzaͤhlt er von der Aeußerung                         seines Verlangens, die Bedeutung dieses Traumes zu wissen. Er befragt                         daruͤber einen Engel, und dieser legt ihm den gehabten Traum im Traume selbst                         aus, und dergleichen.                     Hr. Goens, Rijklof Michael vanvan Goens, ein tiefer Denker und                         Beobachter des menschlichen Geistes, der durch einige Aeußerungen genugsam                         gezeigt hat, wie wichtig 


ihm Untersuchungen von                         dieser Art sind, fuͤhrt (4ten Bandes zweites Stuͤck. Nr. 5.) von sich selbst                         ein aͤhnliches Beispiel an. Es traͤumte ihm nehmlich (in seinen Schuljahren),                         als befaͤnde er sich in der lateinischen Klasse, wo der Lehrer seinen                         Schuͤlern die Auslegung einer lateinischen Phrase aufgab. Hr. Goens, Rijklof Michael vanGoens konnte                         den Sinn dieser Phrase nicht finden, der Lehrer wandte sich zu den auf jenen                         in der Reihe folgenden Schuͤler, dieser setzte sogleich den Sinn der Phrase                         deutlich auseinander, welche Auseinandersetzung dem Hrn. Goens, Rijklof Michael vanGoens so                         einfach vorkam, daß er sich daruͤber ungemein wunderte, wie er darauf nicht                         habe gerathen koͤnnen. Er wirft also die Frage auf: wie es moͤglich sey, daß die Seele, welche mit der groͤßten Anstrengung vergebens                             etwas sucht, in einer Minute, oder Secunde, die Seele werden kann, die                             eben dieselbe Sache sehr gut weiß, indem sie sich zugleich einbildet, es                             selbst nicht zu wissen, sondern es einen andern sagen zu                         hoͤren?                     Jch glaube aber, dieses ließe sich folgendermaßen erklaͤren. Der gemeine oder                         auch prophetische Traum wird vom Wachen, wie ich schon gezeigt habe,                         hauptsaͤchlich dadurch unterschieden, daß in jenem eine mindere                         Selbstthaͤtigkeit in Verknuͤpfung der Vorstellungen als in diesem anzutreffen                         ist. Jm Wachen ist diese Verknuͤpfung groͤßtentheils zweckmaͤßig und eine Wuͤrkung des freien                             Willens. Jm Traume hingegen ist sie groͤßtentheils mecha-


nisch. Dort herrscht die Art der Association nach Grund und Folge, oder objektiver Coexistenz und Succession.                         Hier herrscht die nach Aehnlichkeit und subjektiver                         Coexistenz und Succession.                     Hr. Goens, Rijklof Michael vanGoens                         konnte gewiß durch Anstrengung seines Nachdenkens nach der Verknuͤpfung von                         Grund und Folge den Sinn der ihm im Traume aufgegebnen Phrase herausbringen.                         Da es ihm aber im Traume an dem Grade der dazu erforderlichen                         Selbstthaͤtigkeit mangelte, so kamen andere Associationsarten, die nicht                         diesen Grad der Selbstthaͤtigkeit erforderten an ihre Stelle. Er gerieth also                         von der Vorstellung der Phrase auf die Vorstellung des Lehrers, der ihm                         dergleichen aufzugeben pflegte, und seiner Mitschuͤler, d.h. auf eine aus                         Gewohnheit entstandene subjektive Associationsart.                     Nachdem aber diese vollendet worden war, und der zweckmaͤßigen Associationsart                         nach Grund und Folge keine Hindernisse von einer andern Associationsart mehr                         im Wege waren, fing sie an zu wuͤrken. Die Einbildungskraft war aber nicht im                         Stande dieses alles deutlich zu denken; sie stellte sich also dieses                         bildlich vor, als haͤtte Hr. Goens, Rijklof Michael vanGoens die Bedeutung der aufgegebenen Phrase von                         selbst nicht finden koͤnnen, so daß sie ein anderer ihm haͤtte sagen muͤssen.                      Es giebt auch viele allegorische Erscheinungen, die nicht waͤhrend der Erscheinung selbst, sondern erst nach dem Aufwachen,                         sich gleichsam von selbst erklaͤren.                     


Die merkwuͤrdigsten Visionen aber sind die symbolischen, wo die Vorstellungen keine natuͤrliche Zeichen, sondern blos willkuͤrliche                             Zeichen der Begebenheiten sind. Jeremias                         z.B. sah einen Mandelstock, dessen Bedeutung die                             Beschleunigung der goͤttlichen Rache war, indem                         das Wort דקש (Schakad) in der hebraͤischen Sprache sowohl Beschleunigung, als                         einen Mandelbaum bedeutet. Und was noch sonderbarer ist, so haben zuweilen                         die Vorstellung und die vorgestellte Sache nicht einmal einen                         gemeinschaftlichen Namen, sondern blos die Buchstaben sind beiden Namen                         gemeinschaftlich. Sacharias z.B. nahm im                         prophetischen Traume zwei Staͤbe, und nannte den einen Noam, den andern                         Chowlim; dadurch wurde ihm angedeutet, daß die Nation anfaͤnglich Gott gefaͤllig gewesen, hernach aber in Verderb gerathen,                         und dadurch Gott widrig geworden sey. Nun aber kann                         das Wort Chowlim nicht widrig bedeuten, wenn man nicht die Buchstaben                         versetzt und Bochlim daraus macht, so wie dieses aus dem Verfolge dieser                         Prophezeihung selbst zu ersehen ist.*)*) Diese                                 Bemerkungen uͤber Visionen habe ich meinem großen Lehrer, dem                                 Maimonides zu verdanken; von dessen Schriften ich bei einer andern                                 Gelegenheit sprechen werde.                     Da ich hier von der Wuͤrkung der Jdeenassociation spreche, so will ich bei                         dieser Gelegenheit 


etwas nachholen, das meinen                         Aufsatz im 3ten Stuͤck des achten Bandes Nr. 1. anbetrifft.                     Jch weiß, daß es manchem, der die Folgen aus ihren                             entferntesten Gruͤnden herzuleiten nicht gewohnt ist, sehr paradox                         vorkommen wird, daß ich das Unvermoͤgen zum Sprechen bei einem Manne, der,                         nach einer Jahreszeit voͤlliger Laͤhmung an den Sprachwerkzeugen,                         wiederhergestellt wurde, aus einer Verlernung der                             Artikulation herleite. Wer den Praͤsident dû Brosses und den                             Burnett, Lord MonboddoMonbode                         gelesen, und daraus die große Kunst der Artikulation sich bekannt gemacht                         hat, wird hier gar keine Schwierigkeit finden. Der letzte Burnett, Lord MonboddoVerfasser                         besonders, faͤhrt, nachdem er gezeigt hat, wie viel Zeit und Uebung zur                         Erlangung der Fertigkeit in der Artikulation noͤthig ist, folgendermaßen                         fort.                     »Und hier koͤnnen wir bemerken, daß es ein sehr falscher Schluß ist, wenn man                         aus der Leichtigkeit eine Sache zu thun, folgert, daß sie eine natuͤrliche                         Wuͤrkung sey. Denn was thun wir wohl leichter und fertiger, als reden? und                         doch, sehn wir, ist es eine Kunst, die nicht ohne die groͤßte Arbeit und                         Schwierigkeit, beides auf Seiten des Lehrers und Schuͤlers zu lehren; noch                         durch Nachahmung, ohne bestaͤndige Uebung von unsrer Kindheit an, zu lernen                         ist. Denn sie ist nicht gleich andern Kuͤnsten als Tanzen und Singen, dadurch                         zu lernen, daß man sie eine oder zwei Stunden des Tages, wenige Jahre, oder                         vielleicht nur einige Monate lang treibt; 


sondern                         bestaͤndige und ununterbrochene Uebung wird, auf viele Jahre, und jede                         Stunde, ich mag sagen jede Minute des Tages, dazu erfodert.«                     »Und sie kann, selbst nachdem sie mit so viel Muͤhe und Arbeit erlernt ist,                         gleich andern erlangten Fertigkeiten, durch Nichtuͤbung verlohren werden,                         wovon ich zuvor ein merkwuͤrdiges Beispiel an einem Knaben erwaͤhnte, der sein                         Gehoͤr nicht eher verlohr, bis er uͤber acht Jahr alt war, und der nicht nur                         vollkommen reden, sondern auch lesen gelernt hatte; und doch, als er des                         Unterrichts wegen, zu Herrn Braidwood kam, welches in dem Alter von 25                         Jahren geschahe, den Gebrauch der Sprache gaͤnzlich verlohren hatte, und sie                         sowohl, als jeder andere Schuͤler lernen mußte; so daß wir daran nicht                         zweifeln duͤrfen, was Alexander Selkirk sagt, der nur drei Jahre in der                         wuͤsten Jnsel Juan Fernandez war: daß er waͤhrend der kurzen Zeit den Gebrauch                         der Sprache so sehr verlohren gehabt habe, daß er denen, die ihn daselbst                         gefunden, kaum verstaͤndlich gewesen sey, u.s.w.«                     Mein wuͤrdiger Freund, der Hr. Geheimerath von L. erzaͤhlte mir von sich selbst                         eine aͤhnliche Begebenheit; nehmlich, nachdem er die Pronunciation der                         franzoͤsischen Sprache aufs vollstaͤndigste erlernt gehabt habe, habe er sie                         hernach, aus Mangel an Uebung wieder so verlernt, daß, obschon er noch immer                         im Stande gewesen, wenn er andere habe 


sprechen                         hoͤren, die Richtigkeit der Pronunciation zu beurtheilen, er dennoch sie                         selbst zu bewerkstelligen nicht vermoͤgend gewesen sey.                     Aus dem allen erhellet, daß es sehr moͤglich sey, die Bedeutung der Worte im                         Gedaͤchtniß zu behalten, und dennoch aus Mangel an Uebung das Sprechen zu                         verlernen.                                              Maimon, Salomon                             Salomon Maimon.                                                                                        



             3.                 Von K.Moritz, Karl Philipp P.                             M. an S.Maimon, Salomon                             M.
                         Moritz, Karl Philipp                                                               Hier schicke ich Jhnen:                     Beobachtungen uͤber den Geist des Menschen und dessen Verhaͤltniß zur                         Welt.
Ein philosophischer Versuch von AndreiKoliwanow = Feldstrauch, Christlieb Peredumin                             Koliwanow.                                                                   (Discite, mortales miseri, discrimina rerum,/ Et mox                             mutatas formas spectabitis omnes.)                                          Altona, bei Christian Gottlieb Pinkvoß. 1790.                     Jch erhielt dieß Buͤchelchen heute Mittag, und habe es in                         einem Zuge durchgelesen. Jn langer Zeit hat mich nichts so interessirt, wie                         diese kleine Schrift, welche mir in ihrem rauhen Gewande mehr Reelles zu                         enthalten scheint, als die ganze Menge der sogenannten gutstilisirten                         philosophischen Modebuͤcher. Diese kleine Schrift und ihr Verfasser verdienen                         gewiß in jeder Ruͤcksicht Aufmerksamkeit. Jch zweifle nicht, daß Sie an                         dieser Lektuͤre, sich so wie ich, erbauen werden.                                              Moritz,             Karl Philipp                             M.                                                                                        



             4.                 Von S.Maimon, Salomon M.                         an K.Moritz, Karl Philipp P.                         M.
                     Dieser Beitrag zur Erfahrungsseelenkunde, den Sie mir                         geschickt haben, verdient, wie ich dafuͤr halte, hier vorzuͤglich eine Stelle.                         Der Verfasser ist sowohl in Ansehung der darin vorgetragenen Gedanken, als                         ihrer Einkleidung, ganz originel. Da er aber das Exterieur nicht fuͤr sich                         hat, indem er noch aus keinem Meßkatalogus bekannt, und nicht etwa Herr                         Professor N.... sondern simpel weg AndreiKoliwanow = Feldstrauch, Christlieb Peredumin                             Koliwanow heißt; da ferner seine Sprache auch nicht die                         Sprache der feinen Welt und der Hochgelahrten ist, indem er sich zuweilen in                         der plattdeutschen Sprache ausdruͤckt, wo er glaubt, daß diese seinen                         Gedanken am angemessensten sey; so ist in unsern aufgeklaͤrten Zeiten, wo                         hauptsaͤchlich auf das Exterieur gesehen wird, zu besorgen, daß eine solche                         Schrift gaͤnzlich uͤbersehen werden moͤchte. Jch hoffe also, der Leser werde                         mir es Dank wissen, wenn ich ihn auf diese reichhaltige Schrift aufmerksam                         mache. Allein aus einer originellen Schrift, die ganz Kern                             ohne Schaale ist, laͤßt sich kein Auszug machen; ich will hier                         daher blos einige psychologische Bemerkungen, die mit meinen bisher                         festgesetzten Grundsaͤtzen in der genauesten Verbindung stehen, daraus                         anfuͤhren, 


und versichere den Leser, daß ihn die Muͤhe                         nicht gereuen wird, diese Originalschrift selbst mit Aufmerksamkeit                         durchzulesen. Des Verfassers Hauptgrundsatz ist dieser: Die menschliche                         Vollkommenheit und folglich auch Gluͤckseeligkeit, besteht in einer gleichmaͤßigen Ausuͤbung aller Seelenkraͤfte zugleich.                         Der Verstand (praktische) ist ihm zufolge das den Willen                             bestimmende Resultat, welches aus Zusammennehmung und Vergleichung aller                             moͤglichen Gefuͤhle entspringt. Eine Untugend, Suͤnde oder wie man                         es sonst nennen will, bestehet in der Weglassung irgend eines Gefuͤhls aus                         dieser Vergleichung, das heißt, in der Unvollstaͤndigkeit derselben. Der                         Verfasser sagt: (S. 17.) »Alles was wir Angewohnheit nennen, kommt darauf                         zuruͤck, daß man zuerst eine Nullitaͤt in einer Genuͤgsnehmung begieng (dieses                         heißt, in meine Sprache uͤbersetzt: daß man bei Vergleichung der den Willen                         bestimmenden Gefuͤhle etwas weggelassen hat), und sich vor Wiederholung                         derselben nicht in Acht zu nehmen wußte; da ward Beluͤstung daraus,                         Fertigkeit, Gewohnheit, gleichsam andere Natur.«                     Der Verfasser kann nicht leiden, daß die Philosophen gemeiniglich Gefuͤhle,                         Verstand und Willen fuͤr ganz heterogene Seelenvermoͤgen halten, da die                         letztern doch nichts anders, als Resultate einer vollstaͤndigen Vergleichung                         der Gefuͤhle sind. 


»Wo ist hier (fraͤgt der Verfasser)                         Einheit des Geistes, die doch jeder in sich fuͤhlt? voila les deux hommes en moi même que je connois bien, rief                         Ludwig der 14te sehr erbauet, bei einer Arie von Racine, die diese                         Zweispaltigkeit des innern und aͤußern Menschen beklagte. Dagegen der wackere                         Luther es sehr lobte, wenns huͤbsch uneinig in uns hergienge: es sey gut,                         wenn der Mensch einen obern und untern Willen fuͤhle, sonst sey der                         geistliche Tod schon da.«                     Jch bemerke aber hier, das man den wackern Luther mit unserm wackern                         Verfasser leicht vereinigen kann. Die physische Vollkommenheit des Geistes                         beruhet freilich, wie der Verfasser behauptet, auf der Einheit desselben,                         die jeder in sich fuͤhlt. Hingegen beruhet seine moralische Vollkommenheit                         auf dem formalen Vernunftgesetz und dem freien Willen, im Gegensatze der aus                         den Gefuͤhlen entsprungenen Neigungen. Hierinnen hat also Luther vollkommen                         Recht, wenn er sagt, daß, wenn der Mensch nicht einen obern (freien) und                         untern (aus Gefuͤhlen entsprungenen) Willen in sich fuͤhle, so sey der                         geistige Tod schon da, weil alsdann die moralische Vollkommenheit, die das                         eigentliche Daseyn des Geistes ausmacht, zernichtet wird, wie ich dieses im                         vorhergehenden Aufsatze gezeigt habe.                     S. 20. 21. heißt es: »Es ist also keinesweges der Verstand, der aus seinem                         Vorrath angebohrner oder eingetrichterter Jdeen etwas hervorlangt, 


und dem Willen zu vollziehen auftraͤgt, oder bei                         aͤußern reizenden Vorfaͤllen seine Regeln und Vorschriften mit dem                         Neuvorkommenden vergleicht und dieses darnach regulirt und beurtheilt;                         sondern umgekehrt, die Gefuͤhle tragen den Mitgefuͤhlen die Miterkenntniß auf.                         Sie unter sich muͤssen die Sachen abmachen und executiren, beides, die potestas legislativalegistativa et executiva, koͤnnen                         nicht getrennt werden. Da wo man sie zu trennen genoͤthigt ist, erweckt man                         Verdacht, sich mehr aufgeladen zu haben, als man beschicken kann, welches,                         so gewoͤhnlich es ist, so laͤcherlich ist. Gefuͤhle muͤssen einander selbst                         balanziren und kontrebalanziren, das ist das wahre Reciprokum im jure publico animi humani. Die ganze Kraft des                         Geistes besteht uͤberhaupt im Anziehen der gefuͤhlten Genuͤge, und ist also pur                         Fuͤhlen und Anziehen, d.i. Wollen das, was ihn konvenirt. Dies schließt von                         selbst das Abweisen des Gegentheils in sich. Es genuͤget ihm aber nichts, als                         worauf er vom Urheber gestellet, oder dagegen er in ein solches Verhaͤltniß,                         gleichsam Gefuge, gesetzt ist. Ueberdem aber kann er sich auch selbst noch                             ex post stellen, und hat er das auf die                         groͤßere Genuͤge gethan, so verschmaͤhet er die kleinere, zieht sie nicht                         an.«                     Ferner S. 39: »Es muͤssen einige ganz von einander abgehende Empfindungen bei                         einem Anfaͤnger sich gleichsam aneinander zu reiben Gelegenheit haben, ehe                         Klarheit oder Entwickelung, so ge-


ring sie denn auch                         ist, aufkommen kann. Jmmer einerlei Lage, einerlei Manches erhaͤlt im                         Schlafe. Aber Kontraste, Anstoͤße, contraria, ja                         sogar nur disparata wecken auf.«                     Sehr wichtig ist die Bemerkung des Verfassers, (S. 73 und 74.) daß der                         hauptsaͤchlichste Vorzug des Menschen vor den Thieren in der (thaͤtigen) imagination  (dem Dichtungsvermoͤgen) bestehe.                     Hier sind seine eignen Worte:                     »Woher kommts, daß der Mensch alle seine Gefuͤhle, »zwar so ungleich                         langsamer, aber endlich in einem weit hoͤhern Grade entwickelt, als irgend                         ein Thier? Fehlts dem letztern an der regen Lebhaftigkeit derselben? Bei                         einigen ganz und gar nicht, in welchen sie uns im Gegentheil oft                         uͤbertreffen, der Anschein wenigstens ist zuweilen recht beschaͤmend wider                         uns. Es muß ihnen also an einem Vermoͤgen fehlen, das wir haben und allen                         unsern uͤbrigen dergestalt zum Wetzstein dient, oder sie electrisirt, daß sie                         erst dadurch so großer Thaten faͤhig, so ruͤstig und so innig verbunden                         werden. Was sollte das fuͤr eines seyn? Vermuthlich die Unterscheidungskraft?                         Glaub's nicht. Der Witz? Eben so wenig — obgleich beide in den Thieren den                         unsrigen nicht beikommen, aber sie haben davon auch schon ihr Theil recht                         gut. Nun so ist es die Vernunft; ja ja, die wirds seyn, die fehlt ihnen ganz                         und gar! Nicht so sehr; denn wenn 


man den Anfang der                         unsrigen betrachtet, die Erwartung aͤhnlicher Faͤlle, so haben sie die gar                         schoͤn. Daß sie aber auf diesen guten Anfang nicht weiter hinausbauen koͤnnen,                         eben so wenig als der uͤbrigen Gefuͤhlsarten, das kommt ganz anders wo her.                         Mit einem Worte, an der  Jmagination scheint es ihnen zu fehlen.«                     »Das ist nun der gewoͤhnlichen Meinung der Pneumatiker nicht gemaͤß, die aus                         den Traͤumen, welche man an Thieren bemerkt, ihre Jmagination genugsam                         bewiesen glauben. Aber kann die nicht das Gedaͤchtniß allein schon                         hinlaͤnglich gewaͤhren? Die Jmagination nimmt aus allem, also auch aus dem                         Gedaͤchtniß ihre Zusammenstellungen, aber ihr Geschaͤft ist ganz ein anders.                         Erinnerungen braucht sie auch. Thut es doch die Vernunft, der Witz, der                         Scharfsinn — haben die deswegen keine andere Stuͤtze oder Ressource als das                         Gedaͤchtniß? Das Wesentliche derjenigen Gefuͤhlart, die wir Einbildungskraft                         nennen, besteht in dem Vermoͤgen, nicht nur Wuͤrklichkeiten aus dem jetzigen oder ehemaligen Bereich                         zusammenzustellen und vorzufuͤhren, sondern auch bloße Moͤglichkeiten. Aber noch nicht genug, selbst Unmoͤglichkeiten oder das Wunderbare zu haschen, sie mit jenen                         allen zu vergleichen, ihre Konvenienz oder Diskonvenienz, wie weit sie geht                         oder nicht geht, zu fuͤhlen, sich daraus die Wahrscheinlichkeit zu ziehn, und                         die Unwahrscheinlichkeit 


zu entdecken — das ist es,                         was wir erst Jmagination nennen.«                     Dieses stimmt auch aufs genaueste mit dem von mir festgesetzten Princip                         uͤberein, daß nehmlich die moralische Vollkommenheit oder Seelengesundheit                         auf der Selbstthaͤtigkeit der Seele beruhet, das heißt: auf dem Vermoͤgen eine                         Reihe Jdeen zweckmaͤßig fortzusetzen, abzubrechen oder mit einer andern zu                         vertauschen. Die Thiere zeigen in ihren Handlungen, in Ansehung derjenigen                         Jdeenreihe, wozu sie vermoͤge eines besondern Jnstinkts geschickt sind, Witz                         und Vernunft; sie koͤnnen aber diese Jdeenreihe nicht nach Willkuͤr                         unterbrechen, und eine andre an ihre Stelle setzen. Da aber, wie ich hoffe,                         der Leser gewiß begierig seyn wird, diese wichtige Schrift ganz zu lesen; so                         mag dieses von mir Angefuͤhrte zur Probe genug seyn.                                              Maimon, Salomon                             Salomon Maimon.                                                                                        



             5.                 Fragment aus des Herrn ProfessorHerz, Marcus Herz Schrift, uͤber den Schwindel.
                         Herz, Marcus                                          Die willkuͤrlich sowohl als unwillkuͤrlich auf einen                         Gegenstand geheftete Aufmerksamkeit unterdruͤckt oft das Gefuͤhl des                         heftigsten Schmerzes, und mit diesem das Fieber und dessen uͤbrige                         widernatuͤrliche Folgen. Man weiß, daß ein italiaͤnischer Missethaͤter, der                         durch die grausamste Folter nicht zum Gestaͤndniß gebracht werden konnte, und                         sie ohne die geringste Verzuckung aushielt, waͤhrend derselben immer rief:                             io ti veddo. Er ward frei gesprochen. Als                         man ihn nach der Bedeutung seines Ausrufs fragte, antwortete er: den Galgen. Die lebhafte Anschauung dieser                         schrecklichen Folge seines Gestaͤndnisses erstumpfte in ihm allen Schmerz. —                         Die wuͤthendsten Martern der Migraͤne verlieren sich, wie ich aus eigener                         Erfahrung weiß, oft unvermerkt waͤhrend einer interessanten Unterhaltung mit                         einem Freunde, welche die Aufmerksamkeit leicht und sanft beschaͤftigt, ohne                         sie anzustrengen; da hingegen von der einen Seite eine zu starke Anstrengung                         derselben, und von der andern der voͤllige Mangel eines sie erregenden                         Gegenstandes, die eigentliche Quelle der langen                             Weile, eben diese Krankheit in einem betraͤchtlichen Grade                         hervorbringt. — Auf Reisen, wo zum Theil bestaͤn-


dig                         abwechselnde neue Gegenstaͤnde die Aufmerksamkeit des Menschen von seinem                         eigenen Zustande abwenden, zum Theil das Erkranken mit so vieler                         Beschwerlichkeit in der Vorstellung erscheint, wird man in der That selten                         krank. Geringe Widernatuͤrlichkeiten des Koͤrpers, die den empfindlichen                         Menschen, wenn er zu Hause waͤre, uͤber den Haufen wuͤrfen, werden unterwegs                         kaum von ihm bemerkt und verschwinden oft wirklich ohne alle nachtheilige                         Folgen, wiewohl sie zuweilen auch mit desto groͤßerer Wuth hervorbrechen,                         sobald er vom Wagen steigt. — Es ist erstaunlich, wie viel die Seele uͤber                         den mit ihr so heterogen scheinenden Koͤrper vermag. Sie kann es bis zur                         Herrschaft uͤber die unwillkuͤrlichsten seiner Bewegungen und Beduͤrfnisse                         bringen. Man weiß, daß waͤhrend wichtiger Geistesbeschaͤftigungen das staͤrkste                         Purgirmittel seine Wirkung versagt, und man kann durch festen kraftvollen                         Vorsatz nicht nur Krankheitsgefuͤhle unterdruͤcken, sondern zuweilen auch                         Krankheiten aus dem Wege raͤumen. Jch sehe taͤglich mit Verwunderung, wie                         gemeine minder verzaͤrtelte Personen es sich vornehmen, Anwandlungen von                         einem Fieber zu trotzen, sich nach ihrem Ausdrucke, nicht gefangen zu geben,                         und wie oft es ihnen wirklich gelingt, das Fieber zuruͤck zu weisen und sich                         aufrecht zu erhalten. Sie haͤtten ohnfehlbar dessen regelmaͤßigen Fortgang                         erdulden muͤssen, wenn sie im Anfange nachgegeben haͤtten!                     


Und doch ist die willkuͤrlich gelenkte Aufmerksamkeit bei weitem nicht von                         solchem Einfluß auf den koͤrperlichen Zustand, wie die durch heftige                         Gemuͤthsbewegungen hin und her gerissene. Jn der ungestuͤmsten aller                         Leidenschaften, in der auflodernden Begierde nach Rache, in welcher der                         Mensch sich, so zu sagen, seiner Jchheit entaͤußert und mit seinem ganzen                         Wesen in den Gegenstand der Rache hineinwuͤthet, bleiben die schrecklichsten                         Schmerzen ungefuͤhlt, die gefaͤhrlichsten Zerruͤttungen des Koͤrpers unbemerkt,                         und waͤhrend des Taumels auch ohne nachtheilige Folgen. Am auffallendsten,                         aber nicht minder wahr ist es, daß in diesem Gemuͤthszustande selbst der Tod                         zuweilen auf eine Zeitlang zuruͤckgehalten wird. Man hat Beispiele, daß                         Helden mit zerschmetterten Gliedern, gefaͤhrlichen Wunden und toͤdtlichen                         Verblutungen, ohne ihren Zustand zu merken, den Kampf fortgesetzt und erst                         zu Ende der Schlacht sich haben verbinden lassen, oder auch hingefallen und                         gestorben sind. Muley Moluck nahm, da er bereits in                         den letzten Zuͤgen war, noch seine Kraͤfte zusammen, besiegte seinen Feind,                         rettete seinen Kindern den Thron, und starb*).*) Man                                 erlaube mir die Geschichte dieses uͤberroͤmischen Heldenmuthes aus dem                                 Englischen Zuschauer B. 5. hier abzuschreiben: Als der Koͤnig von                                 Portugal, Don Sebastian, in das Land des Kaisers von Marokko, Muley Moluck eingefallen war, um ihn vom                                 Throne zu stuͤrzen und seinem Neffen die Krone aufzusetzen, lag Moluck an einer toͤdtlichen Krankheit nieder,                                 von welcher er wußte, daß sie unheilbar sey. Gleichwohl bereitete er                                 sich zum Empfang eines so furchtbaren Feindes. Er war wirklich so                                 todtkrank, daß er nicht einmal den Tag, an welchem das letzte                                 entscheidende Treffen geliefert ward, zu Ende zu leben erwartete. Da                                 er aber wußte, was fuͤr gefaͤhrliche Folgen es fuͤr seine Kinder und                                 sein Volk haben wuͤrde, wenn er eher stuͤrbe, als er den Krieg                                 geendigt haͤtte: so gab er seinen Generalen Befehl, wenn er waͤhrend                                 des Treffens sterben sollte, seinen Tod vor der Armee zu verbergen,                                 und noch immer zu der Saͤnfte, worin er sich tragen ließ,                                 hinzureiten, als ob sie, wie gewoͤhnlich seine Befehle erhielten. Ehe                                 nun die Schlacht anfing, ließ er sich in einer offenen Saͤnfte durch                                 alle Glieder der Armee, wie sie in Schlachtordnung aufmarschiert                                 stand, herumtragen, und ermunterte sie, fuͤr Religion und Vaterland                                 tapfer zu fechten. Da hernach die Seinigen zu weichen anfingen,                                 sprang er, ob er gleich fast schon in den letzten Zuͤgen lag, aus der                                 Saͤnfte, brachte sein Heer in Ordnung, und fuͤhrte es zu einem neuen                                 Angriff an, der sich denn mit einem vollkommenen Siege uͤber seine                                 Feinde endigte. Kaum hatte er seine Leute zum Schlagen gebracht, als                                 er sich, ganz erschoͤpft, wieder in seine Saͤnfte tragen ließ. Hier                                 legte er den Finger auf den Mund, um den umstehenden Generalen                                 anzudeuten, daß sie schweigen sollten, und verschied einige                                 Augenblicke darauf in dieser Stellung. Jch habe einen                         Mann gekannt, der an 


einem boͤsartigen Gallenfieber                         starb, und dessen bereits auf den Lippen schwebender Geist noch vier und                         zwanzig Stunden laͤnger bloß dadurch zuruͤck gehalten ward, daß eine Freundin                         ihm alle Viertelstun-


den ins Ohr rief: sein Feind,                         mit dem er kurz vor der Krankheit einen heftigen Streit gehabt, sey seines                         Amtes entsetzt worden.                     Der zwischen Furcht und Hofnung schwankende Zustand der Seele ist von der                         widrigsten Wirkung auf den Koͤrper; die zuweilen bloß dadurch gehoben und in                         eine heilsame verwandelt wird, daß man den Kranken jeder guten Aussicht                         beraubt und ihm alle Hofnung benimmt. Das sichere Ungluͤck schlaͤgt das Gemuͤth                         nieder, und bringt es mit der Zeit zur Ruhe; das zweifelhafte erhaͤlt es in                         einem rastlosen Wanken, und einer dem Koͤrper hoͤchst verderblichen                         Lebhaftigkeit. Davon sah ich einst in meiner Praxis ein merkwuͤrdiges                         Beispiel, das ich hier anfuͤhren will, wiewohl ich mir dessen ausfuͤhrliche                         Beschreibung auf eine andere Gelegenheit vorbehalte. Jch hatte einen jungen                         sehr lebhaften Mann an einem Lungengeschwuͤr zu heilen, das bereits mit einem                         anhaltenden heftigen Fieber, aussetzendem Pulse und eitrichtem Auswurfe                         verbunden war. Mit aller angewandten Muͤhe konnte ich meinen Endzweck, die                         Fieberbewegungen um Etwas zu mildern, doch nicht erreichen. Jch merkte                         endlich, daß sie vorzuͤglich von der Unruhe lebhaft unterhalten wurden, in                             wel-


che die Gemuͤthsschwankungen zwischen der                         troͤstlichen Hofnung, die ich als Mensch und Arzt dem Kranken machte, von der                         einen Seite, und zwischen seinem eigenen Gefuͤhle der nagenden Krankheit, von                         der andern, ihn versetzten. Nun entschloß ich mich zu einem harten Mittel,                         um ihn mit Gewalt aus einem Zustande zu reißen, der ihn sicher binnen                         einigen Wochen aufgerieben haben wuͤrde. Eines Morgens kam ich zu ihm, da er                         eben einigen Freunden seine verzweiflungsvolle Verfassung vortobte, und                         kuͤndigte ihm mit einer kalten ernsthaften Miene den Tod an. Jch habe bis vor                         einigen Tagen, sagte ich, noch immer geglaubt, der Krankheit eine guͤnstigere                         Wendung geben zu koͤnnen; aber leider, ist sie staͤrker als alle menschliche                         Kunst. Es ist nun so weit mit Jhnen gekommen, setzte ich hinzu, daß Sie ohne                         allen Anschein von Rettung verloren sind. Die Saͤfte sind ganz in Faͤulniß                         uͤbergegangen, die Lungen zereitert, und in dem Herzen hat sich ein                         fuͤrchterlicher Polyp gebildet. Alle Hofnung ist nun                         verschwunden; binnen zehn Tagen unterliegen Sie. Hierauf ermahnte ich ihn,                         sich als ein Weiser gefaßt zu machen, und den Vorschriften genau zu folgen,                         die ich ihm ertheilte und die blos die Absicht haͤtten, ihm seinen Zustand                         ertraͤglicher zu machen und den Uebergang zum Tode zu erleichtern. Diese                         ungewoͤhnliche Anrede eines Arztes und Freundes that sogleich die                         auffallendste Wirkung. Nach einigen ungestuͤmen, aber natuͤrlichen Aufregungen                         des 


Gemuͤths ward mein Kranker still,                         niedergeschlagen, traurig. Des Abends ward der Puls regelmaͤßiger, die Nacht                         ruhiger als eine der vorigen, und den folgenden Tag das Fieber gelinder. So                         besserten sich, indeß der Kranke meine Verordnungen auf das strengste                         befolgte, und anhaltend auf Wiederherstellung resignirte, alle Umstaͤnde                         zusehends. Von Tage zu Tage wurde der Athem freier, die fieberhaften Zufaͤlle                         nahmen ab, die Kraͤfte zu, der Auswurf verminderte sich. Nach drei Wochen war                         der Kranke hergestellt. Er hat seitdem verschiedene große Reisen gemacht,                         und lebt noch jetzt nach einer ansehnlichen Reihe von Jahren in dem Genusse                         einer ziemlichen Gesundheit.                                          



             6.                 Mystische Vorstellungsart vom Fegefeuer.
                         Guyon, Jeanne-Marie                                          Gott ist eine hoͤchst vollkommne einfache Wesenheit ohne                         einige Vermengung: Und wir sind um so viel vollkommner, je mehr wir Gott                         aͤhnlich sind. Derohalben stehet geschrieben (Matth. 5, 48.) Seyd vollkommen, gleichwie euer himmlischer Vater vollkommen                             ist. Dieses Gleichwie, kann niemalen genommen werden fuͤr eben so viel nach der Groͤße oder Hoheit, sondern fuͤr                         eine unvollkommne Aehnlichkeit in der Art und Eigenschaft der                         Vollkommenheit. Die Vollkommenheit unsers Geistes bestehet demnach in der                             Einfalt (oder in einem einfachen Wesen, das                         nicht vervielfaͤltiget ist). Diese Einfalt und*)*) Eine                                 Anmerkung der franzoͤsischen Edition sagt: Oder die                                     Bloͤße. Wann die Seele von allem Eigenthum und von allem                                     eigenthuͤmlichen Besitz ist entbloͤßet und ausgeleeret worden, so                                     ist sie auch von aller Vielfaͤltigkeit befreiet, sie ist einfach                                     und in der Einheit. die Einheit machen unsern                         Geist rein und vollkommen: Jemehr unser Geist einfaͤltig oder einfach und                         entbloͤßt ist, je vollkommner ist derselbe. Diese Einfalt macht unsern Geist                         eins mit Gott; weil eine solche Einfalt (oder einfaches Seyn) machet, daß                         unser Geist Gott aͤhnlich wird, welcher ist ein einiges und einfaches Wesen;                             


und setzet man voraus, was gesagt worden, daß es                         der allerhoͤchsten Wesenheit eine Nothwendigkeit ist, alle ihr gleichfoͤrmige                         Wesen zu sich zu ziehen; so ist es unmoͤglich, daß diese allerhoͤchste                         Wesenheit sich nicht mit demselben vereinige, welches wahrhaftig einfach und                         rein ist; denn weil diese allerhoͤchste Wesenheit sich diesen Geist aͤhnlich                         gemacht hat, so muß es auch diesen Geist mit sich vereinigen.                     Die Reinigkeit des Geistes bestehet demnach ohnwidersprechlich in seiner                         Bloͤße und Einfaͤltigkeit. Nun aber ist zu wissen, daß gleichwie es ohnmoͤglich                         ist, daß Gott eine reine und in der Einfaͤltigkeit                         stehende Seele nicht mit sich selbst vereinigen sollte, also ist es auch auf                         eine gleiche Weise ohnmoͤglich, daß diese Seele koͤnne gereiniget werden, bis                         zu einem solchen Grad, der erfordert wird, um mit Gott vereiniget zu werden, ohne nur durch Gott                          selbst. Die Creatur, vermittelst des Beistandes der Gnade, kann sich                         zwar wohl durch ihre Wuͤrksamkeit in die Gemuͤthsfassung setzen, um von Gott  gereiniget werden zu koͤnnen; allein diese                         Creatur kann doch niemals durch sich selbst sich bis zu einem solchen Grade                         reinigen, als es erfordert wird, um mit Gott                         vereiniget zu werden. Die Ursach davon liegt in der Natur und Eigenschaft                         eben dieser Vereinigung.                     Wir haben gesehen, daß die Reinigkeit, die uns mit Gott vereiniget, der Natur Gottes muͤsse theilhaftig gemacht                         werden, und uns Gott gleich-


foͤrmig mache. Gott ist eine hoͤchst reine                         Wesenheit, und ohne Vermischung mit etwas anders. Wir muͤssen daher rein                         gemacht werden, und ohne einige Vermischung einiger eignen Wuͤrksamkeit.                         Diese Einfaͤltigkeit Gottes macht seine Reinigkeit; daher ist es nothwendig,                         daß unsre Einfaͤltigkeit auch unsre Reinigkeit mache. Es kann aber diese                         Einfaͤltigkeit nicht erworben werden, ohne nur durch die Entbloͤßung. Wann                         Gott ein Wesen (oder Creatur), das in seiner Beschaffenheit von seiner                         Wesenheit verschieden und anders ist, mit dieser seiner Wesenheit vereinigen                         koͤnnte, ohne solches sich vorher gleichfoͤrmig zu machen; so wuͤrde Gott                         aufhoͤren rein zu seyn, und wuͤrde durch diese Vermischung eine seiner                         Reinigkeit entgegen seyende Eigenschaft an sich nehmen, und folglicher Weise                         wuͤrde er sich selbst zerstoͤren durch eine Sache, die der Natur seiner                         Wesenheit entgegen und zuwider ist. Demnach ist es eine Nothwendigkeit, daß                         Gott sich gleichfoͤrmig mache die Seele, welche er mit sich vereinigen will.                         Gleichwie nun aber alle und jede eigne Wuͤrksamkeit der Creatur macht, daß                         diese Creatur allezeit in der Vielfaͤltigkeit stehet, daß sie allezeit sich                         selbst gleich und aͤhnlich ist, und daß sie allezeit in sich selbst versenkt                         bleibt: so ist es nur die Bewuͤrkung Gottes, welche das Vermoͤgen hat, die                         Seele Gott gleichfoͤrmig zu machen, und                         folglicherweise sie zu reinigen.                     


Aus dieser Ursach sind auch die Seelen im Fegefeuer blos passiv oder leidsam,                         und Gott selbst ist es, der sie reiniget. Wenn sie eigene Wuͤrksamkeit                         haͤtten, um sich reinigen zu wollen, so wuͤrden sie in einer wuͤrklichen                         Unvollkommenheit (des Willens) sich befinden, deren sie aber unfaͤhig sind.                         Es ist daher eine Nothwendigkeit, daß Gott durch seine Gerechtigkeit, die                         wie ein verzehrendes Feuer ist, die Seelen laͤutere, und in ihnen zerstoͤhre,                         was in diesem Leben nicht ist verzehrt, zerstoͤhrt und gereiniget worden, und                         daß Gott auf solche Weise diese Seelen zur Aehnlichkeit und Gleichfoͤrmigkeit                         mit ihm selbst bringe.                     Gott reiniget in der Seele das, was sie von Grobheit                         in sich hat, eben also gleichwie die Sonne die Luft reiniget; immaaßen die                         Luft allein die Faͤhigkeit hat, das Licht der Sonne auf eine lautere Weise zu                         empfangen, und gleichsam mit dem Licht der Sonne vermischt zu werden. Die                         Sonne durch ihre Lichtstrahlen ziehet an sich die groben Duͤnste, welche die                         Luft verdicken, und verhindern, daß das Licht nicht gaͤnzlich noch voͤllig in                         diese Luft eindringen kann. Gleichwie diese Unreinigkeiten allezeit eben                         dieselben bleiben wuͤrden, wenn die Sonne solche nicht an sich zoͤge, und weil                         auch die Sonne niemals diese Unreinigkeit mit ihrem Licht vereinigen koͤnnte,                         wenn sie dieselben nicht reinigte, so geschiehet es nothwendiger Weise, daß                         die Sonne, indem 


sie diese Unreinigkeiten an sich                         zieht, solche auch zugleich reiniget. Denn die wesentliche Eigenschaft der                         Sonne besteht nicht weniger darinnen, daß sie durch ihr Ansichziehen                         reinige, als daß sie an sich ziehe. Eben also macht es auch Gott. Er macht                         den Anfang damit, daß er die Seele in ihrem Jnnern an sich zieht. Und dieses                         hat man sehr wohl mit dem Wort (Atract,) Zug oder Ansichziehen ausgedruͤckt.                                          
         


Zur Seelenkrankheitskunde.
                                          Schreiben an Herrn K.Moritz, Karl Philipp P. Moritz, mit Anmerkungen von Herrn S.Maimon, Salomon Maimon.
                         Mathy, Joseph Hyazinth Adalbert                                          Hochedelgebohrner Herr!                     Hochzuehrender Herr Professor!                     Als ich vor einem halben Jahre, bei meiner Durchreise durch                         Berlin, von meiner Vaterstadt, nach der hiesigen Universitaͤt, das Gluͤck                         hatte Jhre Bekanntschaft zu machen, erhielt ich von Jhnen die                         schmeichelhafte Erlaubniß, Jhnen einen Aufsatz fuͤr das Magazin zur                         Erfahrungsseelenkunde uͤberreichen zu duͤrfen. Jch schrieb Jhnen damals am                         Vorabend meiner Abreise, die haͤufigen Zerstreuungen erlaubten mir nicht was                         Ordentliches zu denken, ich wuͤrde aber, sobald ich an den ruhigen Sitz                         meiner Pimplea angekommen waͤre, nicht unterlassen, von Jhrer guͤtigen                         Erlaubniß Gebrauch zu machen.                     


Jch habe sie erreicht meine Muse; aber Psyche war fuͤr diesesmal das Maͤdchen                         nicht, das sie sich zu ihrer Gespielin ausersehen; nur des delischen                         Juͤnglings baͤrtiger Sohn war es, dessen Lehren sie jetzt ihr Ohr lieh. Zu                         seinen Fuͤßen wog sie die Kraͤfte der menschlichen Natur, spaͤhte mit                         bewafneter Hand in ihrem Jnnern die Wunder ihres Baues, und maß in endlosen                         Zahlen die Weite des Erdkreises. — Doch jetzt kehrt sie wieder zu der                         Verlassenen, um schwesterlich und fester als je mit ihr vereint den                         kommenden Lenz zu durchleben, daß sie ihr ganz ihr Herz aufschließe.                     So habe ich dann nicht gesaͤumt, vor einigen Tagen, da die Holde sich zu mir                         herabließ, und bei wiedererlangter Muße, mich ihrer Eingebung wuͤrdigte,                         sogleich mein Versprechen zu erfuͤllen. Jch habe also hiemit die Ehre, Jhnen,                         hochzuehrender Herr Professor, einen Aufsatz zu uͤberreichen, der seinem                         Jnhalte nach, zwar in jene vortrefliche Zeitschrift gehoͤrt, die unter Jhrer                         bildenden Hand Leben und Wachsthum erhaͤlt, ob er aber auch wuͤrdig sey einen                         Platz darin einzunehmen, ob er wagen duͤrfe sich neben Werke von Maͤnnern  zu stellen, welche darin leuchten, das                         uͤberlasse ich ihrem Ausspruche. — Es ist dieses die erste Frucht meiner                         Bemuͤhungen mit der ich mich in die Welt hinauswage. Jch hoffe auf Jhre                         guͤtige Schonung, und im Fall ich das Gluͤck haben sollte einiger Aufmerk


samkeit von Jhnen gewuͤrdigt zu werden, auf die                         Erlaubniß, noch mehreremale meine Aerndte in Jhrem Magazine niederlegen zu                         duͤrfen.                     Jena, den 16. Aprill 
1791.                     Mathy, Joseph Hyazinth AdalbertJoseph Hyazinth                                 Mathy
D. A. u. H. K. B.
aus Danzig                                                                   Tu ne quaesieris, (scire nefas) quem mihi quem tibi                          
Finem Di dederint, Leuconoe neu Babylonios                         
 Tentaris numeros — — —                                                                   Hor. ode XL L. I.                                          So weit meine Erfahrungen und Beobachtungen reichen, habe                         ich immer zwei Hauptgattungen von Narren unterschieden. Einige sehen alle                         Dinge von einer verkehrten Seite an, andre aͤußern ihre Narrheit nur in einem                         gewissen Falle. Jene, zu mehrerer Bestimmung, sind eben diejenigen, die den                         Vorwurf des Arztes ausmachen. Zu ihrer Klasse gehoͤren die Tollhaͤus'ler, und                         uͤberhaupt diejenigen deren Krankheit man im Allgemeinen mit dem Namen:                         Verruͤckung, zu bezeichnen pflegt. Die naͤchste, wenn gleich nicht immer erste                         Ursache davon, liegt im Koͤrper, und mehrentheils, wenn nehmlich diese                         Ursache zugleich die erste ist, koͤnnen sie durch 


physische Behandlung gebessert werden. — Bei weitem von diesen                         unterscheiden sich die Narren der andern Art. Jhre Krankheit ist, wenn wir                         nehmlich zwischen beiden eine ganz scharfe Grenzlinie ziehen (und das muͤssen                         wir, wenn wir sie vorlaͤufig, genau unterscheiden wollen), ihre Krankheit                         sage ich ist blos Seelenkrankheit. Es sind diejenigen Menschen, die in allem                         richtig denken und handeln, bis auf irgend einen gewissen Punkt, da stimmen                         sie mit andern Menschen nicht uͤberein, da schwindet bei ihnen logische                         Wahrheit, da scheinen sie der gesunden Vernunft entsagt zu haben. Zu dieser                         Klasse gehoͤren wir Menschen alle, so auffallend, so widersprechend das auch                         klingen mag; wer sollte wohl nicht in irgend einer Sache seine ganz                         besondern, selbst mit seinen eignen, sogar nach ausfuͤhrlich deutlichen                         Begriffen abgeleiteten Grundsaͤtzen, streitende Meinungen haben? — Das                         Sprichwort: jeder hat sein Gran Narrheit, ist unleugbar ein wahrer Satz, und                         jeder wird ihn bestaͤtigt finden, der nur Lust hat, seine Wahrnehmungen zu                         Beobachtungen zu erhoͤhen, und vom Auffallendern und Deutlichern aufs                         Verstecktere und weniger Bemerkte zu schließen, und hier im Stillen ruhig zu                         forschen. Wuͤßte man diesem Satze den Gehalt eines Grundsatzes zu geben, das                         heißt entwickelte man diejenigen Folgerungen aus ihm, die nothwendig in ihm                         liegen; wahrhaftig wir lebten um einen Theil gluͤcklicher, wuͤrden sanfter                         gegen 


unsre Bruͤder seyn, und weniger uns selbst                         beipflichten.                     Wie nun aber das Gesetz der Staͤttigkeit in der Koͤrperwelt ausgebreitet ist,                         so findet es auch bei den Geistern statt, und in unserm Falle koͤnnen wir von                         den unkenntlichsten Spuren, durch unzaͤhlige Verblasungen bis zu den                         haͤrtesten Zuͤgen fortsteigen, und nicht allein der analogische Exempelschluß,                         sondern auch eine aufmerksame Beobachtung, und auf Versuche angewandte kalte Aufmerksamkeit, wird uns bei dem                         offenbar Naͤrrischen voͤllig das, und nichts mehr zeigen, was wir bei jedem                         Menschen wahrnehmen.                     Jch habe zu genauerm Unterschiede angenommen, daß die Krankheit dieser Leute                         blos Seelenkrankheit sey. Wir bleiben fuͤr jetzt noch dabei, um mit ihrer                         Bezeichnung desto ungehinderter zu Stande kommen zu koͤnnen.                     Sollte man wohl leugnen koͤnnen, daß die Reihe der Jdeen, die ein Mensch sein                         ganzes Leben hindurch fortsetzt, aus andern als aus geselligen Jdeen                         gebildet werde? Schon Leibnitz hat das behauptet, und man wird, so viel Muͤhe                         man sich auch geben mag ihm zu widersprechen, diesen Grundsatz doch                         schwerlich aufheben koͤnnen. Er hat mir wahr geschienen, schon ehe ich wußte                         daß Leibnitz ihn angenommen.*)*) Ohne daß ich deswegen                                 seiner Harmonie beifalle. Jch habe mich bemuͤht ihn 


fuͤr falsch zu halten, habe doch aber trotz aller                         Bemuͤhung mich am Ende genoͤthigt gesehen, auch in ihm den großen Weisen zu                         bewundern, dessen Geist noch in den spaͤtesten Zeiten immer fortwirken wird.                         — Der Witz ist eine Seelenkraft, die wohl bei weitem reger                             ist, als man es bisher eingesehen hat. Ungezwungen wird man alle                         Seelenkraͤfte auf ihn zuruͤckbringen koͤnnen; die hoͤhere Aufmerksamkeit, und                         mithin Scharfsinn und Absonderungsvermoͤgen, was ist sie anders als Aeußerung                         des Witzes? Waͤre man wohl im Stande unter mehrern Dingen gleicher Art eines                         herauszusuchen, herauszusuchen sage ich, wenn man                         nicht wuͤßte, daß dieses Ding in dieser Art enthalten waͤre? und wie koͤnnte                         man das, wenn hier nicht der Witz sich thaͤtig erwiese? also wie koͤnnte man                         das, wenn hier nicht gesellige Jdeen vorhanden waͤren? — Gedaͤchtniß,                         Einbildungskraft, Phantasie, was sind sie, oder was ist dieses anders als                         Geburt des Witzes? Koͤnnten wir gehabte, nunmehr schlummernde Jdeen wieder                         haben, wenn sie nicht durch aͤhnliche aufgeregt                         wuͤrden? und koͤnnten sie das, wenn wir diese Aehnlichkeit nicht wahrnaͤhmen?                         Wir sind es ja die wir wirken, nicht etwa die Jdeen, als selbststaͤndige                         Wesen impelliren sich mechanisch!                     Ein großer Beweis — und vielleicht der groͤßte — scheint mir der Scharfsinn zu                         seyn. Koͤnnen wir wohl Dinge unterscheiden, ohne vorher                             ihre Ähnlichkeiten wahrgenommen zu


 haben? muͤssen wir nicht, um von Dingen dasjenige zu                         scheiden was ihre Verschiedenheiten ausmacht, vorher bemerkt haben was sie                         Aehnliches haben? Verschiedenheiten setzen ja schon Gleichheit voraus, sonst                         wuͤrden Dinge sich ja nicht auf einander beziehen lassen, wuͤrden ja nicht die                         Moͤglichkeit einschließen, Verschiedenheiten zwischen                             ihnen wahrzunehmen! und also setzt Wahrnehmung der                         Verschiedenheiten auch schon Wahrnehmung der Gleichheit voraus. — Jst also                         der Witz sogar da thaͤtig, wo es auf Wahrnehmung der Verschiedenheiten                         ankoͤmmt; wird er es denn nicht da seyn, wo die Jdee der Aehnlichkeit die                         deutlichste ist?                     Und nun, ist das, geht der Witz dem Scharfsinn vorher; was finden wir dann                         noch fuͤr Schwierigkeit bei der untern Aufmerksamkeit? wird nicht eine neue                         fremde Jdee die sich in uns draͤngt — sie dringe so ploͤtzlich ein als sie                         wolle — wird nicht diese Jdee, sich an die letzte, die wir unmittelbar vor                         ihrem Aufflammen hatten, durch die Mittelidee von ihrer Aehnlichkeit mit                         dieser, anschließen? — Der staͤrkste Beweis den man wider die ununterbrochene                         Reihe aͤhnlicher ineinander gegruͤndeter Jdeen gefuͤhrt hat, ist von dieser                         Unaͤhnlichkeit fremder Jdeen hergenommen. Man sagt: wenn ich z.B. die                         malerischen Verse lese: Diffugere nives, redeunt iam                             gramina campis, arboribusque comae, und ich nun so ganz darin                         vertieft bin, nichts weiter außer mir denke, und 


selbst nicht ein Staͤubchen mich in meiner Vertiefung stoͤrt, und ploͤtzlich                         wird an meinem Zimmer geklopft, und nun mit einemmale sind Schnee und                         Gefilde und Klee und Baͤume und Hauptschmuck aus meiner Seele weggeschnellt,                         und eine Reihe anderer Bilder vorgestoßen, die mit den vorigen auch nicht                         die geringste Aehnlichkeit haben! wie, sagt man, ist es moͤglich daß diese                         aus jenen sollten entstanden seyn? wie ist da Zusammenhang moͤglich, wo so                         ein greller Bruch geschehen ist?*)*) Jch habe zu                                 diesem Beispiele mit Fleiß Dinge von ganz getrennter Gattung                                 gewaͤhlt, um nicht, im Fall der mindesten Aehnlichkeit zwischen                                 beiden, den Leser von meinem eigentlichen Beweise abzulenken, daß er                                 verfuͤhrt wuͤrde auf eine, wenn auch nur versteckte Aehnlichkeit zu                                 merken.                     Daß dieser Beweis allerdings viel blendenden Schimmer habe, ist nicht zu                         leugnen, allein wenn hier nur nicht die fallacia                             ignorationis elenchi zum Grunde liegt! Man hat hier mit Jdee,                         Gedanke verwechselt. Wenn man von Gedanken spricht, dann hat Leibnitz auf                         jeden Fall geirrt, allein hier ist die Rede von Jdee! — So nimmt mancher                         Wahrheiten mit in sein Grab, und sein Andenken wandelt unter der Zahl der                         Buͤhnenaͤrzte, weil ihr Nachhall die Afterwelt betaͤubt! — Wenn wir das obige                         Beispiel genau betrachten; werden wir finden daß es sich damit so verhalte:                         Gesetzt die letzte Jdee die ich in meinem Nachdenken habe, 


sey: Haar, es wird geklopft, es entsteht in meiner Seele                         eine Empfindung; was wird nun das Erste seyn, das hier in mir vorgeht? das                         Allererste wird seyn: ich fuͤhle daß zu meiner Jdee noch etwas hinzugekommen                         ist: Nun ist die Empfindung die das Klopfen in mir erregt hat, Jdee                         geworden, aber diese Jdee ist noch dunkel. Was thue ich weiter? ich suche                         Merkmaale auf, ich finde einige die von denen der Jdee vom Haar                         unterschieden sind; nun hat meine Jdee vom Klopfen einen Grad der                         Deutlichkeit erlangt, ich merke darauf, und so komme ich allmaͤlig von meiner                         vorigen Jdee ab, und habe nun keine als die neue*)*)                                 Sollte einigen der Ausdruck: allmaͤlig, anstoͤßig seyn; weil hier vom                                 ploͤtzlichen Veraͤndern von Jdeen die Rede ist, so verweise ich                                 darauf, daß: ploͤtzlich, und: allmaͤlig, nur Beziehungen                             sind.. Ward ich also ploͤtzlich von der letzten abgerissen?                         war zwischen beiden eine unerfuͤllte Spalte? oder spannen sie sich nicht                         vielmehr gleich wie zu einer stettigen Groͤße zusammen? War es nicht die                         Empfindung des Mehr, die sich zuerst an die lezte Jdee anschmiegte? und                         konnte meine Seele da wohl anders, als das Etwas                          wahrnehmen, das beide zusammenschmolz? — Jdeen also, erzeugen einander,                         nicht Gedanken, d.h. Zusammensetzungen von Jdeen bei denen man zwischen zwei                         verschiedenen nicht auf diejenigen Ruͤcksicht nimmt, durch die sie verbunden                         werden. Zu-


sammengesetzte Jdeen, sagt man, aber das                         ist ein schwankender Ausdruck; eine Jdee ist nur einzeln! — Was nun zwischen                         einer Jdee und einer hinzukommenden Empfindung, und zwischen einer                         Empfindung bis sie Jdee wird, noch im Jnnern unsrer Seele vorgehe, das liegt                         in zu dichtem Dunkel, und ist man auch so gluͤcklich Begriffe davon zu haben;                         so empoͤren sich wiederum unsre Zeichen der Begriffe. Etwas ist ganz sicher                         noch da, aber womit diese feine elementarische Stuffenfolge ausgefuͤllt sey,                         oder ob sie ausgefuͤllt sey, das ist eine andere Frage. —                     Also der Mensch denkt immer gesellschaftliche Jdeen. Niemand wird leugnen,                         daß der Mensch gewisse Lieblingsideen habe, und unter diesen sich eine                         befinde, die ihm die vorzuͤglich liebste sey. Nothwendig wird die Seele sie                         also auch deutlicher und oͤfter als alle andern Jdeen denken, und wird in der                         ganzen Reihe ihrer Gedanken diejenigen Jdeen am deutlichsten denken, die ihr                         gleich sind. So wird es auch mit den Gedanken gehen: diejenigen Gedanken in                         denen die Jdeen vorkommen, die der Lieblingsidee gleich sind, wird sie                         deutlicher als alle andern, und eben so deutlich denken als die Gedanken, in                         denen die Lieblingsidee die Hauptidee ist. Und die Phantasie wird nicht                         unterlassen, zu diesen neuen Gedanken Jdeen hinzuzuthun, um sie dem Gedanken                         ganz aͤhnlich zu machen, in welchem die Lieblingsidee die Hauptidee ist. Wenn                         nun dieser 


Gedanke von der Art ist, daß er entweder                         den jetzigen oder den kuͤnftigen Zustand der Seele bezeichnet, sey es einen                         gluͤcklichen oder ungluͤcklichen; so wird die Seele ihn ganz einzig, und                         hauptsaͤchlich, und am haͤufigsten denken. Sie wird sich nicht begnuͤgen,                         Aehnlichkeiten in andern Gedanken blos wahrzunehmen; sie wird auch, in jedem                         Gedanken Jdeen suchen die der Hauptidee dieses                         Lieblingsgedanken gleich sind, die Phantasie wird wieder das Jhrige dabei                         thun, und so wird sich eine Menge aͤhnlicher Jdeen aneinander ballen, und je                         groͤßer diese Zahl wird, desto groͤßer wird, verhaͤltnißmaͤßig nach Maaßgabe                         dieser groͤßern Zahl, die Menge neuer Gedanken seyn, die sich an die vorigen                         anweben; denn in jedem Gedanken werden außer der gleichen Hauptidee, noch                         immer Jdeen seyn, die der Hauptidee zwar ungleich, Jdeen aber gleich sind,                         die in andern neuen Gedanken vorhanden sind.                     So wird der Hauptgedanke immer genaͤhrt. Und das ist der Zustand des Narren.                         Wer in dem Falle ist, daß ein und derselbe Gedanke immer vorspringt, der ist                         ein Narr.                     Es fraͤgt sich nun, woher ein Mensch gewisse Lieblingsideen habe. Gemeinhin                         liegt die Ursache davon in der Denkart derjenigen, mit denen er am                         haͤufigsten umgeht, in der herrschenden Denkart seiner Zeiten, in der Denkart                         der Schriftsteller, die er am haͤufigsten vielleicht gelesen, und                         hauptsaͤchlich in der Erziehung, uͤberhaupt also darin, daß gerade 


diese Jdeen am haͤufigsten in ihm vorgekommen sind, entweder                         passive, da sie von andern wiederhohlt aufgeregt worden, oder aktive, da die                         Seele, weil sie sie gleich in der ersten Jugend gedacht, selbst, sie oft                         erneuert. Und, ist dieses nun die Ursache; so ist ja deutlich, daß jeder                         eine solche Lieblingsidee habe; denn jeder Mensch lebt ja in einem gewissen                         bestimmten Kreise; und hat auch seine besondre Erziehung genossen; Laßt uns                         also vom offenbar Naͤrrischen zu dem vernuͤnftigsten Menschen herabsteigen;                         werden wir einen andern Unterschied zwischen beiden als den Grad finden? und                         koͤnnen wir demnach nicht von dem Vernuͤnftigen zum Narren in unmerklicher                         Stufenfolge fortsteigen? und ist also der Satz, daß jeder sein Gran Narrheit                         habe, nicht wahr und allgemein?*)*) Der Verfasser                                 unterscheidet zwei Hauptgattungen von                                     Narren. Die eine ist die Gattung derjenigen Narren, die                                     alle Dinge von einer verkehrten Seite                                 ansehn, die andere besteht aus denjenigen welche ihre Narrheit nur                                     in einem gewissen Falle aͤußern.                             Jch glaube aber, daß man schwerlich Narren von der ersten Gattung                                 finden wird, d.h. solche, die, wie der Verfasser sich ausdruͤckt,                                     alle Dinge von einer verkehrten Seite                                     ansehn, oder von allen Dingen falsche Vorstellungen                                 haben. Es kann allerdings Narren von der zweiten Gattung geben, d.h.                                 solche, die nur eine einzige falsche                                 Vorstellung haben, die aber dennoch aus diesem Grunde alle Dinge verkehrt ansehn; wenn nehmlich                                 diese einzige falsche Vorstellung etwas betrift, das mit allen                                 Dingen im Verhaͤltniß steht. Die Korrelata (alle andere Dinge) koͤnnen                                 also immer in der Vorstellung unveraͤndert bleiben, so wird doch                                 dadurch ihr Verhaͤltniß zu dem Dinge wovon man eine falsche                                 Vorstellung hat, nothwendig veraͤndert. Wie wenn z.B. jemand sich                                 einbildet von Glas gemacht zu seyn; so hat er blos von einem                                 einzigen Dinge eine falsche Vorstellung, nehmlich von seinem Koͤrper,                                 und dennoch fuͤrchtet er nicht nur, eine schwere Last zu tragen, als                                 wodurch er nach seiner Einbildung zerbrochen werden koͤnnte, sondern                                 auch, sich auf den Tisch zu lehnen, auf dem Stuhle zu sitzen, auf                                 dem Bette zu liegen, auf den Erdboden zu treten u.s.w. weil alle                                 diese Dinge zum Glase eben dasselbe Verhaͤltniß haben. So wie                                 ohngefaͤhr bei dem Gelbsuͤchtigen die Veraͤnderung der Beschaffenheit                                 der Augensaͤfte, die Veraͤnderung der Farbe aller Dinge nach sich                                 zieht.                             So sehe ich auch nicht ein, warum der V. die Ursache der ersten                                 Gattung im Koͤrper, der zweiten aber in der Seele zu liegen glaubt?                                 dieses wird von ihm ganz willkuͤrlich angenommen, ohne bewiesen zu                                 werden.                             Ferner sagt der V. »Der Witz ist u.s.w. — ungezwungen wird man alle                                 Seelenkraͤfte auf ihn zuruͤckbringen koͤnnen.« Hier koͤmmt es darauf an,                                 zu wissen, was doch der V. unter Witz verstehn mag. Versteht er                                 darunter, nach der gewoͤhnlichen Erklaͤrung, das Vermoͤgen, die Aehnlichkeit der Dinge wahrzunehmen, so                                 kann er nicht behaupten, daß der Witz das einzige Seelenvermoͤgen                                 sey, worauf alle uͤbrigen sich reduziren lassen. Association ist                                 freilich zu allen Seelenoperationen nothwendig. Aber die Association                                 beruht nicht einzig und allein auf Aehnlichkeit, sondern kann auch auf Koexistenz, und Dependenz (von                                 Grund und Folge) beruhen. Wir koͤnnen daher allerdings gehabte, nunmehr schlummernde Jdeen auch ohne                                 irgend eine Aehnlichkeit mit den gegenwaͤrtigen blos wegen ihrer                                 Koexistenz mit denselben reproduziren. Folglich haͤngt das Gedaͤchtniß                                 nicht nothwendig vom Witze ab.                             Versteht er aber unter Witz das Associationsvermoͤgen im Allgemeinen,                                 so ist diese Bedeutung offenbar wider den Sprachgebrauch. Was er                                 ferner in Ansehung des Scharfsinns sagt, so koͤmmt es hier auf den                                 Begriff der Verschiedenheit an; ist                                 nehmlich Verschiedenheit nichts anders als Theilentgegensetzung, so muß allerdings die Aehnlichkeit                                 der Verschiedenheit vorhergegangen seyn; weil die Entgegensetzung                                     in eben demselben Subjekte gedacht                                 werden muß; folglich muͤssen die Dinge die als voneinander                                 verschieden gedacht werden sollen, in Ansehung des Subjekts, das in                                 beiden einerlei ist, aͤhnlich seyn. Jst aber bei ihm Verschiedenheit                                     eine besondere Form, so kann man auch                                 ohne Wahrnehmung der Aehnlichkeit die Dinge als verschieden denken.                                 Der Begriff von der Tugend z.B. ist von dem Begriffe eines Dreiecks,                                 ohne demselben in irgend etwas aͤhnlich zu seyn, verschieden.                             Was er ferner in Ansehung des Unterschiedes zwischen Jdeen und Gedanken                                 sagt, daß nehmlich jene einander erzeugen,                                 folglich immer in einer ununterbrochnen Reihe fortgehen, diese aber                                 nicht, ist mehr spitzfuͤndig als reel. Wenn blos die Vorstellung des                                     Mehr zur Vergesellschaftung                                 verschiedener Jdeen hinreichend ist, so sind alle Jdeen ohne                                 Unterschied gesellschaftliche Jdeen. — Das Gesetz der Association                                 ist aber blos ein Gesetz der Einbildungskraft. Diese haͤngt aber                                 allerdings von der Empfindung ab, nicht aber umgekehrt. Man muß                                 daher diesem Gesetze zu Folge von der, die gegenwaͤrtige Empfindung                                 begleitenden Jdee auf eine mit derselben associirte vergangne                                 gerathen; es ist aber nicht nothwendig, daß man auch umgekehrt von                                 einer vergangenen Jdee in der Einbildungskraft auf eine mit ihr                                 gesellschaftliche Empfindung gerathe. Die Verbindung die Leibnitz                                 hier annimmt hat ganz einen andern Sinn. —                                              Maimon, Salomon                             Salomon Maimon.                                                                   


Bis so weit haben wir also die Narrheit blos als Seelenkrankheit betrachtet.                         — Sollte aber 


der Koͤrper nicht vermoͤgend seyn sie                         hervorzubringen, oder sollte er wohl nicht gar, immer sie her-


vorbringen? Diese Frage zu beantworten, muͤssen wir einen                         Unterschied zwischen den koͤrperlichen Krankheiten in dieser Absicht machen.                         Krankheiten nehmlich die die Seele erkennt, dahin alle diejenigen gehoͤren                         die in die Sinne fallen, und diese werden in der Art vermoͤgend seyn Narrheit                         hervorzubringen, wie jeder andre Gegenstand durch Ein


wuͤrkung auf die Sinne es vermoͤgend ist. (Von diesen ist also hier die Rede                         nicht, außer in sofern sie Ursache von den folgenden Krankheiten, und mithin                         entferntere Ursache der Narrheit seyn koͤnnen,) — und Krankheiten von denen                         die Seele nur dunkle Begriffe, oder wohl gar nur Empfindung hat.*)*) Beispiel der ersten Art sind, Fieber, Kopfweh, und                                 aͤußere Verletzungen; der zweiten, Hysterie, Hypochondrie.                         Diese sind nicht allein geschickt, Narrheit zu erzeugen; sondern ich glaube                         daß sie sie wohl mehrentheils erzeugen. Doch hinreichende Ursache sind sie                         nie, sondern nur gelegentliche. Waͤren sie hinreichende Ursache, so muͤßten                         sie in der Seele Jdee von Krankheit hervorbringen, und so fielen sie mit                         denen von der erstern Klasse zusammen, und wuͤrden also in Absicht ihrer                         Wuͤrkung auf die Seele, nicht als Krankheit zu betrachten seyn. Das aber thun                         sie nie, sondern sie veranlassen anderweitige Jdeen, die die Seele entweder                         vordem gehabt hat, oder bei der Entstehung der Krankheit bildet, und die mit                         ihr nichts gleich haben, als hoͤchstens die unangenehme Empfindung. Solche                         Krankheiten koͤnnen Narrheit veranlassen, und veranlassen sie auch in der                         That wohl immer wenn sie da sind, und ich getraue mir zu behaupten, daß jede                         Narrheit die in traurigen Gedanken besteht, von der Art Krankheit veranlaßt                         worden sey. Die Seele wird durch diese Empfindung nur gar zu 


leicht irre gefuͤhrt. Sie geraͤth auf eine Jdee, die in ihrer                         Wuͤrkung mit dieser Empfindung die mehreste Aehnlichkeit hat, und so wie die                         traurige Empfindung fortwaͤhrt, so waͤhrt auch diese Jdee fort. Man sieht                         also, daß das was den Zustand der Narrheit veranlaßt, nicht eben immer                         Krankheit zu nennen sey; sondern daß auch oft das Temperament dazu                         hinreiche; denn die Seele empfindet sich nicht allein selbst; wir muͤssen                         sagen: sie empfindet das Jch des Menschen. — Allein                         die Veranlassung mag nun Krankheit oder Temperament seyn oder nicht, so wird                         gewiß selten ein Fall seyn, da dieser Zustand der Seele nicht der Art                         Krankheit hervorbringen sollte. Desto mehr Stoff also die Narrheit zu                         naͤhren; denn, ist die Krankheit einmal erzeugt, so folgt was ich schon                         angefuͤhrt: sie wuͤrkt zuruͤck, und hier findet sie nun einen fangenden Zunder,                         und um wie viel schneller wird dieser Tausch, diese gegenseitige                         Unterstuͤtzung nicht vor sich gehen, wenn Krankheit die erste Ursache gewesen? So greifen Seele und Koͤrper immer fester                         ineinander ein, beide zerruͤtten einander immer mehr, und es kann endlich aus                         dieser Narrheit die der ersten Art entstehen, von der ich ausgegangen bin,                         und so kann sie von dieser die erste Ursache seyn. — Mich aber auf diese Art                         Seelenkrankheit einzulassen, fordert mein Zweck nicht.                     Nachstehende Geschichte mag als Beispiel zur Erlaͤuterung dieser Grundsaͤtze                         dienen, und auch 


ein Wink allen Polizeiaͤmtern seyn,                         wie so manche Dinge im Staat als Kleinigkeiten uͤbersehen werden, die auf das                         Schicksal des Buͤrgers den wichtigsten Einfluß haben.                     (Die Fortsetzung folgt im naͤchsten Stuͤck.)                                                               
         


Jnhalt.
                     &lt;Liste der Beitraͤge&gt;             Ueber den Plan des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde.                         Auszug aus einem Briefe von Herrn Maimon, SalomonS. Maimon                             an Moritz, Karl PhilippK. P. Moritz. Fortsetzung. 1.                     Zur Seelennaturkunde.                     1. Fragmente aus Maimon, SalomonBen                                 Josua's Lebensgeschichte. Herausgegeben von Moritz, Karl PhilippK. P.                                     Moritz. 24.                     2. Ueber den Traum und uͤber das Divinationsvermoͤgen. Als eine                             Fortsetzung des vierten Aufsatzes im dritten Stuͤcke des achten Bandes.                             Von Maimon, SalomonS.                                     Maimon. 70.                     3. Schreiben von Moritz, Karl PhilippK. P.                                 Moritz an Maimon, SalomonS. Maimon,                             bei Zuschickung eines Buches, mit dem Titel: Beobachtungen uͤber den                             Geist des Menschen u.s.w. von Koliwanow = Christlieb FeldstrauchAndrei                                     Peredumin Koliwanow. 89                     


4. Antwortschreiben von Maimon,                 SalomonS.                                     Maimon und Beurtheilung gedachten Buches.                             90.                     5. Fragment aus des Herrn Prof. Herz,                 MarcusHerz Schrift uͤber den Schwindel. 97.                     6. Mystische Vorstellungsart vom Fegefeuer, Fragment aus einer                             Schrift der Madame Guyon, Jeanne-Marie deJeanne Marie Bouviere                                 de la Mothe Guion. 104.                     Zur Seelenkrankheitskunde.                     Schreiben von Herrn Mathy,                 Joseph Hyazinth AdalbertJoseph Hyazinth Mathy an Moritz,                 Karl PhilippK. P. Moritz, mit Anmerkungen von                         Maimon,                 SalomonS. Maimon. 109.                     
          