


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Dritten Bandes zweites Stuͤck.
       Zur
Seelenkrankheitskunde.
          I.             Jakob Varmeier,                                   Evers, Karl Friedrich                                (ein Moͤrder nach einem apocryphischen Buche in der Bibel.)
Jakob Varmeier, aus Osnabruͤck in Westphalen gebuͤrtig, dessen                   Vater gleichfalls Jakob genannt, Licentiatus Juris und Praktikus, wie auch Rath-                   und Gaugraf im Dienste des Bischofs daselbst war, widmete sich den Wissenschaften,                   und, nachdem er die Schule seines Geburtsorts verlassen, der Rechtsgelahrtheit                   anfaͤnglich zu Helmstaͤdt zwei Jahre, hernach aber von Anno 1614 zu Rostock, uͤbte                      


sich hiernaͤchst im Disputiren, las Kollegia und war,                   wegen seines Fleisses, guten Sitten, ehrbaren und frommen Wandels, bei Hohen und                   Niedrigen, besonders auch in Rostock, beliebt.                 Die praktische Rechtsgelehrsamkeit desto naͤher kennen zu lernen und demnaͤchst in                   Ausuͤbung zu bringen, bewarb er sich um die Sekretairstelle bei dem der Zeit zu                   Sternberg befindlichen Hof- und Landgericht. Jhm ward solche im September 1626                   uͤbertragen; jedoch, obgleich seine Vorgesetzten sehr wohl mit ihm zufrieden waren,                   resignirte er einige Zeit hernach, ging wieder nach Rostock, befaste sich mit der                   Advokatur und ward, etwa im Jahr 1630, in die Zahl der Kandidaten zur Doktorwuͤrde                   auf sein Ansuchen aufgenommen.                 Jnzwischen hatte er sich — das Jahr ist aus den Akten nicht zu ersehen —                   verehliget, und wohnte nebst seiner Schwiegermutter zu Rostock in einem ihr                   eigenthuͤmlichen Hause am Markte.                 Sein Gemuͤthscharakter — dieser hat in die Folge der Geschichte einen zu wichtigen                   Einfluß, als daß er unberuͤhrt bleiben koͤnnte. Schon in den kindlichen Jahren war                   er von seinen Bruͤdern durch sein bloͤdes und melancholisches Temperament sehr                   abstechend, dahero er auch alle rauschende Spiele der Jugend vermied.                 Beunruhigende Gedanken machten seine Naͤchte schlaflos. Waͤhrend des Auffenthalts                   bei seinem 


Oheim, der Sekretaͤr in Luͤbeck war, etwa im Jahr                   1622 nahm seine Schwermuth so sehr uͤberhand, daß er sogar bei einer Promenade auf                   dem Walle, waͤre er nicht daran verhindert, sich davon gestuͤrzet, oder sonst etwas                   gefaͤhrliches vorgenommen haͤtte, welches veranlaßte, daß jener mit ihm nach                   Osnabruͤck zu seinen Eltern reisete, woselbst seine Krankheit noch eine ziemliche                   Zeit angehalten, welche ihn denn auch fast zu allen Dingen verdrossen und oft                   untuͤchtig machte.                 Denn kaum hatte er im Jahr 1624 zu Neuenkloster die Hofmeisterstelle bei zwei                   adelichen Knaben von Powisch angenommen, als er sie schon wieder nach drei Wochen                   verließ; waͤhrend seiner Hofgerichtsbedienung uͤberfiel ihn abermal der Paroxismus                   und veranlassete sein Dimissionsgesuch; selbst der Vorsatz, wegen seiner Promotion                   ward durch melancholische Rezidive von Zeit zu Zeit verzoͤgert; von schwermuͤthigen                   Gedanken gequaͤlet, verzweifelte er zuweilen an seiner Seeligkeit, war darin einem                   Kinde gleich, bildete sich ein, er koͤnne nicht sprechen, oder etwas zu Papier                   bringen, wesfalls, waͤre er nicht in solchen Anfaͤllen von seinem Beichtvater und                   guten Freunden getroͤstet, die Verzweiflung ihn leicht ganz dahin gerissen haben                   moͤchte.                 Jn dieser traurigen Situation befand er sich sehr oft, besonders in den letzten                   Jahren, vielleicht 


auch in dem schrecklichsten Zeitpunkte                   seines Lebens, welchem ich mich jetzo naͤhere.                 Schon oben ist bemerket, daß er bei seiner Schwiegermutter seine Wohnung gehabt.                   Dieses bequeme und am Markte in Rostock belegene Haus war fuͤr den dasigen                   Kommendanten, den Kaiserl. Obristen Heinrich Ludwig von                      Hazfeld zum Quartier ausersehen, daher er und seine Schwiegermutter auf                   Verlangen des Magistrats solches raͤumen mußten. Hiedurch, vielleicht auch durch                   seine Wissenschaften, wovon der Obriste ein Liebhaber war, erhielt er Gelegenheit,                   dessen Bekanntschaft und Zutrauen sich zu erwerben, so daß er die Erlaubniß hatte,                   unangemeldet zu ihm kommen zu duͤrfen. Ungluͤckliche Erlaubniß!                 Jm Jahr 1631 den 20sten Januar Donnerstags in der Nacht erwachte Jakob Varmeier um                   12 Uhr mit den Gedanken, wegen des betruͤbten Kriegswesens und daß Gott den                   Obristen von Hazfeld durch einen schleunigen Tod von dieser Welt abfodern wollte,                   wobei ein grausamer Antrieb, welchen er, auch unter der Marter, fuͤr eine goͤttliche                   Eingebung, vel singularem Inspirationem divinam hielt,                   daß jene That durch ihn geschehen sollte, sich seiner ganzen Seele bemaͤchtigte.                 Gebet, Seufzen und Thraͤnen, sowohl in dieser Nacht, als nachher, solcher Gedanken                   und deren Ausfuͤhrung uͤberhoben zu seyn, konnten den oͤfteren Antrieb dazu nicht                   hemmen, vielmehr ver-


spuͤrte er Tages darauf, den 21sten                   d.M., als er sich vorgenommen, seinen Beichtvater hieruͤber zu Rathe ziehen, eine                   neue sogenannte Jnstruktion, daß es niemand vor vollbrachter That wissen und er                   solche verrichten muͤste.                 Um 1 Uhr bemerkten Tages verfuͤgte er sich zu dem Obristen von Hazfeld in der                   alleinigen Absicht, Schuzbriefe fuͤr einige Personen zu bewirken. Verweilte in dem                   Vorgemache bei dem Zimmer desselben, und mit dem Gedanken oder Antriebe, daß die                   That durch ihn und mit keinem andern Jnstrument, als einem Beile, geschehen muͤste,                   beschaͤftiget, erblickte er im Gebet und Weggehen drei neue Beile vor dem Fenster,                   nahm das groͤßte davon zu sich, jedoch mit dem Vorsatze, wenn Gott ihn von diesem                   Gedanken befreiet haͤtte, solches wieder dahin zu bringen.                 Bei seiner Ruͤckkunft erneuerte sich derselbe dahin, wie es von Gott beschlossen                   waͤre, daß er die Exekution an dem Obristen verrichten und den Stiel zum Beile auf                   seinem Hausboden finden wuͤrde; er fand solchen wuͤrklich daselbst voͤllig geschickt                   dazu und bevestigte ihn in dem Beile mit wiederholten Flehen zu Gott, es nicht                   dahin kommen zu lassen.                 Selbst der Anblick der Bibel auf seinem Zimmer vermehrte den Enthusiasmus; er las                   die Mordgeschichte Holofernes zu dreienmalen und exzerpirte einige Stellen aus dem                   Buche Judith Cap. 8,28. Cap.9,2-15. Cap. 10,9. Cap. 13,6. 


und Cap. 16,16-21. mit Veraͤnderung etlicher Worte, als statt Jerusalem, Rostock;                   statt Holofernes, Obrister; und statt ihr, mich; wobei er sich zwar den Zweifel                   machte, daß Holofernes ein Tyrann, der Obriste Hazfeld aber ein christlich frommer                   Herr, und ihr Beschuͤtzer waͤre, jedoch durch einen geheimen Trieb abermal die                   Antwort erhielte: »es waͤre gleichviel, Holofernes oder Hazfeld, er sollte nur die                   That, wie die Judith, ohne Wissen des Predigers noch eines andern Menschen,                   verrichten und nicht dafuͤr halten, daß es sein, oder eines Menschen, sondern                   Gottes Werk waͤre.«                 Mit Beten und Fasten, um damit verschont zu bleiben, brachte er diesen und den                   folgenden Tag zu, allein auch in der Nacht darauf und am Sonnabend fruͤhe — war der                   22ste Januar — erneuerte sich der Antrieb, daß es nemlich noch an diesem Tage                   geschehen muͤste, weil es nicht sein, sondern ein allgemeines Stadt- und Landwerk                   waͤre. Er entwarf demnach folgende Gebetsformel:                 »Es wird begehret, ein christliches Gebet zu thun fuͤr eine                   hochwichtige Sache, die Gottes Ehre und dieses ganzen Landes Wohlfahrt betrifft,                   welches im Namen der heiligen Dreifaltigkeit forderlichst zu traktiren obhanden                   ist. Der Allerhoͤchste wolle dieselbe zu seines heiligen Namens Ehre,                   Wiedererlangung des lieben Friedens und der bedraͤngten Christenheit Aushelfung                      maͤch-


tiglich dirigiren und ausschlagen lassen, um des                   himmlischen Friede-Fuͤrsten Jesu Christi willen. Amen.«                und ließ selbige dem Prediger Deutsch bei der                   Heiligengeistkirche mit dem Ersuchen, solche von der Kanzel abzulesen,                   einhaͤndigen, welcher es aber wohlbedaͤchtlich unterließ.                 Nun ruͤckte die scheußliche Stunde heran, in welcher Schwaͤrmerei und Wahnsinn einen                   Mann, der stets ein Freund der Religion, von frommen und stillen Wandel, der nie                   ein Thier, geschweige denn Menschen zu beleidigen faͤhig gewesen, zu einer mehr als                   barbarischen That muthig und vermoͤgend machten. Am bemerkten Sonnabend, den 22sten                   Januar, fruͤhe um sieben Uhr ging Jakob Varmeier zu dem Obristen von Hazfeld in der                   Absicht, um vorberuͤhrte Paͤsse, oder Schuzbriefe abermal zu sollizitiren. Des Beils                   sich erinnernd steckte er solches, nebst einem Stuͤcke von einer Gardine, wiewohl                   erschrocken und mit dem Gedanken, wenn Gott es nicht haben wollte, daß er das Beil                   wohl wider weg- oder ins Wasser werfen koͤnnte, unter dem linken Arm hinter den                   Guͤrtel.                 Bei seiner Ankunft verweigerte der Page, ihn anzumelden, er bediente sich also der                   vom Obristen erhaltenen Freiheit, auch unangemeldet in sein Zimmer kommen zu                   duͤrfen, und zeigte demselben im Eintritte an, daß er wegen Paͤsse fuͤr Wittwen und                   Studenten kaͤme, auch sonsten etwas geheimes vorzutra-


gen                   haͤtte, mit Bitte, den am Tische sitzenden Sekretaͤr abtreten zu lassen.                 Als solches geschehen, fing er von den Paͤssen an zu reden, grif auch, von dem                   vorigen Gedanken wiederum gereitzt, nach dem Beile, bedachte sich jedoch wieder,                   zu Gott seufzend, daß die That unterbleiben moͤchte. Jndem aber der Obrist nach dem                   Fenster sahe, und der Antrieb bei ihm heftiger ward, ergrif er mit der rechten                   Hand jenes Mordgewehr, hieb demselben zuerst uͤber den Kopf, ferner in den Hals,                   und da jener dadurch noch nicht voͤllig von dem Leibe getrennt war, schnitt er den                   uͤbrigen Theil des Halses voͤllig ab, wickelte den Kopf in das bei sich gesteckte                   Stuͤck der Gardine, ging damit, ohne von jemanden aufgehalten zu werden, uͤber den                   Markt in das sogenannte Roͤslersche Haus, warf Kopf und Beil daselbst auf den                   Hausboden, verfuͤgte sich hiernaͤchst in den Keller desselben, und legte sich allda                   in ein Bett, mit fleißigem Gebete und in der Meinung, der Krieg koͤnnte dadurch                   aufgehoben werden.                 Dieses waͤre nun der ganze Zusammenhang einer so sonderbaren, als schrecklichen                   Handlung, welche ich aus seinem eigenen, ganz freiwillig abgelegten und unter                   aller Marter unveraͤndert wiederholten Bekenntnisse moͤglichst genau anzufuͤhren,                   zweckmaͤßig geachtet habe, um die Moralitaͤt derselben desto zutreffender                   beurtheilen zu koͤnnen.                 


Unmoͤglich konnte eine solche That, und eben so wenig der Thaͤter lange verborgen                   bleiben. Der Kaiserliche Obristlieutenant Golz von der Kron veranlaßte noch an                   selbigem Tage ein akademisches Patent, daß wer den Auffenthalt des Jakob Varmeiers                   wuͤste, solchen anzeigen, allenfalls auch, wo moͤglich, ihn persoͤnlich liefern                   sollte.                 Die Kaiserliche Besatzung hatte inzwischen schon einige Gewaltthaͤtigkeiten                   ausgeuͤbet, jedoch der Thaͤter ward bald in seinem Zufluchtsorte, dem Roͤslerschen                   Keller, entdeckt und damit auch alle Unruhe in der Stadt gestillet. Bei seiner                   Arretirung hatte seine unbesonnene Widersetzlichkeit die Folge, daß er von der                   Wache uͤbel behandelt und verwundet wurde, und er ward nach dem sogenannten Zwinger                   vor dem Steinthore in Verhaft gebracht. Da er schon verschiedentlich extra Protocollum befragt worden und das ganze Faktum                   offenherzig gestanden hatte: so erfolgte das erste foͤrmliche Verhoͤr am 24. Januar                   Abends um 6 Uhr.                 Er erzaͤhlte hierauf abermal und ungezwungen das ganze Faktum und dessen                   Veranlassung, so wie es schon oben aus diesem Protokoll angefuͤhrt worden, mit dem                   Beifuͤgen, daß er nach vollbrachter That, welche ihm zwar nicht lieb, jedoch von                   Gott befohlen waͤre, in diesem seinem Gefaͤngniß eine solche Erquickung im Herzen                   empfunden, als wenn er schon im Himmel gewesen und grosses Triumphiren und                   Jubiliren gehoͤrt haͤtte, er sollte nur einige 


Zeit leiden                   und bald aus dem Elende hinweggerissen werden.                 Alles dieß fand freilich bei seinen Richtern keinen Glauben, sie vermutheten                   vielmehr, daß der Haß, wegen des von dem Obristen Hazfeld bezogenen Hauses, oder                   auch andere Leute ihn dazu verleitet haͤtten; aber von beiden versicherte er das                   Gegentheil und besonders, daß kein Mensch etwas davon gewußt habe. Zwei Papiere                   hatte man gefunden, erstlich den obbemerkten Auszug aus dem Buche Judith, und                   ferner einen Gesang oder Gedicht auf des Koͤnigs von Schweden Ankunft in                   Deutschland, von acht Strophen, dessen Anfang: Nun kommt der betruͤbten Heiland                   etc.                 Auch hieruͤber befragt, gestand er, den ersten geschrieben zu haben, zum Verfasser                   des letztern aber gab er bei diesem Verhoͤr einen Fremden an. Hierauf ward er dem                   Peiniger uͤbergeben, welcher ihm die spanischen Stiefeln anlegte und solche                   viermal, nach und nach staͤrker, anschrob, jedoch auch dadurch kein anderes                   Gestaͤndniß, noch weniger aber Mitschuldige von ihm erzwingen konnte.                 Fuͤr diesesmal erlassen, ward Tages darauf, den 25sten Januar Nachmittags um drei                   Uhr das zweite Verhoͤr in seinem Gefaͤngnisse gehalten.                 Auf alle an ihn geschehene Fragen antwortete er blosserdings wie zuvor, und daß                   diese That weder aus Haß, noch Antrieb eineseiniges Menschen ge-


schehen;                   er wuͤßte gar wohl, daß es Suͤnde und wider Gottes Gebot waͤre, jemanden am Leibe,                   Leben oder Gut zu beschaͤdigen, jedoch waͤre dieses ein extraordinarium, eine goͤttliche Eingebung und Befehl, dessen                   Vollziehung er durch sein oͤfteres Beten von sich nicht abwenden koͤnnen.                 Selbst die bei diesem zweiten Verhoͤr widerholte Tortur, da er mit der Schraube auf                   dem linken Bein zu zweienmalen und sein Leib an unterschiedenen Orten derselben                   Seite, besonders auch der grosse Zehen des torquirten Fusses mit brennendem                   Schwefel gemartert wurde, konnte kein anders, ja nicht einmal das Gestaͤndniß, wie                   er diese That fuͤr Suͤnde hielte und sie bereuete, von ihm erpressen, weil er solche                   noch stets fuͤr einen Antrieb und Werk Gottes achtete, dem er nicht widerstehen                   koͤnnen.                 Nunmehro wurden auch des Jnquisiten Schwiegermutter, Anna Schoͤnermarken, und seine                   Ehegattin, Sophia von Nessen, von den dazu abgeordneten Raͤthen in ihrer Behausung                   uͤber einige, besonders die Veranlassung dieses Verbrechens betreffende Fragen                   vernommen, welche jedoch nichts weiter darauf zu antworten wußten, als daß er in                   seinen vorherigen Anfaͤllen und um diese Zeit grosse Herzensangst empfunden; daß er                   immer und noch an dem Morgen, wie die That geschehen, mit gottseligen Gedanken und                      Ge-


bete sich beschaͤftiget; daß er keinesweges, wegen                   Raͤumung des Hauses, einigen Haß gegen den Obristen geheget, sondern vielmehr                   erstere getroͤstet.                 Es waren schon am 30. Januar die vorbemerkten beiden Protokolle vom 24sten und                   25sten d.M. das von ihm entworfene Kirchengebet und 22ster Jnquisitions-Artikel                   dem Jnquisiten abschriftlich zugestellt, um solche durchzusehen, weil er am 1sten                   Februar daruͤber jedoch nur guͤtlich und ohne Tortur vernommen worden. Die Raͤthe                   Meier und Wasmund, nebst zweien Kaiserlichen Hauptleuten und dem Prediger                   Zacharias Deutsch bei der Heiligengeistkirche, kamen am bestimmten Tage zu ihm; er                   wiederholte, daß das in dem Protokoll erzaͤhlte Faktum voͤllig der Wahrheit gemaͤß                   waͤre, besonders aber, daß kein Mensch zuvor einige Wissenschaft davon gehabt, und                   daß er weder aus Haß, Neid, boͤsem Vorsatze, wegen des Hauses, oder um Ehre und                   Gewinnst willen, noch in der Meinung, die Stadt dadurch von der Einquartierung zu                   befreien, jene That unternommen habe; er haͤtte auch vorhin nichts anders sagen                   koͤnnen, als daß es ex singulari inspiratione divina                   geschehen, zumal er sich allezeit der Gottesfurcht beflissen, fleißig gebetet und                   sich Gott befohlen haͤtte, waͤre also der Meinung gewesen, daß der Satan an ihm                   keine Macht haben koͤnne.                 Jedoch da er am vorigen Mittwoch seines Beichtvaters, Constantin Fiedlers,                   Pastoren bei 


der St. Marienkirche und dessen Kollegen                   Meinung daruͤber verlanget, auch von jenem belehret worden, daß es nicht aus Gottes                   Eingebung, sondern des boͤsen Feindes List und Antriebe geschehen waͤre, der auch,                   mit goͤttlicher Zulassung, die Allerheiligsten, wie den Koͤnig David, verfuͤhren                   koͤnnte, so haͤtte ihn Gott auf sein Gebet endlich erleuchtet, daß er nunmehro die                   That fuͤr Suͤnde hielte, selbige erkenne, und herzlich bereue. Die                   Jnquisitional-Artikel bejahete, oder verneinete er uͤbrigens, so ferne sie seinem                   vorigen und jetzigem Gestaͤndnisse gemaͤß oder zuwider, und bat sich am Schlusse                   einen Menschen aus, dem er etwas zu seiner Vertheidigung in ie Feder diktiren                   koͤnnte, weil es ihm wegen seiner Schwachheit und der Wunden am Arm unmoͤglich waͤre,                   aufzusetzen.                 Die bis zu obigem Verhoͤr standhafte Aeusserung des Jnquisiten, daß er lediglich                   aus goͤttlicher Eingebung und Antrieb die Mordthat begangen, muste dem                   Wallensteinschen Ministerio selbst nicht ganz unerheblich geschienen haben;                   wenigstens ward durch ein Schreiben des Stadthalters vom 27sten Januar das                   gemeinsame Erachten der theologischen Fakultaͤt, des Superintendenten und der                   gesammten Prediger in Rostock daruͤber verlangt. Dieses erfolgte unterm 3ten                   Februar. Waͤre es nicht zu weitlaͤuftig, so moͤchte es vielleicht, wegen der darin                   angebrachten Gruͤnde, ganz gelesen zu werden verdienen; aber die Geduld des Lesers                   nicht zu ermuͤ-


den, will ich nur folgendes daraus bemerklich                   machen: Es sei nemlich keinesweges aus der heiligen Schrift zu ersehen, daß eine                   solche grausame That aus goͤttlichem Antriebe herruͤhren koͤnne, allenfalls muͤste                   durch einen besondern hoͤhern Befehl, Genehmigung oder Wunder dem allgemeinen                   goͤttlichem Gesetze: Du sollst nicht toͤdten, derogiret werden. Der Beweis hievon                   mangele nun in gegenwaͤrtigem Falle, es folge also, daß der Jmpulsus von einem                   andern Autore hergekommen, nemlich dem boͤsen Geiste, der ein Moͤrder vom Anfange,                   und welcher an Jnquisiten, so das Zeugniß eines frommen und christlichen                   Verhaltens haͤtte, dabei aber stets zur Melancholei — ein balneum diaboli — geneigt gewesen, mit goͤttlicher Zulassung ein                   bequemes Subjekt zur Ausfuͤhrung dieser That gefunden und ihn dazu getrieben haͤtte.                 Der ungluͤckliche Varmeier starb ein paar Tage darauf an                   der grausamen Folter, womit ihn zuletzt das militaͤrische Gericht quaͤlte.                 Evers, Karl FriedrichEvers,                   Geheimer Archivarius und Hofrath zu Schwerin.                



          II.             Genesungsgeschichte eines Juͤnglings von einem dreimonathlichen                   Wahnwitz.
                   Anonym                                Ein Juͤngling von neunzehn Jahren, cholerisch-sanguinischen                   Temperaments, dessen Koͤrper von Jugend auf stark und meist gesund, dessen Gemuͤth                   heiter war, und dem es nicht an Geisteskraͤften fehlte, bei welchen er durch                   anhaltenden Fleiß dasjenige hinreichend ersetzet hatte, was die Natur ihm an                   Geschwindigkeit, sich Begriffe zu eigen zu machen, versagte; der sich durch                   anstaͤndige Sitten uͤberall beliebt gemacht, auch die Pflichten eines gehorsamen und                   wohlgearteten Sohnes gegen seinen Vater — seine Mutter hatte er schon im 7ten Jahr                   seines Alters verlohren — stets beobachtet hatte; wurde nach einem zu sehr                   angestrengten Schulfleiß hauptsaͤchlich einige Monathe durch, wegen zweier ihm                   bevorstehenden oͤffentlichen Pruͤfungen, auf einmal, nach uͤberstandener mit Ruhm                   vollendeter Uebung mit einer Schwere im Kopfe befallen, empfand Beaͤngstigungen in                   der Brust, Traͤgheit in allen Gliedern, bekam einen vollen, langsamen, harten Puls,                   die Ausleerungen des Koͤrpers wurden wenig und selten, der Appetit zum Essen                   geringer, der Nachtschlaf abwechselnd bald sehr unruhig und kurz, bald sehr tief                   und lang anhaltend.                 


Nachdem diese Zufaͤlle auf das hoͤchste gestiegen waren, so entstand eine solche                   Traͤgheit und Schwaͤche des ganzen Koͤrpers, daß eine starke Traurigkeit und                   Tiefsinnigkeit des Gemuͤthes sich einfand, wodurch alle innere Verrichtungen des                   Nachdenkens, Ueberlegens, Beurtheilens unordentlich wurden, auch faßte er sogar                   einigemal den Entschluß, durch Strick und Messer sich dieses traurigen Zustandes                   zu entledigen.                 Die hiergegen angewandten Mittel des Arztes uͤbergehe ich, unter der bloßen                   Anzeige, daß ihm, da er zu keiner Aderlaß die ersten acht Wochen zu bringen war,                   als er es endlich geschehen ließ, nachhero wahrscheinlicherweise zu viel Blut                   abgezapfet worden ist.                 Nach einem beinahe viermonathlichen Gebrauch erweichender und verduͤnnender                   Arzeneyen, verbunden mit einer Nelken- und Seydschuͤtzerwasserkur, ließen die                   koͤrperlichen Beschwerden nach, und die Seelenkraͤfte wurden wieder staͤrker: aber,                   so wie waͤhrend dieser Krankheit, Tiefsinn und Niedergeschlagenheit groß gewesen                   waren, entstand alsdann in einem kurzen Zeitpunkt eine solche Abwechselung hierin,                   daß eben eine so grosse Lebhaftigkeit des Geistes, Zufriedenheit, Freude und                   Vergnuͤgen uͤber das gewoͤhnliche ihm sonst eigenthuͤmliche Maaß an deren Stelle trat.                 Man hielt diesen Zustand anfaͤnglich fuͤr natuͤrlich; und um gewahr zu werden, ob er                   von Dauer 


seyn wuͤrde, wurden die zeither gebrauchten                   schwaͤchenden Mittel bei Seite gesetzt, so daß sein weiteres Befinden ganz der                   Natur uͤberlassen wurde, und man wollte erst nach einiger Zeit staͤrkende Arzeneyen                   brauchen lassen, wodurch eine bessere Mischung der fluͤßigen und mehrere Kraft der                   festen Theile des Koͤrpers zuwege gebracht werden sollten.                 Jn dieser Zwischenzeit nahm er weiter die gewoͤhnliche Erlernung der Wissenschaften                   vor, jedoch anfaͤnglich mit Unterschied der Anstrengung, und mehr als blosser                   Zuhoͤrer; kurz darauf aber mit so erneuertem und munterem Fleiß, daß er uͤber seine                   eigene Arbeiten noch anderer ihre aus Freundschaft vertrat, mit einer                   Leichtigkeit, die ihm sonst nicht von Natur eigen war.                 Hiebei fand er vielen Geschmack an Zerstreuung und gesellschaftlichem Vergnuͤgen,                   so daß er an Geist und Koͤrper zusehends genaß.                 Dieser Zustand dauerte an vier bis fuͤnf Wochen, wobei insbesondere seine                   Seelenkraͤfte uͤber den gewoͤhnlichsten Grad stark ausgedehnt und thaͤtig blieben.                   Ploͤtzlich fanden sich kleine, wiewohl nicht auffallend zu bemerkende Verirrungen                   des Geistes ein; aber nicht lange hierauf wurden dieselben so heftig, daß Zorn, ja                   sogar Wuth und die groͤßten verwirrten Uebereilungen erfolgten; doch in Tagesraum                   ließ dieser unnatuͤrliche Zustand wieder bis zum Schein der zuruͤckgekehrten                   Vernunft nach, zwar abwechselnd mit Zwischenzeiten, bis 


nach zwei Tagen in der Nacht ein wuͤthender Paroxismus bei ihm entstand, wobei                   er, als derselbe nachließ, sehnlich zu seinem Vater und der Stiefmutter, die zwei                   Tagereisen weit entfernt waren, verlangte, einige Gemuͤthsfreunde von Lehrern und                   sonstigem Umgang zu sprechen wuͤnschte, und als man ihm dieß gewaͤhrte, wieder ganz                   beruhiget wurde. Und da das Verlangen nach Hause zu reisen blieb, so wagte man es,                   unter Begleitung eines sichern Mannes, ihn den Morgen darauf dahin abzuschicken,                   wo er ganz unvermuthet den andern Abend gluͤcklich eintraf.                 Unterwegens hatte er in uͤberspannten Ausdruͤcken mit der angetroffenen Post an                   einige zuruͤckgelassene Verwandte und Freunde dankbar geschrieben, auch an dem                   einen Ort des Mittags, unter einem angenommenen fremden Namen und Charakter, sich                   bei einem Einwohner zu Gaste gebeten, war sehr gespraͤchig allda, so wie auch sonst                   unterwegens, gewesen, und langte dann so wohlbehalten in seine Heimath an. Wie                   schon erwaͤhnt, seinen Eltern war von diesem Besuch nichts bewußt, — sie glaubten                   ihn den vorher verschiedentlich erhaltenen Nachrichten nach wieder hergestellet —                   und als er Abends um sieben Uhr im September-Monath in ihr Zimmer trat, mit einem                   hastigen und lauten Tone »guten Abend, lieber Vater! sagte, ich komme Sie zu                   besuchen;« versetzte der uͤber diese unvermuthete Ankunft betroffene Vater: 


»Gott! wo kommst Du her, lieber Sohn?« antwortete er hastig                   und mit verdruͤßlichem Laut: »Sehen Sie mich etwa nicht gern, so reise ich gleich                   wieder fort;« welches Bezeigen seinem sonstigen ganz entgegen stand.                 Nach kurzer Selbstsammlung und nachdem ich die Unrichtigkeit in seinem Gemuͤthe                   bemerkte, versetzte ich den erhaltenen Schrecken verbergend: »nein, liebster Sohn!                   Du bist mir herzlich angenehm, nur bist Du mir unvermuthet gekommen, und aus                   dieser geaͤußerten Befremdung schließest Du unrichtig das Gegentheil vom                   Willkommenseyn.«                 »Ja, war die Erwiederung, das muß ich gestehen, ich bin jetzt ausserordentlich                   empfindlich, und wer nur im geringsten meine Ehre antasten will, gegen den bin ich                   augenblicklich aufgebracht.« Hieruͤber abbrechend erkundigte ich mich nach seinem                   und der verlassenen Verwandten Befinden, worauf er kurz antwortete, mittlerweile                   seine Stiefmutter wieder ins Zimmer kam, die ihn mit einer ihr gewoͤhnlichen                   sanften und heiteren Miene empfing, zu der er sagte, wo sind Sie gewesen, o nur                   nicht zu viele Umstaͤnde meinetwegen gemacht, das bringt mich gleich in                   Verlegenheit — und sein Ton klang abermals verdruͤßlich.                 Ehe ich weiter fortfahre, werde ich so eben gewahr, der Geschichtserzaͤhler sey                   verrathen, was ich beym Anfang des Aufsatzes just nicht wollte; 


indessen sei es, dieser einmal angesponnene Faden mag so fortgezogen                   werden, und gewiß wird er ohne fremden Zusatz abgesponnen werden.                 Man hatte an dem Ort, wo er herkam, die Unvorsichtigkeit begangen — vermuthlich                   aus verlegener Beaͤngstigung — meinen Sohn so ploͤtzlich abzuschicken, ohne mich von                   seinem wahren Zustande vorhero benachrichtiget zu haben, und ein kurzer                   mitgegebener Brief zeigte bloß an, nach seinem Verlangen und zu seiner voͤlligen                   Erholung kaͤme er zu uns, so wie sein Begleiter, mit dem ich alleine sprach, nur                   angab, widersprechen ließe er sich nicht gern.                 Erst zwei Tage darauf langte mit der Post die wahre Nachricht von seinem Zustand,                   des Arztes Krankheitsgeschichte an. Jndem ich kaum mit dem Begleiter zu sprechen                   angefangen hatte, kam er sogleich nach und frug mich franzoͤsisch: »warum ich mit                   selbigem besonders spraͤche? das waͤre uͤberfluͤßig und ihm unangenehm, er koͤnne und                   wuͤrde mir alles selbst sagen und beantworten.« Bei Ueberreichung des Schreibens                   wollte er ihn auch lesen, welches ich zuließ, und da er an die Worte kam: »daß                   seinem Verlangen gemaͤß er zur Zerstreuung und voͤlligen Erholung sich einige Wochen                   bei uns aufhalten wuͤrde, so sagte er: ja, lieber Vater, so ist es.« Wir setzten                   uns hierauf zum Abendbrod, wobei er sehr gespraͤchig wurde, sogleich die ihm noch                   vorgeschriebene Diaͤt von selbst angab, 


und von den                   Zuruͤckgelassenen mancherlei erzaͤhlte, zwar ordentlich, doch mit geschwinderem und                   lauterem Ton, als sein natuͤrlicher war.                 Zuletzt kam er auf das Thema seiner, wegen der bevorstehenden Beziehung der                   Akademie, in Versen auszuarbeitenden Schulabschiedsrede, und zeigte mir in seinem                   Portefeuille einen kurzen bereits gemachten Anfang, der noch keiner Beurtheilung                   faͤhig war: hiebei aber las er ein bei Freunden auf dem Lande kuͤrzlich verfertiges                   Gedicht vor, weshalb er vermeinte, Beifall bei der Frau vom Haus erhalten zu                   haben, ich aber fand deutliche Spuren des geschwaͤchten Kopfs darinnen.                 Ueberhaupt leuchtete viele Selbstzufriedenheit und Bewustseyn seines Jchs bei der                   Unterredung herfuͤr, und da ich aͤusserlich dem Gedichtchen beipflichtete, so                   heiterte sich seine vorher etwas starre Miene voͤllig auf, und er ward vergnuͤgt.                 Gegen die Mutter hatte er waͤhrend meiner Abwesenheit Haͤndel erzaͤhlet, die er in                   der verlassenen Schule mit Lehrern, so wie mit dem Arzt kurz vor seiner Abreise                   gehabt habe, doch sie gebeten, mir davon nichts zu erwaͤhnen: die gleiche Erzaͤhlung                   machte er den andern Nachmittag einem Vetter, doch mit demselbigen Ersuchen von                   Verschwiegenheit gegen mich.                 Jn einem Zimmer legten wir uns zusammen nieder, kaum war eine Stunde vorbei, so                   setzte er sich hin, um zu schreiben. Jch frug ihn, was er 


denn jetzt machen wolle? — »er koͤnne nicht schlafen und wolle zu der                   Abschiedsrede Verse machen,« war die Erwiederung. Beiliegende Reime hat er zwei                   Naͤchte hintereinander, ohne weitere Feilung in einer Zeit von etwa sechs bis                   sieben Stunden aufgesetzet; das aufgegebene Thema war: die                      Tugend ist der wahre und sichere Weg zur Gluͤckseeligkeit.                Zuweilen stand er vom Arbeiten auf, sah ob wir schliefen, legte sich ins Fenster,                   sang ein Liedchen, wobei sich aͤußerte, daß er gegen ein wohlgezogenes schoͤnes                   Maͤdchen in seinem bisherigen Aufenthaltsort lebhafte Zuneigung hatte, auch wurde                   aufsteigender Liebestrieb, mehr als bloß platonisch, an ihm wahrgenommen.                 Erst bei Tagesanbruch legte er sich wieder nieder und schlief ein paar Stunden.                   Fruͤh um sieben Uhr kehrte sein Begleiter zuruͤck, mit dem er die unterwegens                   gemachten Auslagen berechnete und unter meinem mitgebenden Brief vollstaͤndig                   ordentlich einige Zeilen hinzufuͤgte.                 Beim Anzug hatte er gegen die Mutter wieder verschiedenes von den vorhin erwaͤhnten                   vorgefallenen Schulhaͤndeln mit Heftigkeit erzaͤhlt. Mit mir war er zuruͤckhaltend im                   Sprechen. Nach dem Mittagsessen legte er sich aufs Bett; anstatt aber zu schlafen,                   wollte er gegen das Dienstmaͤdchen Juͤnglingstriebe ausuͤben und sprach Zoten; —                   gaͤnzlich gegen seine sonstige Art sich zu betragen. 


Nachmittags ging ich mit ihm spatzieren, er bezeigte Vergnuͤgen uͤber sein                   Hierseyn, und kaum athmeten wir freie Luft, so fing er an mir zu erzaͤhlen, wie er                   durch Lesung der Voltairischen und Lessingischen Schriften auch verschiedentlicher                   lateinischer Disputationes kein aͤchter Christ geworden sei, von der Religion eine                   geraume Zeit nichts gehalten habe, keinen zukuͤnftigen Zustand mehr geglaubt, und                   in seinem erlittenen Tiefsinn habe er zweimal selbst Hand an sich legen wollen,                   einmal mit einem Strick, den er sich des Nachts schon im Bette umgebunden gehabt,                   sich zu erdrosseln, ein andermal waͤre er im Begriff gewesen, sich in den Fluß zu                   stuͤrzen, wozu aber just ein bekannter Offizier gekommen, der ihn gefragt, was er                   da machen wolle, und diese Begegnung habe ihn wieder ermannet. Kurz vor seiner                   Abreise haͤtte er einem seiner Schullehrer, der ein Herzensfreund sei, wegen der                   gehegten Religionszweifel Eroͤfnung gethan, der ihn wieder auf einen richtigeren                   Weg geleitet habe, so daß er hoffe, er werde durch mehrere Unterhaltung mit                   selbigem wieder seinen ehemaligen festgegruͤndeten Glauben ganz zweifelsloß                   erhalten, auch koͤnne er wieder mit Andacht beten, so wie er mit Ueberzeugung das                   letzteremal wieder der Communion beigewohnet, welches einige Zeit vorher nur der                   eingefuͤhrten Regel wegen von ihm geschehen sey.                 


Von seinem vielen Nachtaufsitzen und heimlichen Lesen, wie nicht weniger von                   vielfachen Arbeiten erwaͤhnte er gleichfalls, und bezeigte voͤllige                   Selbstzufriedenheit mit den Graden seines erlernten Wissens.                 Waͤhrend diesen Erzaͤhlungen hatte ich nur meist in Sylben geantwortet; und da er                   eine Pause damit machte, so gab ich ihm mein Befremden zu erkennen, in Ruͤcksicht                   der abgeaͤnderten Religionsgesinnungen, die er sonst hier richtig gefaßt hatte, ob                   schon nicht nach dem gewoͤhnlichen Schlendrian, auch wundere es mich, da wir ehedem                   mehrmalen daruͤber zu meiner Zufriedenheit gesprochen hatten, wie er so geschwind                   sich vom Gegentheil habe blenden lassen koͤnnen. Ja, versetzte er, alles war damals                   bloße Verstellung bei mir, so wie ich ebenfalls die paar Jahre in meinem                   Schulauffenthalt alle darmit geaͤffet habe.                 Da Heuchelei nie in seinem Grundcharakter gekeimet hatte, und auch mein                   Erziehungsplan ihm just das Gegentheil eingepraͤget hatte; so stutzte ich zwar uͤber                   seine Versicherung, zweifelte indessen doch an ihrer Richtigkeit, so wie an der,                   daß eine anhaltende Lesung von Voltairischen Schriften ihm Unglauben eingeprediget                   habe, ob schon er mir von beidem wiederhohlt die sichere Wahrheit behauptete.                 Wir kehrten zur Stadt zuruͤck, mit der Abrede hieruͤber ferner uns zu unterhalten.                   Der Abend ging mit Kartenspiel und leichtem Essen gut vor-


uͤber, nur bei ersterem hatte der Widersprechungsgeist viel zu schaffen, und                   Leichtsinnigkeit im Spielen begleitete denselben. Die Nacht wurde so wie die                   vorhergehende, meist mit Dichten, zugebracht, und eben wieder so wenig Schlaf.                 Der Morgen brachte mir die so sehnlich erwarteten Nachrichten wegen seines                   Verhaltens am verlassenen Orte mit, und ich eilte zu meinem Aesculap, sie ihm                   mitzutheilen. Nach bedaͤchtiger Durchlesung derselben und Anhoͤrung meiner                   Bemerkungen versicherte mich dieser einsichtsvolle und edelmuͤthige Arzt, er wuͤrde                   uͤber seinen Zustand nachdenken und ihn besuchen, pflichtete auch in so weit                   uͤberhaupt seinem Vorgaͤnger in der Kurart bei, das haͤufige Aderlassen ausgenommen.                   Mittag und Nachmittag verstrichen wie am gestrigen Tag, gegen Abend gingen wir                   wieder spatzieren, und hierbei nahm augenscheinlich die innere Hitze bei ihm zu;                   so laut als waͤren wir auf dem Gang alleine, fing er an Fragen in Beziehung auf                   vorjaͤhrige Vorfallenheiten aufzuwerfen, die Anzuͤglichkeit mit sich fuͤhrten; warf                   Tadel um sich gegen uns, wurde trotzend und endigte zuletzt voͤllig im Ton des                         HeautontimorumenosHeavtontimorumenos.                 Beim Eingang am Haus bestand er mit Widersetzlichkeit darauf, noch einen alten                   hiesigen Schulfreund zu besuchen, und ob der Abend gleich schon daͤmmerte, so fand                   ich doch rathsam, ihm den Besuch auf eine halbe Stunde zuzulassen, damit er nicht                      


ganz laut aufgebracht ins muͤtterliche Zimmer eintreten                   moͤchte. Zur bestimmten Zeit kam er zuruͤck, legte sich wenig redend aufs Sopha, und                   sah blaß aus, so viel Roͤthe auch sonst seine Wangen durchschien.                Jch ermunterte ihn zum Spiel, allein es lief unruhiger und schlechter wie den                   vorigen Abend ab, beim Essen war er muͤrrisch und legte sich auch so nieder. Um                   zwoͤlf Uhr saß er wieder am Schreibtisch, arbeitete die halbe Nacht, verbarg aber                   am Morgen seine Arbeit vor mir, da er die Verse von den zwei vorhergehenden                   Naͤchten von selbst weggelegt hatte. Jch erfuhr zeitig fruͤh, nach seiner Erhohlung                   im Schlafzimmer von den Leuten, wie er bei dem gestrigen Abendbesuch Verdruß und                   Haͤndel gehabt haͤtte; und daß er versiegelte Schriften an seinen Vetter, einen                   Juristen, geschickt; doch alles dieses verheimlichte er vor mir. Diese enthielten                   anzusagende Klagen vor Gericht gegen die Abendgesellschaften, und einer davon                   enthielt sogar den Handschuh. Eigentlich aber war er der beleidigende Theil                   gewesen, und da er es zu arg gemacht hatte, wieß man ihm, indem man ihn fuͤr                   betrunken hielt, die Thuͤre.                Hierauf zog er sich aufs beste an, und wollte ohne Wiederrede in einem Hause,                   worin er von jeher gut aufgenommen war, Besuch abstatten, wobei ich Muͤhe hatte,                   ihn so lange zuruͤckzuhal-


ten, bis der Arzt da gewesen sey,                   der den Morgen kam.                 Um zehn Uhr erschien selbiger, verordnete Arzney und rieth ihm an, zu Hause zu                   bleiben, wozu er sich nicht verstehen wollte, indem er meynte, der Gebrauch des                   verschriebenen Mittels koͤnne auch ausser dem Hause statt finden. Jch versetzte, er                   muͤsse dem Herrn Doktor folgen, und nahm ihn bei der Hand mit anhaltender                   Vorstellung; hierauf gerieth er in solche Hitze, daß er mir auf die Hand schlug,                   spukte, und ihn vor Zorn der Schaum vor dem Mund stand, mit der bestaͤndigen                   Weigerung nicht zu Hause zu bleiben, zuletzt sprang er auf, ergrif den                   Fensterfluͤgel und wollte hinausspringen, ja in der Hitze faßte er ein auf dem                   Tisch liegendes Messer und drohete sich damit zu wehren, schmiß auch Tisch und                   Stuͤhle um.                 Der Arzt besaͤnftigte ihn einigermaßen, und es wurde zu dem neben uns wohnenden                   Geistlichen geschickt, fuͤr den er von jeher Achtung und Liebe geheget hatte. Wie                   der kam, und ihn umarmte, so empfing er ihn geruͤhrt, und weinte heftig, versprach                   zu folgen und wollte mit ihm allein sprechen.                 Nachdem der Arzt weggegangen war, so gingen wir aus dem Zimmer, und er erzaͤhlte                   dem Geistlichen die erwaͤhnte Geschichte seines Unglaubens, schob mit die Schuld                   auf mich, wie ich ihn von fruͤher Jugend an, weder zu Religionsbegriffen, noch                   Bibellesen und Beten angehalten haͤtte — 


alles grundfalsch —                   sprach uͤberdem gegen uns Beyde nichts als Vorwuͤrfe; doch wurde er besaͤnftigt, und                   versprach ihm zu folgen, auch auf seinen Rath nicht auszugehen. Wie wir wiederum                   hereinkamen, bezeigte er sich ganz gelassen gegen uns, und sowohl der Geistliche                   als der Arzt hatten versprochen Nachmittags wieder zu ihm zu kommen, woruͤber er                   Zufriedenheit aͤusserte.                 Auf Anrathen des letztern ward ein Aufpasser unten ins Haus bestellt, damit er                   nicht unversehens hinauskommen moͤchte, weil er immer wuͤnschte, den vorgehabten                   Besuch noch abzustatten, und bis zur Wiederkunft des Arztes keine Gewalt dagegen                   gebrauchet werden sollte, sondern er nur mit Zureden, da Guͤte Eindruck machte,                   davon abgehalten wurde.                 Die Arzenei nahm er ohne Wiederrede, und hieruͤber ward es Mittag. Kurz vor Tisch                   ging er in ein anders Zimmer, wo aufgeschnittener Braten stand, hiervon                   verschluckte er gierig einige geschnittene Stuͤcke, und setzte sich mit uns beim                   Zuruͤckkehren zur Suppe, ohne es sich merken zu lassen, daß er das Fleisch, was                   untersaget war, gegessen hatte.                 Voll Unzufriedenheit und muͤrrischem Wesen sprach er beym Essen von der mehreren                   Freiheit, die ihm nun bei seinem Alter gegeben werden muͤßte, hinzugehen, wo es ihm                   gut duͤnkte, ohne es vorhero anzuzeigen, auch wolle er zur Zerstreuung aufs Land                   reisen, doch nicht etwa zu den Großel-


tern, wo er sonst                   sehr gerne war — sondern wo es besser und vergnuͤgter zuginge, tadelte unsre                   einfoͤrmige und eingezogene Lebensart, und wuͤnschte sich wieder in seinen                   verlassenen Auffenthalt.                 Man gab nach, wie solches geschehen koͤnne, und nach vollendeter Mahlzeit wollte er                   sich aufs Bett legen, wo er wieder gegen die Leute sich entschooßte, und                   Liebestrieb ausuͤben wollte. Darauf ging er zum Wirth im Haus, sprach vielerlei mit                   Munterkeit und Zusammenhang; von da besuchte er einen daselbst befindlichen                   Handlungsdiener, vertauschte seine bessere Uhr gegen eine schlechtere von ihm,                   erwaͤhnte gegen die Mutter des Tausches, doch gegen mich verschwieg er ihn, und so                   ging er wieder herunter zum plaudern. Unter dieser Zeit war der Doktor mit dem                   Geistlichen gekommen, und funden zur eigenen und allgemeinen Sicherheit                   unumgaͤnglich noͤthig, daß er befestiget werden muͤsse, und so dann auf den Waden                   spanische Fliegen gesetzt, wobei auch die Haͤnde anfaͤnglich gebunden werden                   sollten, um solche nicht etwa loßzureissen.                 Nachdem ein lederner Gurt mit einem Schloß um den Leib zu legen und ein Strick zur                   Befestigung an die Bettpfosten herbeigeschaft worden, so ließ ich ihn heraufrufen,                   Arznei zu nehmen, und der Arzt, der Geistliche und ein Verwandter empfingen ihn im                   Schlafzimmer.                 Wir Eltern waren zu beklemmt, um gegenwaͤrtig seyn zu koͤnnen, stellten ihm vor, daß                   zu 


seinem Besten und zur Tilgung der Hitze im Kopf, die er                   selbst spuͤrte, spanische Fliegen gesetzt werden sollten, und damit er sich nicht                   bei der spuͤrenden Unruhe schaden koͤnne, wuͤrde er auf kurze Zeit im Bett befestiget                   werden.                 Anstatt, daß man besorget hatte, er wuͤrde heftig gegen diesen Vorschlag toben, war                   er bald willig, zog sich selbst aus, und ließ ruhig alles noͤthige machen, worauf                   ich zu ihm kam, und bei der Versicherung, welche ich auf seine Frage gab, daß                   diese seine Lage nicht lange dauern wuͤrde, befriedigte er sich ganz, und ward auch                   gleich gegen den wachthabenden Soldaten gespraͤchig und freundlich.                 Wie nach Verlauf einiger Stunden die Wuͤrkung der spanischen Fliegen anfing, sagte                   er es mir, und da ich ihm hierzu Gluͤck wuͤnschte, da dieser anfangende Schmerz ein                   gutes Merkmal sei, wurde er vergnuͤgt und brauchte dabei die Arzney gelassen und                   willig. Nachts um zwoͤlf Uhr zogen die Pflaster stark, er wurde unruhig, ließ mich                   rufen und tobte sehr. Jch redete ihm zu, und besaͤnftigt ihn wiederum; allein gegen                   Morgen bei dem immer zunehmenden Schmerz brach er in laute Klagen und Schimpfen                   aus, wollte sich losmachen, und als er Widerstand fand, wuͤthete er gegen den                   Waͤchter, stieß mit dem Kopf an die Wand, und da sein Bette frei gestellet wurde,                   erboßte er sich so, daß er um sich biß und spukte, so daß noch ein Waͤchter herzu                   geholt werden mußte.                


Gegen mich war er aufs heftigste aufgebracht, daß man so mit ihm umginge, ein                   gleiches gegen meine Frau, und uͤberhaupt konnte man dem Eintritt einer voͤlligen                   Raserei entgegen sehen.                 Jndessen nahm er die Arznei willig, nur mußten ihm Haͤnde und Fuͤsse gebunden                   werden, weil er sich der Pflaster mit Gewalt entledigen wollte.                 Wie der Arzt kam, schimpfte er auf ihn, und verlangte einen andern. Nachmittags                   langte vom Lande sein Stiefgroßvater an, den er stets sehr lieb hatte, der Empfang                   war ziemlich freundlich, beym oͤfteren Sehen aber wurde Er ebenfalls mit Anspucken                   und Schimpfreden behandelt, so wie die Waͤrter.                 Beide Maͤnner, als Kenner der Symptomen dieser Krankheit, der Arzt und der                   Geistliche fanden noͤthig, Schaͤrfe anzuwenden, und es musten Ruthen gemacht werden.                   Als den dritten Tag fruͤh der Arzt sich ihm naͤherte, spuckte er ihn an, da er aber                   von selbigem einige Schmitze auf das Gesaͤß erhielt, ward er gleich stiller. Der                   Balbier hatte beim Auf- und Zubinden der Pflaster viel zu schaffen, und mußte er,                   ohnerachtet daß er im Bett angebunden war, doch noch von beyden Waͤchtern dazu                   gehalten werden.                 Den Tag uͤber stieß er oͤfters Schaudern erregende Reden aus gegen Gott und                   Menschen, und uns Eltern vermaledeyte er bis in Abgrund, den Stiefgroßvater konnte                   er auch nicht leiden, spuckte 


jedermann an, versuchte, sich                   in die Armen zu beissen, auch in die Zunge, jedoch da er Schmerz fuͤhlte, und                   meinen Ernst sahe, wie man ihn allein lassen wuͤrde, ließ er hiermit nach.                   Unterweilen sprach er auch viel von einem zuruͤckgelassenen Maͤdchen froͤlich, die                   seine ganze Liebe habe, und wollte zu ihr.                 Die Waͤrter musten sich der Ruthe zuweilen bedienen, um ihn ruhiger und folgsamer                   zu machen; indessen nahm das wuͤthende Schreyen und Toben immer zu. Am Abend                   verlangte er ununterbrochen, wieder an den verlassenen Auffenthaltsort gebracht zu                   werden, wenn es auch in Ketten und Banden waͤre; Schimpfen und Drohen ließ die                   ganze Nacht nicht nach, und die Raserei war aͤusserst heftig. Der hierauf folgende                   Tag war wie der vergangene, doch nahm er gehoͤrig die Arzenei. Den kommenden Morgen                   ließ das Anspucken nach, und die Waͤchter vermochten mittelst der Drohung mit der                   Ruthe ihn zu bezwingen, auch bezeigte er sich gegen selbige folgsamer und                   gefaͤlliger, nur gegen uns stieß er schaͤndliche Reden aus, erzaͤhlte auch den                   Waͤchtern waͤhrender Abwesenheit haͤßliche Dinge von uns, mit dem Anstrich der                   Wahrheit. Die Jdee der Liebe gegen das erwaͤhnte Maͤdchen, zeigte sich ebenfalls                   aͤusserst lebhaft, wobei es nicht an hoͤchst schluͤpfrigen Ausdruͤcken fehlte. Eine                   neue Phantasie kam ihm nun in den Kopf, Husar zu werden, wozu er schon das                   Koͤnigliche Patent als 


Cornet vom Koͤnig nebst dem Saͤbel und                   Tasche erhalten zu haben glaubte, die wir Eltern ihm nur immer vorenthielten und                   weshalb er wiederholt den Waͤchtern anbefahl, alles bei uns abzufordern.                 Hierzu mochte etwa ein Freund, der ihn besuchte, einige Veranlassung gegeben                   haben, welcher, durch seinen freundlichen Empfang getaͤuscht, ihn zur Zerstreuung                   von diesem und jenem, also auch unter andern vom Soldatenstande unterhalten hatte,                   das er sogleich mit freudiger Regung ergriff, da er so nun nicht mehr studiren                   koͤnne, hoͤchstens etwa eine der niedrigsten Stufen bei einem Collegio zu erhalten                   vermoͤchte, und also Soldat zu werden das beste sey; und von der Zeit an blieb                   diese Jdee die herrschende waͤhrend der Krankheit; seine Schlafmuͤtze war die                   Husarenmuͤtze, die Waͤrter mußten ihm Knoten in die Haare knuͤpfen, und wir sollten                   Pelz, Saͤbel und Patent uͤberliefern, sonst wuͤrde es der Regimentsadjutant                   abfordern, dem er anbefohlen, es zu holen.                 Vielleicht trug der Stand der beiden Waͤchter, die Soldaten waren, zu dieser                   Phantasie auch etwas bei. Dieselbe Lage und Aeußerungen verblieben am                   naͤchstfolgenden Tage; zeither hatte sich kein Schlaf eingefunden, Tag und Nacht                   sprach er ohne Unterlaß mit schreyendem Ton von Liebe, dem Soldatenstand,                   exercirte und kommandirte sehr laut, wobei Schimpfen und Verachtung, ja Haß gegen                   uns fortdauerte: dieß war indessen die erste Nacht, 


wo er                   etwas schlief; doch war sein Schlaf von keiner Dauer und auch von keinem besseren                   Erfolg; denn beim Erwachen rasete er wie vorher fort, mitunter aͤußerte er                   onanitische Wollusttriebe, und die Unterlassung mußte mit Schaͤrfe bewirket werden,                   sang lustige Arien und war Husar und unser Verlaͤumder, vertraute den Waͤchtern                   Wahrheiten und Unwahrheiten an, und blieb gegen selbige meist gut gesinnt, wenn                   sie auch zur thaͤtigen Bestrafung geschritten waren.                 Am zehnten Tage riethen Arzt und Prediger an, wir Eltern sollten uns nicht vor ihm                   mehr sehen lassen, wenn er auch noch so heftig nach uns verlangte: dieß geschah,                   und er schickte mehrmalen nach uns, schrie heftig, daß wir kommen sollten, und                   lermte den Tag uͤber wie sonst bis in die Nacht ohne Unterlaß, und schlief darauf                   einige Stunden.                 Am eilften Tage nahm er ein abfuͤhrendes Pulver fruͤh, welches Abends wirkte, die                   spanischen Fliegen wurden geschaͤrft, und die rasende Wuth fing an, sich zu                   mindern. Diesen Nachmittag ward er weichmuͤthig, wuͤnschte uns zu sehen, sprach von                   Sterben, als etwas, das gewiß erfolgen wuͤrde, sehnte sich nach mir vorzuͤglich,                   doch immer im alten verworrenen Zustand, und abwechselnd mit Weinen und Lachen,                   und Untermischung eines froͤlichen Liedes oder Gesanges.                 Der darauf folgende Tag war ziemlich ruhig, auch die Nacht: Nur Liebe, Wollusthang                   und der 


Soldatenstand blieben seine Hauptideen und                   Empfindungen.                 Am dreizehnten Tage wurde er wieder unruhiger und lermender, allein die Nacht                   schlief er etwas. Der vierzehnte war aͤußerst schlimm, vom Morgen an bis auf den                   Abend um neun Uhr rasete und plauderte er, ohne nur minutenlang zu schweigen; dann                   betete er auf seine sonst gewoͤhnliche Weise, und schlief von zehn bis gegen vier                   Uhr.                 Das den fuͤnfzehnten Tag eingenommene Abfuͤhrungsmittel wirkte dießmal gut, und sein                   zwar bestaͤndiges Plaudern ward gelassener, und der Husar kommandirte nur gemach                   und hieb gegen die Tuͤrken nur schwach ein. Diese Ruhe dauerte aber nur bis gegen                   Abend, anstatt zu mediciniren wollte er Obst und uͤberhaupt Essen: da er solches                   nicht bekam, schimpfte er auf uns wieder los, mischte lustiges Zeug mitunter, und                   foderte endlich die Arzeney, nahm aber das hernach angebotene Essen nicht an. Bis                   Nachts gegen zwoͤlf Uhr war er gegen die Waͤchter aͤußerst muthwillig, doch ein paar                   Ruthenschmitze verschaften Stille und Schlaf bis Morgens um sechs Uhr.                 Am sechzehnten Tage hielt ein ruhiges Betragen bis um vier Uhr Nachmittags an,                   dann schlief er zum erstenmal im Tag drei Stunden sanft, blieb bis vier Uhr                   Morgens auf gleiche ruhigere Weise wach, und wachte so fruͤh gegen sechs auf, nahm                   seinen Thee und Arzenei gut zu sich, fiel Nach-


mittags in                   einigen Schlaf, erwachte aber mit Heftigkeit um vier Uhr, stieß die Medicin drei                   Stunden lang von sich, wuͤthete laut, und ihm mußte mit Huͤlfe der Ruthe die Arzenei                   beigebracht werden. Um sieben aß er Suppe, mußte nachher wieder durch Schaͤrfe zum                   Einnehmen bewogen werden, worauf er von zwoͤlf bis fuͤnf Uhr schlafend zubrachte.                 Den 18ten bis den 23sten Tag blieb abwechselnd die alte Lage, das Abfuͤhrungsmittel                   wirkte nicht nach Wunsch, und die gewoͤhnliche aufloͤsende Medicin mußte noch nicht                   genugsam eingegriffen haben: er fing an, dieselbe auch voͤllig uͤberdruͤßig zu                   werden, und der Arzt aͤnderte beides ab; er bekam nun Tropfen und Pillen, und nun                   ging es mit dem Einnehmen und der Oefnung besser; der verworrene Zustand indessen                   und das unablaͤßige Plaudern Tag und Nacht dauerte fort; allein mehr lustig und                   froͤlich wie muͤrrisch. Mit den Waͤchtern ging er als Soldaten freundlich um,                   hingegen gegen die Dienstbothen war er das Gegentheil. Der Schlaf bei Nacht fand                   sich zu vier bis sechs Stunden ununterbrochen ein, und er erwachte auch meist                   heiter, bis wenn die Fliegenpflaster geschaͤrft waren und die Bevestigung am Bett                   mittelst des Gurtes um den Leib ihn boͤse machte.                 Am 24sten Tage kam unvermuthet vom Lande der Großvater zu ihm; er war den Morgen                   uͤber wild gewesen, doch hatte er seine gewoͤhnliche Kost, Suppe, gekocht Obst und                   ein Butterschnittchen mit 


Appetit gegessen, an dem es ihm                   uͤberhaupt nicht fehlte. Um zwei Uhr empfing er den Besuch sehr vergnuͤgt, sprach                   mitunter ordentlich und verlangte kurz darauf wieder Essen: weil ihm wegen des                   Medicin-Gebrauchs solches nicht gegeben werden durfte, fing er sogleich wieder an,                   zu schimpfen und zu lermen, welches sich in heftiges Weinen fuͤnf viertel Stunden                   lang abaͤnderte, wobei er uͤber heftiges Kopfweh klagte, wieder vom Sterben sprach                   und viel Wasser mit Himbeeressig vermischt trank. Hierauf ward er ruhiger und                   brauchte auch willig Arzenei. Als er um sieben Suppe gegessen hatte, wollte er die                   Butterschnitte nicht nehmen, weil sie zu klein, und selbige von schwarzem Brod                   oder Semmel seyn sollte; tobend schrie er darnach, und die Ruthe mußte wieder                   herbeigeholt werden, worauf dieser vorher weinerliche und hernach lermende                   Paroxismus sich in volle Lustbarkeit verwandelte, und er stark und viel lachte.                 Der Großvater ging hierauf wieder zu ihm, den er gut empfing, aber viel                   untereinander schwaͤrmete, und erst am Morgen um vier Uhr einschlief. Zwei Tage                   drauf gingen ziemlich ruhig voruͤber, so auch die Naͤchte, und es fanden sich                   anhaltendere, zusammenhaͤngendere Gedanken ein. Hierbei faͤllt mir die Bemerkung                   ein, von dem außerordentlich feinen Gehoͤr, so wie der lebhaften Einbildungs- und                   Erinnerungskraft, die er auch bei dem heftigsten Paroxismus zeigte. Sehr oft ging                   ich ohne 


Pantoffeln an seine Stubenthuͤr zu horchen, sofort                   ward er vermuthlich durch die leise Eroͤfnung der Thuͤre mich gewahr, redete dann                   oft gegen mich unanstaͤndig, und das einemal rief er laut aus: »Horcher an der                   Wand, hoͤren ihre eigene Schand.« Meinen Gang auf dem Saal hoͤrte er sogleich, und                   rief mich dann oft zu sich, welches aber, wie erwaͤhnt, untersagt war. Eben so                   genau behielt er fruͤh die Nahmen der beiden Soldatenwaͤrter, welche taͤglich                   abwechselten, und wenn sie wiederkamen, rufte er sie sofort wieder bei ihren                   Namen, bemerkte auch augenblicklich ihre Leibes- und auch wohl Geistesmaͤngel,                   satyrisirte daruͤber und haͤnselte sie ihrer Schwaͤchen wegen. Einer von ihnen hatte                   was gelernt, und redete ihm mehrmalen zu, unterhielt ihn auch von                   Schulkenntnissen; den konnte er niemals leiden, vermuthlich wegen seiner Vorzuͤge.                 Der 27ste Tag war wieder muͤrrischer und das bestaͤndige Sprechen nicht so laut,                   indessen begleiteten ihn sechs Oefnungen, und er schlief darauf acht Stunden,                   worauf ein ruhiger Tag erfolgte, auch Nachmittagsschlaf, nur wurde nachher sehr                   viel geplaudert und oft dabei gespucket. Nun oͤfnete sich der Leib immer fuͤnf bis                   sechsmal. Nach vierstuͤndigem Schlaf erwachte er den 29sten Tag lustig und singend;                   da aber der Arzt zu ihm kam, ging Schimpfen und Toben wieder an, und der                   Soldatenstand war wieder die Lieblingsmaterie. Zunge und Verwirrung blieben                   außerordentlich ge-


laͤufig, erst fruͤh gegen fuͤnf Uhr schlief                   er zwei Stunden, hatte die Nacht haͤufig sein klares Wasser getrunken, und der                   30ste Tag verging stiller und besser. Eine sehr ruhige Nacht mit neunstuͤndigem                   Schlaf verschafte ihm den folgenden Tag Ruhe, und er blieb lustig und guter Dinge,                   und lachte viel. Hingegen schlief er diese Nacht gar nicht, blieb aber am 32sten                   Morgen gelassen, doch Nachmittags kam wieder ein halbstuͤndiges Lermen beim                   Einnehmen, hernach ward das verlassene liebe Maͤdchen der Hauptgegenstand des                   Sprechens.                 Nach sieben Stunden Schlaf wachte er auf, und man fand, daß er den Haken am Gurt                   losgerissen hatte, so daß das Schloß nicht mehr bevestiget war, welches er sich                   ruhig wieder verbessern ließ, auch sich furchtsam bezeigte, daß solches                   vorgefallen sey. Jnzwischen begegnete er dem Arzt trotzig, und das Schimpfen ging                   wieder an, welches abwechselnd dauerte, bis auf den Abend, wo die Ruthe und das                   Haͤndezusammenbinden Stille verschaffen mußte. Von ein Uhr bis gegen sechs hatte er                   geschlafen, doch vorher eine ganz neue baumwollene Muͤtze in zwei Stuͤcke zerrissen,                   und die Waͤchter ziemlich vexiert mit Heraus- und Hereinheben ins Bett.                 Den 34sten Tag fing er wuͤthend an; dieß dauerte bis auf den Abend so, und Schaͤrfe                   mußte angewendet werden. Einer guten Nacht folgte ein ruhiges Erwachen, und man                   vermochte, ihm ruhig 


am Fuß eine Ader oͤfnen zu lassen,                   welches guten Erfolg hatte, so daß der 36ste Tag stille anfing, aber bei der                   Mittagssuppe war das Butterbrod zu klein, es wurde weggeworfen, da aber kein                   groͤssers erfolgte, aß er es gelassen. Den Abend besuchte ihn sein Freund der                   Geistliche, und die Unterredung war hoͤflich, jedoch verwirrt. Der heftige                   Paroxismus hatte den naͤchsten Tag sich fast gar nicht gezeiget, und der Abgang                   blieb zeither so reichlich, als wenn er taͤglich sechs volle Schuͤsseln zu speisen                   kriegte.                 Am 38sten Tage wollte er mit dem Arzte gar nicht sprechen, und versteckte sich                   unters Bett; indessen verfloß er ziemlich ruhig. Vor dem Einschlafen ward er bis                   ein Uhr wieder sehr laut, begehrte eine Aderlaß, doch schlief er hierauf fuͤnf                   Stunden. Vorher aber hatte er das Schloͤßchen am Gurt wieder losgesprengt, und                   selbigen diesen Morgen voͤllig aufgeschnallt. Mit Schimpfen ließ er die Bevestigung                   geschehen, mußte wieder mit Gewalt zum Einnehmen gezwungen werden, und bis                   Nachmittags drei Uhr wuͤthete er graͤßlich. Nachher sprach er mit den Leuten viel,                   wurde lustig, und auf Bitten brachten ihn die Waͤrter auf einen Stuhl ans Fenster,                   wo er eine Stunde vergnuͤgt saß, und sich wieder willig niederlegte, auch dieser                   39ste Tag gelassen beendiget wurde.                 Mit heftigem Lermen wachte er am 40sten Morgen um 5 Uhr auf, daß wir ihn                   vernehmlich 


im andern Zimmer hoͤren konnten; nachdem er Thee                   getrunken und etwas Semmel gegessen, beruhigte er sich bis um acht Uhr, dann ging                   es wieder los, der Barbier konnte beim Fliegenpflasterverbinden nicht fertig mit                   ihm werden, gegen den Arzt, so nachgebend dieser sich auch bezeigte, war er                   aͤusserst muͤrrisch und drohend, aß außer der Suppe nichts und klagte uͤber Kopfweh.                   So dauerte es bis um zwei Uhr, wo er zu weinen anfing, traurig wurde, und auch von                   gewissem baldigem Sterben sprach; keine Medicin nahm er mehr, und als der Zwang                   ihn dazu brachte, spuckte er sie erst weg, dann schluckte er sie zwar hinunter,                   brachte sie aber mit dem Finger im Halse wieder hervor, und brach sie mit Ungestuͤm                   nebst dem zu sich genommenen Obst fort. Um fuͤnf Uhr ging das Weinen wieder an, er                   stoͤhnte viel und wollte sterben. Da der Arzt gern ein Clystier beigebracht haben                   wollte, so wurde er durch den Barbier, der durch Ernst und Scherz uͤber ihn am                   meisten vermochte, dazu gebracht, doch unter dem Versprechen, ich sollte zu ihm                   kommen, welches diese Wochen her, auf Geheiß des Arztes, noch nicht geschehen war,                   so oft er auch gut und hart darnach verlangt hatte; auch die Mutter wuͤnschte er                   den Abend zu sehen. Diese Zusage ward geleistet, wenn er sich wuͤrde ruhig haben                   ein Clystier setzen lassen, und nach geschehener Sache, die gut wirkte, kam ich                   allein zu ihm, umarmte ihn zaͤrtlich, und ward freudig empfangen.                


Vorher, ehe das Lavement gesetzt wurde, richtete er sich auf, hielt eine Predigt                   uͤber die Unsterblichkeit der Seele, vollstaͤndig mit Einleitung und richtiger                   Eintheilung, auch Beobachtung des Gesanges, wie gewoͤhnlich. Mit philosophischen                   Gruͤnden fing er den Beweis an, blieb eine Viertelstunde lang in der Ordnung, dann                   mischte er verwirrte Geschichte darunter, beschloß aber mit einer guten Anwendung.                 Die Mutter folgte auf sein Verlangen mir nach, und er begehrte, daß ich ihm Lieder                   vorlesen sollte, woruͤber er um eilf Uhr einschlief und fruͤh um sechs Uhr sein                   vorgeschriebenes Fruͤhstuͤck wohlschmeckend genoß. Um sieben war die Einnehmezeit,                   welches er von mir annahm, und bis Mittags um eilf Uhr sanft schlief, daß auch der                   Arzt, ohne ihn zu sprechen, wieder wegging. An diesem 41sten Tage bekam er zum                   erstenmal Kalbfleischsuppe, beides schmeckte ihm gut. Er schlief gut, nur weigerte                   er den Arzneigebrauch des Morgens, bis ich dazu kam, und war er diesen Tag uͤber                   nur wenig muͤrrisch. Jn dieser Nacht versuchte er wieder — was schon mehrmalen                   geschehen war — die spanischen Fliegen loszubinden, und dieß gelang ihm zuweilen                   heimlich, so genau auch die Waͤchter aufpaßten; er hinterging sie oft, denn viele                   List und Verstellung war uͤberhaupt bei seinem Betragen.                 Weil er am 43sten Tage wiederum von den Leuten nicht einnehmen wollte, drang ich                   darauf, und 


er folgte nachher immer. Am darauf folgenden,                   weil ich bemerkt hatte, daß die hellen Zwischenraͤume zunahmen, sich auch die                   anhaltende Soldatenidee, wenigstens in meiner Gegenwart, wo er stets                   ansichhaltender war, verwischte, legte ich ihm Gemaͤlde und Kupferstiche vor, die                   er mit Vergnuͤgen durchsah, und vorzuͤglich uͤber die rothe Farbe eines kleinen                   Bildes heitere Empfindung aͤußerte, und sich lange dabei verweilte; bei den                   Kupferstichen ging es hurtiger, und es sollte immer Abwechselung kommen. Des                   Abends sprach er zu meiner unausdruͤckbaren Freude lange zusammenhaͤngend mit mir;                   wir spielten Karten, zogen Dame, und alles geschah mit wenigen Fehlern. Auch mit                   dem Arzt hatte er sich gut unterhalten. Sowohl am Tage als die Nacht drauf                   erquickte ihn der Schlaf, und der 45ste Tag blieb dem vorigen gleich, insbesondere                   so lange ich bei ihm war; alsdann fing er mehr mit den Leuten allein zu reden an,                   und delirirte wieder, nur alles gemaͤßigt. Die zwei naͤchsten Tage wurden etwas                   muͤrrischer und verworrener zugebracht, allein im Ganzen ging es doch vorwaͤrts.                 Am 48sten Tage ward er zum erstenmal am Stocke von den Waͤrtern im Zimmer                   herumgefuͤhrt, und die Schwaͤche war nicht so stark, als man besorget hatte. Weil er                   den Tag uͤber viel geschlafen, war er des Nachts unruhig, und hatte die Karten alle                   aufgeloͤst und zerrissen: jedoch erwachte er heiter, wollte wieder herumgehen, beim                      


Aufsteigen bildete er sich aber ein, der eine Fuß sey                   durch die spanische Fliege kuͤrzer geworden, und wollte nicht auftreten. Viel                   Ueberredung kostete es, um ihm vom Gegentheil zu uͤberfuͤhren; endlich gelang es,                   und er ging selbst ohne Stock eine Stunde lang auf und ab, bezeigte sich gegen den                   Arzt sehr gesittet, der Zusammenhang im Reden wuchs an, die Ueberlegung aͤußerte                   sich merklich, und so wurden fuͤnf Tage mit Gehen, Sprechen, guter Wirkung der                   oͤfnenden Mittel, geschmackvollen Appetit und sanftem Schlaf trostvoll zugebracht.                 Den 54sten Tag wollte er sich selbst gern mit etwas beschaͤftigen, hatte schon                   vorher eine Stunde im Kinderfreund gelesen, und die Mutter gab Farben, um einen                   Kupferstich zu illuminiren, wobei gut angefangen, hernach aber nur gesudelt wurde;                   gegen Abend ward wieder mehr gefaselt, um zehn spielte er mit den Waͤchtern Karte,                   allein konfus, ich ließ sie weglegen, und er schlief sieben Stunden. Nach dem                   Fruͤhstuͤck und Einnehmen ward wieder einige Stunden geschlafen, dann mochten die                   geschaͤrften Pflaster ihn verdrießlich machen, indessen griff er Nachmittags wieder                   zum Malen; man wollte ihm bessere Anleitung dazu geben, er widersprach und glaubte                   es gut zu machen, sprach auch viel und unzufrieden untereinander bis gegen Abend,                   wo ich mich mit ihm unterhielt und Ordnung im Reden war; doch war die Nacht sehr                   unruhig und mit Schimpfen auf die Waͤchter bis drei 


Uhr                   zugebracht. Um fuͤnf erwachte er schon wieder. Dieser 56ste Tag ward auch muͤrrisch                   verbracht, und wollte er gar nichts vornehmen; der folgende erschien heiter und                   blieb so. Heute ging er auch wieder viel auf und ab. Eben so verfloß der 57ste.                 Am 58sten fiel ihm eine Schreibtafel ein, die er glaubte mitgebracht zu haben, da                   man sie aber nicht fand, auch ungewiß war, ob er sie bei dem Anfang der Krankheit                   nicht weggeschenkt hatte — denn die ersten Wochen gab er alles an seine Waͤrter                   weg, und man mußte die Sachen verbergen — argwohnte er, die Mama wolle sie ihm nur                   nicht geben, ward daruͤber aͤußerst verdrießlich und hernach gegen den Waͤrter sehr                   zornig; indessen ging auch dieß voruͤber, und dieß war die erste Nacht, wo nur ein                   Waͤchter bei ihm blieb.                 Den 59sten stand er schon gegen sieben Uhr auf, ging herum, beschaͤftigte sich mit                   Malen und Lesen, jedoch nicht gluͤcklicher als vorher, schlief Nachmittags, und                   gegen Abend war er beim Besuch seines geistlichen Freundes gut, nur auf die letzt,                   als ihm derselbe einiges nicht in seinen Kram dienendes anrieth, schwaͤrmte er                   etwas verdrießlich. Nach einem siebenstuͤndigen Schlaf erwachte er muͤrrisch, sprach                   uͤbel aufgeraͤumt, weinte uͤber ein trauriges zukuͤnftiges Schicksal, und mein Zureden                   griff wenig ein, denn auch mit meiner Begegnung war er unzufrieden.                 So fing der 61ste Tag auch wieder an; er bat mich, ihn sich allein zu uͤberlassen,                   setzte sich im Win-


kel und war ganz HeautontimorumenosHeavtontumorumenos.                   Diesen Tag war der Soldat Waͤrter, welchen er nie wegen seiner Schulkenntnisse und                   Ermahnen leiden konnte. Schon seit einer Woche lag er des Tages unangebunden im                   Bette; einmal ging ich heraus, und weil er gegen mich hoͤchst muͤrrisch sich                   betragen hatte, erinnerte ihn der Soldat, wie viel Muͤhe ich seinetwegen haͤtte, er                   solle es besser erkennen u.s.w. Ploͤtzlich fuhr er aus dem Bette heraus, ohrfeigte                   denselben, und das Maͤdchen, die just im Zimmer war, erhielt mit dem Strick, der                   noch am Gurt war, auf Arm und Ruͤcken einige Schlaͤge. Man rief mich, ich konnte                   nicht sogleich ihn besaͤnftigen; er schrie laut uͤber unanstaͤndiges Begegnen der                   Leute, welches aber falsch war; doch mußte er sich wieder das Anbinden gefallen                   lassen. Dem herbeigeholten Arzt ward gleichfalls schnoͤde begegnet, aber wie                   derselbe befahl, auf die alte Art hart mit ihm umzugehen, wurde er geschmeidiger,                   zog sich gleich selbst aus, und ruͤhrte sich nicht aus dem Bette. Von zwei bis fuͤnf                   Uhr des Nachmittags schlief er hierauf, war beim Erwachen artig und ordentlich                   gegen mich, und blieb es so.                 Nach einem dreistuͤndigen Schlaf weckte ihn am 62sten Tage ein heftiger Nachtsturm                   um ein Uhr, der Fensterscheiben entzweiriß, und nochmals um vier Uhr erweckte ihn                   ein morschgewordenes Stuͤck Gesims, welches von der Stubendecke mit Krachen                   herabfiel und Staub um und auf sein Bette brach-


te; gegen                   die Waͤchter zeigte er sich deshalb voll Schreck und Furcht, wie ich zu ihm kam,                   erzaͤhlte er den Vorfall mit Unruhe und Besorgniß mehrerer Gefahr. Anfaͤnglich hatte                   ich Muͤhe, ihn zu beruhigen, hernach aber wurde er uͤberzeuget von der                   Unschaͤdlichkeit fuͤr ihn, nahm den Arzt sehr gesittet und freundlich an, las und                   malte den Tag uͤber mit weit besserem Erfolg wie sonst, und sprach mit mir                   vernuͤnftig; doch, wenn ich abwesend war — wie schon bemerket worden — ging mit den                   Leuten wieder das geschwindere Sprechen und auch das unwahre Erzaͤhlen von                   Vorfaͤllen am verlassenen Ort an, nur gemaͤßigter und schwaͤcher.                 Von heut an wurden die Fliegenpflaster weggelassen. Der 63ste Tag war vollstaͤndig                   ein ordentlicher zufriedener Zeitpunkt, und die Selbstbeschaͤftigungen gingen gut                   von statten, so wie seine Leibeskraͤfte merklich zunahmen, welche uͤberhaupt, nach                   einem so langen heftigen Leiden, nicht allzusehr gesunken waren. Ein                   siebenstuͤndiger Schlaf verursachte ein froͤliches Erwachen und einen vollkommen                   heitern Tag. Es war mein Geburtstag; gleich fruͤh beschaͤftigte er sich mit Malen,                   und da mir das Maͤdchen gesagt hatte, wie er feines Papier holen lassen, und schon                   einige Tage vorher bei seinem Vetter Band malen zu lassen hatte bestellen wollen,                   so vermuthete ich einen Gluͤckwunsch und ließ ihn des Morgens meist allein. Wie wir                   bei Tisch saßen, schickte er auf einem Teller einen mit 


Einfassung selbst gemalten halben Bogen, worin beiliegende Reime mit dem Pinsel                   geschrieben waren.                                    HORATIUS.                                                   Grata superveniet, quae non sperabitur hora.                                Sie sind vorbei die Stunden                Von jugendlichem Lenz;                Fuͤr mich sind sie verschwunden;                Die Rose ist schon hin,                                Die einst im Lenz Dir bluͤhte,                Der Sterblichen Gewinn.                Du Rose! o Liebling der Goͤtter,                Des Fruͤhlings groͤßter Stolz.                               Du Schmuck der goldgeschmuͤckten Flur!                O, daß die reizende Natur                Am heut'gen Freudenfest                Dich, meinen Vater, kroͤnte!                                O, daß Philomele                Mit Silberton                Doch baute ihr Nest!                                Jhm muͤsse Autumnus selbst gruͤnen                An Pallas milder Hand!                Stets sey das Gewebe des Lebens                So glatt, so rosenfarb und licht,                Als moͤglich ist!                               Doch, was soll ich erst wuͤnschen,
Dir alles erst wuͤnschen,
Was Deiner so werth?
Das Gluͤck erst beschweren,
Den Wunsch zu erhoͤren,
Daß Dich es verehrt.                                Nur unter Scherz und Kuͤssen,
Muß er Dir froh verfließen



Der Winter des Lebens!
Nicht sey er vergebens,
Mein Herzenswunsch!
O, traͤf er doch ein!
Wie froh wollt' ich seyn.                Am nichtvergessenen 17ten Nov. 178-.                Voller Freude wurde er, wie ich ihn geruͤhrt dafuͤr umarmte, und Zaͤhren flossen                   unsere Wangen herab. Wie eine schoͤne Sommernacht verfloß dieser frohe Tag eilig,                   und ein neunstundenlanger Schlaf hatte meinen lieben Genesenden augenscheinlich                   erquicket. Voll Zufriedenheit erwacht fuͤhrte ich ihn am 64sten Morgen zum                   erstenmal in unser Wohnzimmer, wo ihm alles neu war; voll Vergnuͤgen besah er die                   darin haͤngenden Bilder und ließ uͤberhaupt viele Neubegierde blicken, sah alles                   durch, doch hielt er sich bei keinem lange auf. Jch ließ ihn laut lesen, welches                   mit Bedacht und Empfindung des Jnhalts geschah, nur zu geschwind und mit zu lauter                   Stimme, die aber ihm angemessen der Sache schien.                 Eine der vorigen ruhigen Nacht gleiche erfolgte hierauf, und so zwey aͤhnliche                   Tage; außer daß er den zweiten Abend, da er Griechisch und Latein mit Emphasi                   einige Zeit las, und die Mutter ihn davon abrieth, weil diese Beschaͤftigung noch                   zu zeitig und zu ernsthaft sey, verdrießlich wurde und in seine Stube verlangte,                   auch, da ich bei seinem Abendessen verblieb, daruͤber mit selbiger noch immer                   haderte; so wie ich bei dieser Gelegenheit eine wi-


drige                   Wendung seiner sonstigen Gesinnungen gegen die Stiefmutter anmerke, die er immer                   geachtet und geliebt. Diese widrige Gesinnung hatte sich waͤhrend der Krankheit so                   fest eingewurzelt, daß es mir Ueberredungskunst und wirklich Muͤhe gekostet hat,                   ihn nach und nach ins alte Geleise gegen selbige zu leiten; und lange Zeit erst                   nach der voͤlligen Wiedergenesung ist es mir gelungen, das alte Zutrauen wieder zu                   erregen und zu bevestigen.                 Der 67ste Tag war wieder mit truͤben Wolken umzogen. Noch mußte er auf Anrathen des                   Arztes den Gurt um den Leib behalten, und des Nachts zu mehrerer Sicherheit an der                   Bettstelle mit dem Strick bevestiget werden: dieß war ihm schon seit einigen                   Wochen ein Hauptanstoß gewesen, und da die Fliegenpflaster hinwegwaren, wollte er                   auch diesen nicht mehr dulden. Oft satyrisirte er uͤber diese Vorsicht lachend, oft                   aber murrte er auch bitter und wehmuͤthig daruͤber; indessen kamen wir der                   Vorschrift des einsichtsvollen und sicher handelnden Arztes nach. Heut war er                   gleich des Morgens so gestimmt; Sanftmuth und Ernst vermochten von meiner Seite                   nichts zu bewirken, theils klagte er laut, theils weinend uͤber diese ihm                   anscheinende Haͤrte, und als am Abend der Geistliche ihn besuchte, machte selbiger                   auch mit seinen mancherlei Vorstellungen keinen Eindruck auf ihn, seine Gedanken                   duͤnkten ihm die richtigsten; so blieb er, und verließ uns unzufrieden, immer doch                   mehr 


mir nachgebend als der Mutter, deren Belehrungen mit                   Unhoͤflichkeit erwiedert wurden; und sie beschloß daher, ihn nun ganz gehen zu                   lassen und gleichguͤltig sich zu bezeigen.                 Er schien den folgenden Tag nicht darauf zu merken, war zwar aufgeraͤumter, weil                   der Barbier das Heilungspflaster von den Waden nahm und zum letztenmale bei ihm                   war, sonst aber betrug er sich, ausgenommen gegen mich, vier Tage lang etwas                   spoͤttisch und achtungsloß gegen dieselbe.                 Am 72sten Tage schien helle Sonne bei ihm; der Arzt befreyete ihn vom Gurte, und                   nun zog Zufriedenheit, Folgsamkeit und anstaͤndiges Betragen gegen einen jeden bei                   ihm ein. So dauerte es fort, und die Munterkeit nebst richtiger Ueberlegung                   wuchsen sichtbar an. Der Gebrauch seiner zeitherigen aufloͤsenden und abfuͤhrenden                   Mittel endigte sich am 77sten Tage, wo er staͤrkende Tropfen erhielt, und Nachts                   und Tags viel und staͤrkend alle Tage schlief. Den folgenden Tag fuhr ich mit ihm                   zum erstenmal aus, Reden und Befragen blieb vollstaͤndig gut, und die Urtheilskraft                   hatte wieder Festigkeit bekommen. Herzlich vergnuͤgt kamen wir nach Hause, und das                   Vesperbrodt war Nektar und Ambrosia fuͤr ihn.                 Seitdem blieben auch die verdrießlichen Unterredungen aus; auch die unzuͤchtigen                   Reden und Geberden waren weg, wovon er besonders die obscoͤnesten vorgebracht                   hatte; obschon ich außer allem Zweifel 


versichert war und                   bin, weder dergleichen That noch Worte sind je von ihm in seinem natuͤrlichen                   Zustande vorgenommen worden: gegentheils ist er fuͤr seine Jahre noch sehr                   schamhaft. Gegen uns aͤußerte er nichts mehr von der Neigung zum Soldatenstand;                   allein gegen die Waͤchter und uͤbrigen Leute versicherte er es noch, und wuͤnsche er                   nur, es mir schon vorgetragen zu haben.                 Am 86sten Tage gingen die Waͤchter ab, und ich legte mich in seine Stube, wo auch                   die Nacht von nun an alles ruhig ablief, so wie der gute Schlaf die Kraͤfte                   merklich staͤrkte.                 Den 89sten Tag ging ich mit ihm zu Fuß spatzieren, und am 92sten that er es in der                   Stadt allein, ohne daß Furcht oder Bloͤdigkeit nach so langwieriger Stubenhuͤtung                   bemerkt wurde. Den 94sten ging er mit dem Großvater zufrieden auf den Jahrmarkt,                   kam mit Beaͤngstigungen nach Hause, die sich aber den folgenden Tag verloren                   hatten, und so fuhr er fort, seine alten Freunde zu besuchen, die nichts                   veraͤndertes an ihm verspuͤrten; und endlich wurde er den 107ten Tag von aller                   Arzenei freigesprochen, mit der Erlaubniß, mit uns die gewoͤhnlichen Speisen zu                   genießen, und seine alte Lebensart wieder anzufangen, doch zu ernste                   Beschaͤftigungen noch zu vermeiden.                 So hatte also dieser schaudervolle Zustand uͤber drei Monate hier gedauret, und                   wenn ich den vorhergegangenen Tiefsinn in seinem Schulort hinzu-


rechne, ist er an acht Monate Patient gewesen. Durch keine                   ausschweifende Lebensart hat er sich dieß Uebel zugezogen, denn vorerst hat er nie                   Neigung dazu unter meiner Aufsicht im geringsten spuͤren lassen; und an dem                   Schulorte war er bei Verwandten, die genau auf ihn Obacht hatten, und auch nie                   etwas dergleichen bemerket haben. Jm Gegentheil, man hat ihn vom Fleiß                   zuruͤckhalten und in Gesellschaften oft zwingen muͤssen, wo er aber denn auch gern                   war, wenn selbige nach seinem Geschmack waren. — Seine nun taͤglich zunehmende und                   daurende Gesundheit war mit keiner Abaͤnderung seiner sonstigen Konstitution                   verbunden, als daß er die ersten Monate oft stiller wie gewoͤhnlich war; uͤbrigens                   nahm er seine Schularbeiten fuͤr sich bald wieder vor, und mußte von den                   mathematischen Beschaͤftigungen abgehalten werden, nach denen er am liebsten griff.                 Da mir hinterbracht wurde, sein Soldatenhang blieb unbeweglich, und er sich gegen                   mich daruͤber nicht ausließ, die Gelegenheit indessen entstand, wo ich meinem                   Oberen uͤber ihn muͤndlich Nachricht zu geben hatte, so fing ich davon an, und                   foderte seine wahre Entschließung vorher daruͤber: das fuͤr und dawider wurde                   ventilirt, und das Resultat blieb dafuͤr. Wie er dieses vom Herzen hatte, ward er                   wieder munterer, und es wurden Veranstaltungen getroffen, um diesen Endzweck                   vortheilhaft zu erreichen. Hieruͤber ging der Fruͤhling und 


ein Theil des Sommers vorbei, die er sehr heiter und gesellig zubrachte. Er                   bezeigte sich wirklich munterer und zufriedener, als in seinen juͤngeren Jahren.                 Um sich im Reiten zu uͤben, besuchte er seinen Großvater auf dem Lande, that mit                   diesem verschiedene kleine Reisen, ließ sichs wohl schmecken, und brachte drei                   Wochen nach seinen mir geschriebenen Nachrichten sehr vergnuͤgt und auch nuͤtzlich                   zu. Ganz unvermuthet kam er mit diesem zuruͤck, weil einige Tage vor der Abreise                   wieder kleine Anfaͤlle von Ueberspannung und lautem Betragen bei Tag und Nacht                   bemerkt worden waren, welche vermuthlich durch zu gute reichliche Kost, uͤbermaͤßige                   Bewegung bei der Hitze, mathematische und theologische Ausarbeitungen ihren                   Ursprung herhaben mochten.                 Auf eine Aderlaß und die abfuͤhrenden Mittel wurde sogleich der schlimmere Fortgang                   gehemmet. Jndessen ereigneten sich einige hitzige Auftritte, wo ich Ernst anwenden                   mußte, um sie zu unterdruͤcken, und die wieder Spuren vom alten Uebel zeigten. Sie                   verloren sich aber bald, und Lustigkeit trat an die Stelle, wobei er beim Lesen                   von Dichtern eine Menge scharfsinniger Anspielungen auf Bekannte extemporirte, und                   Liebestrieb wiederum aͤußerte, doch gemaͤßigt und anstaͤndig; sonst spuͤrte man keine                   Unordnungen, und nach Verlauf von acht Tagen genossen wir wieder der schoͤnen                      Herbstwitte-


rung zusammen vergnuͤgt und wie im gesundem                   Zustande.                 Nur uͤberraschende Hitze uͤbereilte ihn zuweilen bei kleinen Anlaͤßen. Doch wurden                   uͤberzeugende Proben von Geistesfaͤhigkeit abgelegt, indem er unter andern drei                   angehoͤrte Predigten zu Hause so umstaͤndlich aufsetzte, nach Verlauf einer Stunde                   darauf, daß der Geistliche sie beim Durchlesen vollkommen seinen gehaltenen gleich                   fand.                 Mein Amt erfoderte in diesen Monaten oͤftere Reisen aufs Land, wo er reitend und                   fahrend mich begleitete, vergnuͤgt und artig war, nur zu freigebig sich gegen die                   Einwohner erwieß, welches seiner Boͤrse nicht angemessen sich befand; doch streute                   er ohne alles Geraͤusch und heimlich seine Geschenke aus.                 Zuweilen zeigte er in der Stadt beim Gruͤßen noch zu viel Hoͤflichkeit, ohne den zu                   bemerkenden Unterschied des Standes; und nur ein Anschein von Beleidigung von                   jemand veranlaste zu hitzige Gegenbegegnung. Jn einigen Wochen darauf verlor sich                   aber dieses alles voͤllig; und durch ein bei einer gewissen Gelegenheit von mir                   gegen ihn geaͤußertes grosses Zutrauen in seine uͤberlegende Beurtheilung ward er                   sichtlich dahin gebracht, sorgfaͤltig auf sein Betragen gegen jedermann von selbst                   acht zu haben, und seitdem ist er vollstaͤndig der alte gute, gesittete Juͤngling.                   Gott lasse ihn so fortfahren!                 


Folgende Anmerkungen will ich noch beifuͤgen: Viel gelitten habe ich, und                   anfaͤnglich konnte ich mich gar nicht uͤberreden, daß dieses so schrecklich                   abgeaͤnderte Betragen, und diese Aeußerungen eines sonst so gutgearteten Sohnes,                   natuͤrliche Ereignisse der Art von Krankheit waͤren.                 Jch kraͤnkte mich innerlich; Verfuͤhrung am fremden Ort, dachte ich, bringe manche                   Zote, manches pflichtwidrige Kindesbetragen hervor. Nur seine so oft wiederholten                   Betheuerungen von laͤngst angewohnter Verstellung, und das laͤsterliche Ausstoßen                   gegen Schoͤpfer und Religion richteten mich auf, da ich ihn bis in das 16te Jahr um                   mich gehabt und seinen moralischen Charakter genau kennen gelernt hatte, daß es                   unmoͤglich sey, so ploͤtzlich vom Guten ins Schlimme uͤberzugehen, um so mehr, weil                   er die drittehalb Jahre seiner Abwesenheit woͤchentlich die besten Zeugnisse von                   Fleiß und Auffuͤhrung von saͤmmtlichen Lehrern in zugeschickten sogenannten                   Conduitenzettels bei der achttaͤgigen festgesetzten Conferenz ununterbrochen                   erhalten hatte. Auch die Funken von sonstiger Zuneigung, Gehorsam und Furcht gegen                   mich, welche bei den hellen Zwischenraͤumen durchspruͤhten, beruhigten mich dann und                   wann, und Hofnung gewann die Oberhand, da selbige bei dem voll Menschenliebe                   weisen Arzt, wegen der Jahre des Kranken und seiner mehrmaligen Erfahrung                   dergleichen Zufaͤlle, nie sank, auch 


mein guter Sohn werde                   wieder in seinem natuͤrlichen Zustand zuruͤckkehren.                 Meine Vermuthungen der Entstehungsursachen dieser Schaudererregenden Unordnungen                   in seiner Maschine gehen dahin, daß die Begierde, hervorzuragen — denn von jeher                   war Ehrbegierde der Haupttrieb zum angestrengten Fleiß — uͤber seine Mitschuͤler, wo                   er meistentheils den Preis davon getragen hatte, obschon Naturfaͤhigkeiten nicht                   die ergiebigsten waren, den Kopf zu sehr angegriffen und hauptsaͤchlich mit zu                   vielerlei fuͤr sich, ohne weise Gradation, uͤberladen hatte. Hiezu trat ein                   Sterbefall eines geschaͤtzten Freundes, den er in der Krankheit besorgt hatte, auch                   einige fuͤr sein weiches Herz empfindsame haͤusliche Ereignisse, welches                   zusammengenommen Nerven und Fibern, die zeither uͤberspannt worden waren, auf                   einmal herabgeschwaͤcht hatte; wozu noch das zwanzigjaͤhrige Alter eines sonst                   vollen, gesunden Juͤnglings bei guter Kraft und Enthaltsamkeit, auch manches                   beigetragen haben mag.                 Fast bin ich uͤberzeugt, nicht daruͤber im Jrrthum zu seyn; so wie ich zugleich in                   diesem traurigen Zeitpunkt noch gewisser geworden bin, wie vielen Einfluß der                   Mechanismus des Koͤrpers auf die Seelenwirkungen habe, und daß es Schwachheit sey,                   gleich uͤber Materialisterei zu schreien, 


wenn der                   philosophische Physiolog glaubet, daß materielle Dinge durch Mittelursachen etwas                   uͤber geistige Wirkungen vermoͤgen, und daß mechanische Veraͤnderungen einigen                   Einfluß auf Denken und Wollen haben. Der koͤrperliche so wie der geistige Theil des                   Menschen sind beides Theile eines Ganzen, und stehen folglich in der genauesten                   Verbindung miteinander.                 
          III.             Geschichte eines im fruͤhesten Juͤnglingsalter intendirten                   Brudermords.
                   V..s                                Als ich, ungefaͤhr im vierzehnten Jahre, mit meinem juͤngsten                   leiblichen Bruder eine Zeitlang in einem Bette schlief, uͤbereilte mich eines                   Abends, da ich etwas spaͤt in dem Zimmer, wo wir schliefen, mit Schularbeit                   beschaͤftiget war, ploͤtzlich der Schlaf; ich legte mich zu ihm nieder, nachdem er                   schon ziemlich lange sanft geruhet hatte. Aber statt des Schlafs uͤberfiel mich nun                   eine fuͤrchterliche Angst, ich hoͤrte gleichsam eine Stimme, die mir sagte: nimm das auf dem Tische liegende Federmesser und stoß es ihm in den                      Hals —                


Die bruͤderliche Liebe kaͤmpfte mit dem vermeinten Berufe ihn zu toͤdten je laͤnger je                   heftiger, ich bewunderte die sanfte Ruhe desselben, umarmte den so unbekuͤmmert                   Schlafenden, kuͤßte ihn, stand auf, ergriff das Messer — — legte                      es zusammen, verbarg es sorgfaͤltig zwischen Buͤcher und Papier,legte mich                   wieder zu ihm nieder, umarmte ihn nochmals und —                   betete.                Meine Ruhe und Seelenstille kehrte nach und nach wieder, und unaussprechlich groß                   war meine Freude, daß mir kein anderes als gerade ein Einlegemesser zur Hand gewesen, und daß ich meinen lieben kleinen                   Bruder nun nicht toͤdten sollte. Jhn rettete also vom Tode                   und mich von der fuͤrchterlichsten Angst und unmenschlichsten That, schwaͤrzer in                   der Ausfuͤhrung, als je eine Kainshandlung — das versteckte                      Einlegemesser und ein inbruͤnstiges Gebet,                   wodurch das verwirrte Gewebe meiner gegenwaͤrtigen Jdeen vereinfachet, die                   unwillkuͤhrlichen abgeleitet, und freiwilligere wieder herrschend wurden.                 Wie fest nun dieser Mordentschluß bei mir war, beweiset theils die immer noch von                   aͤngstlichem Mißtrauen begleitete Freude, da der Paroxismus bereits voruͤber war;                   theils, daß ich nicht an die daraufgesetzte Todesstrafe dachte, da ich doch damals                   von der, diesem Alter in solchem Falle bewilligten Begnadigung, zuverlaͤßig noch                   nichts 


wußte. Dieß erschwert die Ergruͤndung der Ursachen                   dieses moͤrderischen Vorsatzes sehr, und die damals noch so wenig entwickelte                   Anlage des Kopfes und Herzens macht diesen in seiner Art einzigen Zustand des                   Gemuͤths noch unerklaͤrbarer.                 Woher also dieser Sturm — woher diese unerhoͤrte Mordlust in einer so jungen Seele?                   Rachbegierde war es nicht, denn er hatte mich nicht beleidiget, jener nicht selten                   nach uͤberspannter Seelenanstrengung tobende Geist des Unmuths und der Mißlaune,                   wenn die Thaͤtigkeit durch irgend ein entgegenstrebendes Hinderniß, wie hier vom                   Schlafe, gehemmt wird, konnte es in diesen Jahren wohl auch nicht, so wenig als                   eigentliche Bosheit oder Verzweifelung, seyn. Unzufriedenheit, daß er so sanft schlief und ich nicht schlafen konnte,                   war vielleicht eine entfernt wirkende Triebfeder, wer weiß, selbst die Dunkelheit der Nacht, die mich damals oft zu schwarzen                   aͤngstlichen Gedanken veranlaßte, konnte hier mit im Spiele seyn. Freilich war es                   mir auch eben so recht nicht gelegen, einen Beischlaͤfer zu haben, aber uͤberzeugt                   von der Nothwendigkeit und guten Absicht meiner Aeltern, hatte ich mich schon                   laͤngst darein ergeben.                 Vielleicht, aber nur vielleicht, war es an einem Tage, wo ich einen Moͤrder vom                   Leben zum Tode hatte bringen sehen. Vor solchen schauder-


vollen Auftritten war ich in jenen Jahren, gewoͤhnlich des Delinquenten wegen,                   sehr aͤngstlich und bekuͤmmert, sobald aber die Handlung geendigt war, empfand ich                   eine Art von Gleichguͤltigkeit und Verachtung des Todes.                 Jst es nun mehr Staͤrke oder Schwaͤche der Seele, wenn sie oft zu raschen                   Entschließungen uͤbergeht? Schwaͤche kann wenigstens eben sowohl eine Mutter                   grausamer als schaͤndlicher Handlungen seyn. Jenes Selbstgestaͤndniß beweißt, daß                   uns die geringfuͤgigsten Umstaͤnde zu Handlungen von den wichtigsten Folgen                   verleiten koͤnnen. Das frey und offen liegende spitzige Messer                      aͤngstigte mich eben so sehr, als es mich hinterher beruhigte, da ich es zusammengelegt und versteckt hatte. Durch diese                   Taͤuschung gewann meine Seele Zeit, jenen hoͤllischen Todesengel zu besiegen, und                   ich schlief freudig ein.                 Wer wuͤnscht mir nicht Gluͤck, daß ein so schrecklicher Gedanke seitdem nicht wieder                   in mir erwacht ist; so wie ich auch von dem innern heißen                      Drange, am unrechten Ort laut reden zu muͤssen, da ich mir oͤfters in der                   Kirche mit der Hand den Mund fest zuhalten mußte, seit einigen Jahren nichts mehr                   weiß.                 Das Resultat aͤhnlicher Selbstgestaͤndnisse und Erfahrungen wird am Ende                   unwidersprechlich dar-


auf hinauslaufen; es draͤngen sich oft                   Vorstellungen und Vorsaͤtze auf, die wider unsern Willen zu lebhaft werden, wo die                   Freiheit der Handlungen in Gefahr kommt, weil sich unsre Seele in einem                   fieberaͤhnlichen Zustande, in einem Stande der Sklaverei befindet, worin sie sich                   blos leidend zu verhalten scheint: und da die Seele uͤberhaupt das Neue liebt, so                   handelt der Mensch oft in dieser Art von Betaͤubung nach dunklen Gefuͤhlen und                   Empfindungen, die ihm selbst unerklaͤrlich bleiben. Ferner: die Seelenkrankheiten                   haben, gleich den Krankheiten des Koͤrpers, ihre Paroxismen, wo sich die Krankheit                   vermehrt; so auch ihre Jntervalle, wo der Mensch ungesaͤumt Gegenstaͤnde und                   Gedanken veraͤndern muß, um sich, immer doch mit nicht geringem Widerstande, von                   der Tyrannei widerstrebender Jdeen loszuwinden.                 V...sV...s. in Br—g.                



       Zur Seelennaturkunde.
I.             Eine Selbstbeobachtung auf dem Todbette.
                   Hufeland, Christoph Wilhelm                                Jch schicke Jhnen hier eins der seltensten Dokumente von                   Selbstbeobachtung, das wenigstens dieser Seltenheit wegen Jhren Lesern nicht                   unangenehm seyn wird: — ein Fragment von Bemerkungen uͤber sich                      selbst, die der Selbstbeobachter in seiner letzten                      sehr schweren Krankheit gemacht hat.                 Haͤtte dieser Mann den Anfang Jhres Journals erlebt, er waͤre gewiß einer der                   eifrigsten Befoͤrderer desselben geworden; denn der Bildung der menschlichen Seele                   nachzuspuͤren war sein Lieblingsstudium. Als ein Mittel vom ersten Range dazu                   schaͤtzte er nun freilich Selbstbeobachtung; allein diese Art von Beschaͤftigung,                   und die dadurch entstehende Selbstkenntniß war ihm noch in manchem andern Betracht                   aͤußerst wichtig und schaͤtzbar.                 Er hielt die Kenntniß des innern Zustandes seiner Seele und das Vermoͤgen, jede                   Veraͤnderung derselben schnell und richtig zu bemerken, fuͤr eine der edelsten                   Faͤhigkeiten des Menschen, fuͤr ein gros-


ses Mittel zur                   Tugend, fuͤr das wahre Mittel zur moͤglichstgroͤßten Wirksamkeit eines jeden —                 Doch warum laß ich ihn nicht selbst reden, da ohnehin Gedanken uͤber die Vortheile                   der Selbstkenntniß nirgends besser Platz finden koͤnnen, als in einem Werke,                   welches das γνωθι σαυτον an der Stirne traͤgt? — Hier sind also seine eignen Worte:                 »Jch will das nicht einmal anfuͤhren, in welche Verwirrung es den Menschen stuͤrzt,                   wenn er sich unrichtig beurtheilt, und daß der Uebergang vom Guten zum Boͤsen                   gewoͤhnlich durch Selbstbetrug verursacht wird; nur das will ich bemerken: wie                   gewaltig muͤßte ein Geist nicht in allen andern Vollkommenheiten zunehmen, der                   seine Faͤhigkeiten, und den besten Gebrauch derselben, der die ganze Richtung                   seiner Neigungen voͤllig kennte! Wenn wir nur hier auf der Erde mit unsern Gedanken                   bleiben, was wuͤrde ein Mensch nicht ausrichten koͤnnen, der eben keine                   außerordentlichen Naturgaben haͤtte, aber der diese »nun gerade auf das richtete,                   wozu sie eigentlich gestimmt sind; und seine Seelenstaͤrke so wirken ließe, wie sie                   mit dem moͤglichstgroͤßten Erfolge wirken koͤnnten! Dem ginge keine angewandte                   Bemuͤhung verloren; seiner Seele ganze Kraft wuͤrde gehoͤrig gebraucht, und er wuͤrde                   in diesem Stuͤck dem ihm in diesem Leben erreichbaren Ziel nahe kommen, und das ist                   hoch.                 »Kennte ein Mensch seiner Neigungen wahre Richtung, so wuͤrde er jetzt schon                   wissen, wieviel 


jede zukuͤnftige Sache ihm Vergnuͤgen oder                   Schmerz verursachen wuͤrde; und dieß setzte ihn in den Stand, sein wahres und                   falsches Gluͤck aufs genaueste zu unterscheiden. Und wie fest muͤßte sich nicht ein                   Mensch in der Tugend machen koͤnnen, der sie immer von der Seite betrachtete, wo                   sie jedesmal fuͤr ihn den staͤrksten Reiz haͤtte, und die Mittel zu ihrer Befoͤrderung                   waͤhlte, die fuͤr ihn gerade die wirksamsten waͤren! Darum ist Selbstkenntniß mit dem                   Vermoͤgen, richtig und schnell jede Veraͤnderung seiner Seele zu bemerken, etwas                   sehr vorzuͤgliches, darnach der Weise mit Eifer trachten und nicht aufhoͤren muß, es                   auszubilden, bis er sich so genau kennt als Gott, das ist, niemals.«                 Dieser große Werth, den Selbstkenntniß in seinen Augen hatte, und uͤberdem die                   starke Neigung seiner Seele zu innrer ununterbrochner Wirksamkeit, und zu jeder                   Art des abstracten Denkens, die aus vorzuͤglicher innrer Anlage dazu entstanden                   war, und die er durch viele Arbeiten in der Mathematik und Philosophie noch immer                   mehr ausgebildet hatte, waren die Ursachen, daß er sich sehr fruͤh zur                   Selbstbeobachtung gewoͤhnt hatte, und daher war seine Fertigkeit darin durch Uebung                   zu einem ungewoͤhnlichen Grade gestiegen, und er hatte dazu einen so großen Hang                   bekommen, daß er die Befriedigung desselben unter seine vornehmsten Vergnuͤgungen                   rechnete.                 


Vermuthlich redete er fast ganz aus eigner Erfahrung in folgender Stelle: »Wer                   immer bei seinen Handlungen und Wuͤnschen auf den ersten Grund derselben                   zuruͤckgeht, und gleichsam so verfaͤhrt, als wenn er aus einzelnen Zuͤgen eines                   Fremden Character entwerfen wollte, der kommt zuletzt so weit, daß er die                   Faͤhigkeiten und Triebe seines Geistes, auch die sehr verborgenen, ziemlich genau                   bestimmen lernt. Und diese durch Vernunft und Aufmerksamkeit vermehrte                   Selbstkenntniß hat nun wieder die Folge, daß der Geist inskuͤnftiginskuͤnftige auf jede kleine                   Veraͤnderung, die in ihm vorgeht, acht giebt, und daß auch sogar sein Vermoͤgen, die                   geringste andre Richtung der Vorstellungen in sich selbst zu bemerken zunimmt.«                 Mit dieser Selbstbeobachtung war beinahe natuͤrlich verbunden die genaueste                   Beobachtung aller seiner, auch der kleinsten, Schicksale, die Schaͤtzung ihres                   wahren Werths in Beziehung auf ihn, und besonders ihrer Wirkungen auf seine                   Moralitaͤt. Diese Aufmerksamkeit hatte bei ihm dieselbe Folge, die sie bei jedem                   unbefangenen und aufrichtig Wahrheitsuchenden Beobachter haben muß; nemlich den                   unumschraͤnktesten Glauben an Vorsehung; und wirklich, er hatte eine sehr hohe                   Stufe von Ergebung in den Willen Gottes erlangt; wie er sich auch auf der andern                   Seite einen seltnen Grad von Tugend und Selbstbeherrschung erworben hatte.                 


Dieser Mann bekam nun den 10ten Juni 1781 fruͤhmorgens den ersten Blutsturz,                   nachdem er vorher einige Tage an einem leichten Schnupfenfieber krank gewesen war.                   Sobald nur sein Koͤrper einigermaßen in Ruhe war, so nahm seine Aufmerksamkeit                   wieder ihre gewohnte Lieblingsrichtung auf den innern Zustand seiner Seele an,                   (wie man aus den nachfolgenden Blaͤttern sehen wird) welches ohne die vorhergehende                   Uebung und Gewohnheit schwerlich mit der Anhaltsamkeit und Deutlichkeit moͤglich                   gewesen waͤre.                 So gefaͤhrlich indessen auch sein Zustand war, so ließ er nicht das mindeste von                   Kleinmuth merken. Jhm wurde nun ein sehr strenges Verhalten von seinen Aerzten                   verordnet, welches er auf das puͤnktlichste erfuͤllte; er vermied jede, auch die                   geringste Bewegung, lag fast unbeweglich still, sprach kein Wort, und alles, was                   er genoß, wurde mit der groͤßten Sorgfalt abgemessen, damit er ja nichts mehr                   bekam, als er durfte, und damit er auf diese Art alle Pflichten der                   Selbsterhaltung erfuͤllte, die er sich und den seinigen schuldig war — er lebte                   damals fast blos von dickgekochtem Haberschleim.                 Eben so suchte er auch seinen Geist in der gleichfoͤrmigsten Ruhe zu erhalten, und                   vermied jeden Anlas zu starken Empfindungen. Dieser Zustand der Unthaͤtigkeit und                   Unbeweglichkeit waͤhrte ungefaͤhr vier Wochen, waͤhrend welchen er einige Ruͤckfaͤlle                   der Krankheit hatte. Endlich schien die Lunge 


besser zu                   werden, und er durfte wieder außer dem Bette sitzen; nur das Reden und eine                   weniger strenge Diaͤt erlaubte er sich noch nicht, und gehen konnte er nicht viel;                   in dieser Zeit hat er die folgenden Blaͤtter geschrieben. Er befand sich aller                   seiner Beschwerden unerachtet jetzt in einer großen Heiterkeit, und erlaubte sich                   nun auch einige sanfte Gefuͤhle, angenehme Ruͤckerinnerungen oder schmeichelnde                   Hofnungen.                 Nun stellte sich eine unmerkliche Auszehrung ein, mit noch immer anhaltender                   Schwaͤche verbunden. Seine Diaͤt und Lebensart blieb noch die nehmliche; seine Seele                   befand sich in einer stillen, sanften Ruhe, und es schien, als wenn er nicht mehr                   noͤthig haͤtte, seine Empfindlichkeit zu bekaͤmpfen.                 Vielleicht war er durch die lange Gewohnheit in eine gewisse Unempfindlichkeit                   versetzt, oder es war Folge von den allmaͤhlig sinkenden Kraͤften. Er hatte daher                   gar nichts von dem eigensinnigen, muͤrrischen Wesen, welches oft bei langwierigen                   Krankheiten ist; seine ganze Seele schien abgespannt zu seyn, er hofte und                   fuͤrchtete nichts. Daher kam es auch wohl, daß er in dieser Zeit nichts mehr zu den                   folgenden Bemerkungen geschrieben hat. Dieß dauerte bis zu Anfang des Monats                   August.                 Mit diesem Monat erhielt die Krankheit eine andere Wendung; er bekam mehr                   Heiterkeit und Lebhaftigkeit, erlaubte sich mehr zu reden, hatte viel heftigere                   Empfindungen, und der Mann, der 


sonst so wenig Wuͤnsche                   hatte, dem es in seinem kleinen Kreise so wohl war, machte jetzt viele                   weitaussehende Projecte. Diese Lebhaftigkeit stieg nun immer mehr, bis zum 21sten                   August, wo das Nervenfieber uͤberhand nahm, und er in der Nacht anfing, heftig zu                   phantasiren. Des Morgens kam er wohl wieder zu sich, aber seine Seele hatte eine                   ganz andre Stimmung; er empfand alles mit der groͤßten Heftigkeit, keine Jdeen von                   seinem gewohnten Leben hatte er; dachte er noch zu leben, so waren es Reisen, neue                   Entwuͤrfe u. dgl., die ihn beschaͤftigten; oder er unterhielt sich mit der                   Vorstellung des Himmels, und dachte sich schon im Kreis der Seligen. Diese Jdee                   war aber doch meistens die bleibendste.                Mit großer Freude hofte er uͤberhaupt auf die Entwickelung seines Schicksals, die                   nun nicht mehr weit entfernt seyn konnte. Jn solchem Zustande, bald mehr bald                   weniger bei sich, verlebte er seine letzten Tage.                 Sonderbar war es, daß er einst in der Phantasie etwas sehr richtig berechnete, und                   uͤberhaupt sich in dieser Zeit der arithmetischen Berechnung der                   Wahrscheinlichkeiten fuͤr und wider eine Sache bediente, um uͤber sie zu urtheilen,                   weil ihm dieß sein Urtheil erleichterte; und hiebei verließ ihn die Richtigkeit                   der Berechnungen nicht, bis in seine letzten Tage — offenbar eine Folge davon, daß                   er sich ehemals so viel mit Mathematik beschaͤftigt hatte. 


Nach dieser uͤberspannten Heiterkeit versank er endlich in einen Schlummer, der                   sich den 26sten August mit seinem Tode endigte. Er starb im 30sten Jahre.                 Jch glaube, diese kurze Krankengeschichte wird Jhren Lesern nicht ganz unangenehm                   seyn. Jch habe, soviel moͤglich, nichts darin aufgenommen, was nicht entweder zur                   Erklaͤrung und Verstaͤndlichkeit des folgenden Aufsatzes dient, oder doch                   psychologische Bemerkungen, soviel aͤußere Beobachter sie machen konnten, enthaͤlt,                   die gewissermaßen zur Fortsetzung seiner Selbstbeobachtungen dienen koͤnnten.                 Jch hoffe nun, daß die folgenden Blaͤtter voͤllig verstaͤndlich seyn werden. Die                   Bemerkungen selbst sind fast ohne alles Raͤsonnement; aber offenbar sind sie bei                   aller Treue, mit der sie angestellt sind, doch in der Absicht hingeschrieben, um                   einst daruͤber zu denken und zu raͤsonniren; wie denn auch schon zuweilen Fragen zum                   einstweiligen weitern Nachdenken aufgeworfen sind.                 Man wird es mit mir bedauern, daß der Bemerkungen nicht mehrere sind; besonders da                   sie soviel Beweise von der grossen Herrschaft des Koͤrpers uͤber die Seele                   enthalten. Jch habe es gewagt, einige wenige Anmerkungen hinzuzusetzen, nicht um                   die Erklaͤrungen des Beobachters zu ersetzen, sondern blos um meine Gedanken hie                   und da andern zum Fingerzeig weitern Nachdenkens dienen zu lassen.                                   Hufeland, Christoph WilhelmH—d.                                


Bemerkungen uͤber mich selbst in meiner Krankheit, die den 10. Junius 1781                   anfing, von R.
                   Weber, Ernst Adolf                                Heute (den 15ten Jul.) sind es nun fuͤnf Wochen. Noch darf und                   kann ich nicht allein gehen, noch nicht viel reden, noch bin ich fast in allen                   Stuͤcken eingeschraͤnkter als andre Kranke in der Mitte ihrer Krankheit. Und doch                   weiß ich lange keine Zeit so vergnuͤgt zugebracht zu haben, als diese letzten Tage,                   die immer in einem Gleise bleiben. — — Waͤhrend mich andre beklagen, bin ich                   gluͤcklich — war auch wohl zuweilen, wenn sie mich beneideten, elend.                 Erstaunlicher Einfluß des Koͤrpers! Sobald der Koͤrper sich den 10ten Jun. durch den                   Auswurf des Bluts erleichtert hatte, war auch die Seele unbefangen und                      heiter.*)*) Als nemlich das Gehirn von dem Blute, wodurch                         es gedruckt worden, sich erleichtert hatte, so wurden seine Bewegungen                         leichter und ungehinderter, und die Jdeen heller. — Ueberhaupt enthalten                         diese Blaͤtter viele, zum Theil neue, zum Theil aber auch sonst schon                         bekannte, Beobachtungen zur Lehre von den materiellen Jdeen, oder wie                         Platner Aphor. I. Theil, §. 298. wie ich glaube, sehr gut nennt, von den                         Bewegfertigkeiten in den Gehirnfibern. Drei Moͤglichkeiten                   stellten sich mir vor: Wiederherstellung und laͤngeres                   Leben mit noch mehrern Beschwerlichkeiten und aͤngstlicherer Vorsicht, als bisher;                   oder in einigen Ta-


gen tod; oder                   langsam nach verschiedenen Recidiven zum Tode schleichende Schwindsucht. Meine Einbildungskraft war vermoͤgend, in jeder dieser                   Vorstellungen etwas Angenehmes zu finden, und dieses zu fassen.                Am wahrscheinlichsten war ihr der letzte Fall; den mittelsten konnte sie nicht                   wohl denken, eben weil ich mich so behaglich fuͤhlte; und vom ersten hatte ich zu                   wenig Beispiele gegen die Menge der entgegengesetzten gesehen.                 Eine Sache, deren Nothwendigkeit und Pflichtmaͤßigkeit ich erkannte, war neben der                   aͤußerlichen, die innerliche Ruhe. Abstrahirt also mußte werden von Ueberdenkung                   aller Folgen der Krankheit auf meine ganze aͤußerliche Lage, und dieß schwere                   Vorhaben ist mir noch bis jetzt (den 17ten Jul.) zum Erstaunen gegluͤckt.                 Jch habe bisher noch an das mancherlei Unangenehme, das nothwendigerweise, wenn es                   auch am gluͤcklichsten geht, Folge dieses Vorfalls seyn muß, gar nicht oder kalt                   und ohne Theilnehmung gedacht; und es ist mir noch, Gott sey Dank! nicht schwer                   geworden, ihm die Lenkung desselben ungeheuchelt anzuvertrauen. Wie aber dieß mir                   Hypochondristen moͤglich gewesen ist, kann ich auf keine Weise begreifen, als 1)                   aus der Leichtigkeit und Sparsamkeit der Nahrungsmittel; 2) dem Mangel dicken                   Bluts; 3) der Einfoͤrmigkeit aller mich umgebenden Gegenstaͤnde und Folge der Zeit;                      


und 4) als ich schon im Genesen war, aus der                   Mannichfaltigkeit, welche ich in die Einfoͤrmigkeit meiner Beschaͤftigungen, nebst                   etwas Ordnung und Zweck, gebracht hatte. — Eine von den moͤglichen beschwerlichen                   Folgen kehrte ich sogar in etwas Angenehmes um: nemlich die, vielleicht lange,                   vielleicht stetsanhaltende Entaͤußerung von manchen Genuͤssen des Lebens.                 Mir hatte schon lange vorher das Beispiel des Mannes, der sich mit der groͤßten                   Diaͤt seine Unzen Nahrung zuwog, beneidenswuͤrdig geschienen. Ein Hauptgrund dagegen                   war: es moͤchte der Koͤrper im Ganzen wohl gesund, und den Geist behaglich erhalten,                   aber beide schwaͤchen. Allein jezt, da es nothwendig ward, fielen alle Gruͤnde                   dagegen weg, und ich weidete nun meinen Blick mit der Aussicht in ein Leben voll                   Geistesbehaglichkeit mit ein paar leicht verschmerzten sinnlichen Aufopferungen                   erkauft.                 Bei aller Jndifferenz (ich weiß kein bessers Wort) aber war die Empfindlichkeit                   erstaunlich. Wer nur schnell, nicht einmal laut, redete, brachte meinen Puls                   gleich in Unordnung. Der bloße Anblick von mehr als hoͤchstens drei Personen in                   meiner Kammer erhitzte mich. Diese so hochgespannte Empfindlichkeit hatte noch                   eine andre Folge. Jeder Keim von Trieb, jeder Ueberrest eines alten bedurfte nur                   die geringste Veranlassung, um die ganze Seele zu seinem Eigenthum zu machen;                   gleich klei-


nen Haͤufchen Pulver, die man nie bemerkt haben                   wuͤrde, wenn nicht das ganze Zimmer in Brand gerathen waͤre, die nun aber, so wie an                   jedem die Flamme koͤmmt, den Glanz des uͤbrigen uͤberstralen. Die fluͤchtigen                   Regungen, welche sonst zuweilen durch die Seele fliegen, und ehe sie wahrgenommen                   werden, verschwinden, verwandelten sich bei mir in bleibende ausgemahlte Bilder;                   die unbemerkte voruͤbereilende gefaͤllige und mißfaͤllige Empfindung an etwas hielt                   nun an, und schien die Stelle eines festen Begehrens und Verabscheuens einnehmen                   zu wollen; denn alles, was gereizt ward, war in der gleichguͤltigen Lage der Seele                   Herr.                 Dieß gab zum Theil schreckliche Phaͤnomene; der Gedanke, den ich verfluchte, ward                   Bild, annehmliches Bild. Das heftige Mißfallen an diesem entdeckten boͤsen Zuge,                   und oft gar die Unfaͤhigkeit, ihn nur so weit zu daͤmpfen, daß er nicht wirklicher                   Wunsch ward; und bei allen diesem, Kraftlosigkeit sich zu ermannen; die Zuͤgel der                   Einbildungskraft zu ergreifen — das alles versetzte die Seele in — nicht                   Traurigkeit, sondern — Unmuth und Verdrießlichkeit. — Jch wuͤrde mich unendlich                   schaͤmen, wenn zu solcher Zeit ein Mensch meine Seele haͤtte sehen koͤnnen. Deswegen                   fuͤhle ich mich auch zu schwach, einen einzelnen von diesen Faͤllen hier anzugeben,                   obgleich ich erwarten kann, daß diese Art von Erscheinung wohl von jedem redlichen                   Beobachter seiner selbst wahrgenommen ist.                 


Aber dieß scheint mir doch bemerkenswuͤrdig. Da der Ausbruch jedes Triebes und jeder Gesinnung staͤrker sich                   auszeichnete, so haͤtte dieß bei den guten eben sowohl                   Statt finden muͤssen.                 Lagen also in meiner Seele eben soviel gute als boͤse Triebe schlafend, so mußten                   sich beide unter diesen Umstaͤnden gleich haͤufig entdecken. Das war aber gar nicht                   der Fall. Es ist wahr, zuweilen uͤberstroͤmte ein gutes Gefuͤhl die Seele eben so                   gaͤnzlich, als ein boͤses; aber weder hatte das gute den Grad von Edelmuth, welchen das boͤse von Niedertraͤchtigkeit; noch hatte                   ich so oft Ursache, mich des hellen Gedankens der Tugend                   zu freuen. — Jst denn nun meine Seele in gleichem Grade gut und boͤse? — Und woher                   ruͤhrt denn das merkliche Uebergewicht der Triebe, die ich seit so vielen Jahren,                   vielleicht vom Anfange meines vernuͤnftigen Denkens an, nie ohne Abscheu und                   heftiges Gegenstreben der ganzen Seele gegen sie in mir bemerkt habe?*)*) Dieß geschieht oft bei vorzuͤglicher Schwachheit des Koͤrpers;                         und viele treue Selbstbeobachter werden vermuthlich dieselbe Bemerkung                         gemacht haben. — Vielleicht kann man dieß so erklaͤren: das Blut und die                         Saͤfte des groben Koͤrpers tobten umher, wirkten durch Bewegung, Stoß, Druck                         oder Beruͤhrung auf den feinen Nervengeist, und weckten dadurch die                         verschiedensten Jdeen. Die guten, als solche, an die der Geist ohnehin schon                         gewohnt war, fielen durch nichts auf; destomehr aber zogen die seltner                         gereizten boͤsen die Aufmerksamkeit der Seele durch ihre Neuheit auf sich;                         und da die Seele ihrer Aufmerksamkeit ohnehin nicht maͤchtig war, so wurden                         diese durch den staͤrkern Reiz so hell und wirkend. Vielleicht waͤre bei boͤsen                         Menschen das Gegentheil erfolgt; vielleicht laͤßt sich ein Theil der                         beruffnen Bekehrungsgeschichten auf dem Todbette mit aus diesem Phaͤnomen                         erklaͤren. Wenigstens wird man mir es, wie ich hoffe, vergeben, wenn ich ein                         psychologisches Problem lieber aus der Philosophie als aus der Theologie zu                         erklaͤren suche, obgleich es viele Erklaͤrungen von entgegengesetzter Art von                         theologisirenden Philosophen, besonders aus der ersten Haͤlfte dieses                         Jahrhunderts, giebt. — Ein analoger Fall ist bei den figirten Jdeen;                         nehmlich wie bei einer grossen Schwaͤche des Gehirns eine sehr unbedeutende                         Jdee sogar leicht figirt werden kann, so kann bei einer betraͤchtlichen                         Unordnung und Unruhe desselben manche schlechte wider Willen sehr lebhaft                         werden. — Das im Texte angefuͤhrte Gleichniß von kleinen Haͤufchen Pulver                         u.s.w. scheint mir fuͤr dieß Phaͤnomen ganz unpassend zu seyn.                      Noch will ich hier bemerken, wie offenbar sich das Gegenstreben der Seele                         hiebei von den vorgestellten Jdeen so sehr unterscheidet; wie denn auch in                         Spaldings Fall, dessen in einem der vorigen Hefte gedacht worden, die                         vorgehaltnen Jdeen von der Einwirkung der Seele sich auch bei dem                         Selbstbeobachter merklich unterschieden gezeigt haben. — Aber                   Gottlob! Unterschied ist zwischen Triebe haben und Triebe                      naͤhren.                


Die Nacht vom 11ten zum 12ten Jun. war eine von den uͤbelsten. Vor- und                   Nachmitternacht erfolgten zwei neue Blutstuͤrze, das Blut tobte ungestuͤm durch alle                   Adern; Jdeen von der verschiedensten Art kreuzten unordentlich durcheinander, und                   ich war halb im Zustande der Phantasie.                 


Was ich von den Vorstellungen dieser Nacht noch herausbringen kann, ist etwa dieß:                   Zur Genesung war alle Hofnung verschwunden, und des nahen gewissen Todes Bild                   schwebte mir vor. Hier kamen einige verwickelte Phaͤnomene zum Vorschein. Wenn ich                   die Frage aufwarf: ob ich lieber jetzt sterben, oder meinen siechen Koͤrper noch                   ein halb Jahr hinschleppen wollte? so waͤhlte ich gleich mit Empressement das                   Letztre.                 Die Todesfurcht schien also ganz die Oberhand zu haben.                   Analysirte ich aber diese Wahl weiter, so fand ich, daß meine Seele nicht den                      Tod heut und den Tod nach einem                      Jahr verglichen hatte, sondern es ging so zu: Sie dachte sich einen                   Schwindsuͤchtigen, freilich mit vielen Unbequemlichkeiten dem Grabe                   entgegenschleichend, der aber doch ein wenig reden, ein wenig gehen, ein wenig                   sich bewegen konnte. Jch hingegen lag, ohne Hand oder Fuß regen, ohne ein Wort                   reden zu duͤrfen, in der unbequemsten Stellung, die mir an manchen Orten                   empfindliche Schmerzen machte; mein Athem draͤngte sich durch die beklemmte Brust,                   und in dieser Verfassung sollte ich die Ankunft des Todes erwarten. Da war das                   Bild dessen, der doch ein wenig mehr Freiheit hatte als ich, offenbar angenehmer.                 Bald praͤsentirte sich der Tod in einer andern Gestalt als Ende aller                   Unbequemlichkeiten und Besorgnisse. Jch fing wieder an zu husten, ein throm-


bus verschloß die Luftroͤhre, und den naͤchsten Augenblick waren alle die                   dunkeln Gegenstaͤnde um mich her verschwunden, ich lag ohne Bewegung und war der                   Erde entflohen. Jn dieser Gestalt mißfiel mir der Tod nicht, und ich machte noch                   mitten im Paroxismus die Bemerkung, ob es nicht Taͤuschung ist, daß wir den Tod fuͤrchten sollen; ob nicht Todesfurcht bei jedem, Schauer vor dem, was den Tod begleitet, vorhergeht, oder folget, sey?                Die Zukunft nach dem Tode wirkte gar nicht auf mich. Kein lebhafter Gedanke von                   Ewigkeit, Suͤnde, Strafe — nichts davon! Ein unabsehliches Blachfeld, das ich nicht                   kannte, auf dem ich nicht wußte, wo ich war, war alles, was ich mir von der                   Zukunft dachte. Das Bild war nicht anziehend, aber auch nicht widrig.                 Was dem Unangenehmen das Uebergewicht gab, war das Schauervolle, was Ungewißheit immer mit sich fuͤhrt. Und hieraus entstand denn                   natuͤrlich der Wunsch, lieber noch von dieser Seite des Styx das gegenuͤber liegende                   Ufer etwas zu betrachten, als gleich uͤberzuschiffen. Kurz alles, was sich der                   Seele vormahlte, waren schwebende Bilder, die, nie ruhig, immer eins vor dem                   andern vorbeitanzten. Jn dem Augenblick, da sie vorschwebten, faͤllte die Seele                   schnelle Urtheile und Wahrnehmungen — denn sie war nicht matt, sie 


war gereizt.*)*) Weil hier uͤberhaupt die                         Thaͤtigkeit des Nervengeistes aͤußerst unruhig war, so war es natuͤrlich, daß                         die Vorstellungen in unordentlicher Reihe aufeinander folgten. Eben dieser                         Unruhe wegen waren die Jdeen auch in ihrer Lebhaftigkeit sehr                         verschieden. — Von Gegenstaͤnden des gemeinen Lebens, Bekannten,                   Freunde u.s.w. kamen keine Bilder vor.**)**) Auch dieß ist                         sehr erklaͤrbar. Die heftige Spannung der Aufmerksamkeit auf den einen                         Gegenstand machte, daß er seine Ort- und Zeitverhaͤltnisse vergaß; wie dieß                         bei tiefem Nachdenken oft zutrift, und besonders hier, da uͤberdem noch die                         aͤußern Sinne in einer großen Betaͤubung lagen, um desto eher zutreffen                         konnte.                Der darauffolgende Tag (den 12ten Jun.) war wieder etwas ruhiger. Die Nacht darauf                   kamen von neuem zwei Blutstuͤrze, die mich aber weniger unruhig machten. Jch wollte                   doch etwas, soviel ich konnte, meine Seele zu dem grossem Schritte bereiten, aber                   ich fand das, was ich immer geglaubt und mit Nachdruck eingeschaͤrft habe, sehr                   wahr, daß es auf dem Krankenbette, so lange die Krankheit Ernst, schwerlich                   angeht, sich zum Tode vorzubereiten. Das einzige, was, wie ich mich erinnere,                   etwas wirkte, war der Gedanke: Gott betruͤbt die Menschen nicht von Herzen. Die                   grosse, lange Reihe von Folgerungen aus demselben in meiner gegenwaͤrtigen Lage                   schwebte meinem Blick vor, und gab Staͤrkung.                



          II.             Handlung ohne Bewußtseyn der Triebfedern, oder die Macht der dunkeln                   Jdeen.
                   Wedekind, Georg Christian Gottlieb                                Diepholtz den 4ten Januar 1785.                Jm Sommer 1783 mußte ich eine Reise nach Goͤttingen machen.                   Bekanntlich ists mit dem Verreisen eines Arztes immer so eine Sache — und darum                   freute ich mich recht sehr, alle meine Patienten auf so erwuͤnschter Besserung zu                   sehen, daß ihnen schriftliche Jnstructionen ein vollkommenes Genuͤge leisten                   konnten.                 Frau Pastorin Soltenborn befand sich mit unter der Anzahl der Reconvalescenten,                   die ich zuruͤcklassen mußte, und nach allen medicinischen Gruͤnden zu urtheilen,                   konnte ich ihrentwegen ganz unbesorgt seyn. Zwar hatte sie einen schwachen und                   empfindlichen Koͤrper, und war auch, durch Schuld ihrer ehemaligen Kinderwaͤrterin,                   auf der einen Seite etwas verwachsen; aber demohngeachtet genoß sie immer eine                   gute Gesundheit.                 Etwa ein Vierteljahr vor ihrer letzten Krankheit bemerkte ich, daß sie auf einmal                   sehr blaß wurde, und mit verstoͤrtem Gesicht ploͤtzlich die Gesellschaft, worin ich                   mich auch befand, verließ. Nachher sagte sie mir, es waͤre ihr auf einmal uͤbel                   geworden, und sie haͤtte heftiges Herzklopfen und starke Beaͤngstigung gespuͤrt. Weil                   aber diese Zu-


faͤlle fast eben so geschwind, als sie                   entstanden, wieder vergangen waren, so glaubte sie sich zu einer neuen                   Schwangerschaft Gluͤck wuͤnschen zu koͤnnen. Doch sahe sie sich zwar bald in ihrer                   Erwartung getaͤuscht, indessen befand sie sich wohl.                 Die Krankheit, womit meine seelige Freundin im vorigen Sommer befallen wurde, war                   nichts anders, als ein gelindes und gutartiges anhaltendes Fieber, welches sie                   sich wahrscheinlich durch vieles Wachen und aͤngstliches Sorgen, bei den                   Krankheiten ihrer Kinder, zugezogen hatte. Kuͤhlende und ausleerende Mittel hatten                   so gute Wirkung, daß am sechsten Tage wenig Fieberhaftes mehr wahrzunehmen war,                   die Patientin sich groͤßtentheils außer Bett aufhalten konnte und ihr Appetit                   zuruͤckkehrte. Kurz alle Zeichen einer baldigen voͤlligen Genesung waren vorhanden.                 Nun haͤtte ich zwar gut und gern schon am dritten Tage der Krankheit meiner                   Patientin reisen koͤnnen, so wie ichs mir auch vorgesetzt hatte; aber ich weiß                   nicht, was es war, was ich so bedenklich bei meiner Patientin fand. — Soviel weiß                   ich wenigstens, daß ich es mir nicht angeben oder erklaͤren konnte, was es war. Wie                   ich sechs Tage lang meine Patientin recht genau beobachtet und noch gar nicht                   hatte finden koͤnnen, warum ich mich beunruhigte, so entschloß ich mich,                   abzureisen. Um recht sicher zu gehen, brachte ich eine Jnstruction, die auf alle                   Faͤlle, die ich mir als moͤglich bei 


der Krankheit dachte,                   eingerichtet war, zu Papier, und erklaͤrte diese meinem Apotheker, dem ich in                   meiner Abwesenheit alle meine Kranken uͤbertrug, aufs genaueste.                 Kaum war ich eine halbe Stunde weit von Diepholtz, nach meiner Abreise, entfernt,                   als sich allerlei aͤngstliche Vorstellungen, uͤber den baldigen Tod meiner Kranken,                   von neuem recht lebhaft bei mir einfanden. Durch meine Abreise glaubte ich die                   Pflichten als Arzt und Freund verletzt zu haben — ich stellte mir die Folgen                   meines Vergehens von der schlimmsten Seite vor, kurz meine Jmagination mahlte mir                   die schrecklichsten Bilder. Von der andern Seite bemuͤhte ich mich mit kalter                   Vernunft das Taͤuschende meiner Jmagination aufzudecken. Recht unpartheyisch                   wiederholte ich mir in Gedanken die Geschichte des Verlaufs und Entstehens und                   aller Zufaͤlle der Krankheit; aber so sehr auch meine Pathologie und Semiotik mich                   fest uͤberzeugten, daß es mit der Krankheit nichts auf sich habe, so vermogte doch                   meine Vernunft nichts gegen meine innere Empfindung. Jch fuͤhlte es, daß die                   letztere mit der erstern davon lief, und ich konnte es nicht aͤndern. — So war ich                   nun im heftigsten Selbstkampf beinah zwei Meilen weit weggeritten, als sich meiner                   Brust eine so grosse Beklemmung bemaͤchtigte und mein Herz so heftig zu schlagen                   anfing, daß ich nicht weiter reiten konnte. Noch einmal erwaͤgte ich, was das                   Publikum von meiner 


Ruͤckkehr urtheilen wuͤrde, und wie                   nothwendig meine Reise waͤre; — aber alles umsonst! Fast unwillkuͤhrlich wandte ich                   mein Pferd und jagte so geschwind es laufen konnte, nach Diepholtz zuruͤck. Kaum                   war ich wieder in die Stadt geritten, als ich es recht lebhaft fuͤhlte, wie                   naͤrrisch ich gehandelt hatte. — Gern haͤtte ich von neuem meine Reise angetreten,                   aber mein Pferd schwitzte genug fuͤr heute. — Mit einem rechten                   Verlegenheitsgesichte ritt ich vor dem Hause meiner Kranken vorbei und wußte gar                   nicht, was ich machen sollte, als ich sie am Fenster stehen und mich freundlich                   gruͤßen sahe. Es war mir nicht moͤglich, eine andere Ursach meiner Ruͤckkehr zu                   erdichten, — und meiner Patientin wars nicht moͤglich, sich des Lachens zu                   enthalten.                 Nachdem ich nochmals alle Umstaͤnde der Krankheit genau erwogen und mich von dem                   Ungrunde meiner Bangigkeit uͤberzeugt hatte, ritt ich am folgendem Morgen von neuem                   ab. Zwar war ich jetzt in soweit Herr uͤber mich, daß ich nicht wieder linksum                   machte; aber die quaͤlenden Vorstellungen vom nahen Tode meiner Kranken, die konnte                   nichts unterdruͤcken. Umsonst bemuͤhten sich meine Goͤttingischen Freunde, mich zu                   zerstreuen, und umsonst besuchte ich die Oerter wieder, wo ich als Kind und als                   Juͤngling soviel Freude genossen hatte. — Nichts, nichts wollte mir behagen. Darum                   hielt ich mich nur zwei Tage in Goͤttingen auf, und mach-


te                   mich eilig auf meine fast zwanzig Meilen weite Ruͤckreise, ohne mich erst                   ordentlich ausgeruht zu haben.                 Meine Tour ging uͤber Rinteln, wo ich meinen alten Freund den Herrn Professor Kuͤmmel besuchte; auch machte ich daselbst einer vornehmen                   Dame mein Kompliment. Aber Himmel, wie erschrack ich, als mir diese die Nachricht                   vom Tode der Frau Pastorin S. noch ganz warm mittheilte! Jch weiß fast selbst                   nicht, wie ich zum Hause herauskam, und wohl ein Paar Stunden ging ich herum, ohne                   zu bemerken, wo, bis ich wieder zu meinem Freund Kuͤmmel                   kam. Die unerschoͤpfliche Beredsamkeit und der muntere Witz dieses gelehrten Mannes                   konnten nur bei mir ihrer Wirkung verfehlen; seine guͤtige Bemuͤhung, mich zu                   erheitern, war umsonst. Es konnte nicht fehlen, daß die heftige Erschuͤtterung                   meines Gemuͤths von uͤblen Folgen auf meine Gesundheit begleitet werden mußte. —                   Erst nach ein Paar Tagen, die ich in dem Hause meines gelehrten Freundes, unter                   der entkraͤftenden Bemuͤhung, meinen Gram zu verbeissen, zugebracht hatte, befand                   ich mich wieder im Stande, meine Ruͤckreise von neuem anzutreten.                 Niemand konnte mich hier besser troͤsten, als, wer haͤtte es denken sollen? der                   Gatte meiner seeligen Freundin. Er versicherte mir, seine seelige Frau habe sich                   nach meiner Abreise, bis auf die letzte Stunde ihres Lebens, wohlbefunden. Auf                      ein-


mal habe sie aber gesagt, es knacke ihr was in der                   Brust, und da sei sie in fuͤnf Minuten mit einem starken Roͤcheln verschieden. Nach                   dem Tode habe man gefunden, daß ihre eine Seite ganz blau gewesen waͤre. Etwa eine                   Stunde vor dem Tode seiner seeligen Frau, fuhr mein Freund fort, habe er einen                   Brief an mich auf die Post gesandt, worin er mir versichert hatte, daß hier alles                   gesund und seine Frau fast voͤllig hergestellt waͤre. Darum habe er mich auch                   gebeten, ja recht mit ruhigem Geist die Wonne der ungebundenen Freiheit in                   Goͤttingen zu schmecken und sie auch einige Tage laͤnger zu genießen, als ichs                   vorher willens gewesen waͤre u.s.f. Diesen Brief, der fuͤnf Tage nach meiner Abreise                   geschrieben war, hatte ich nun freilich nicht erhalten koͤnnen.                 Nun erfuhr ich auch von einer Person, welcher die seelige Pastorin, unter dem                   Beding der geheimsten Verschwiegenheit, es anvertraut hatte, daß sie schon seit                   vielen Jahren auf der Seite, wohin sie verwachsen war, oͤfters Stiche hinter den                   Rippen empfunden und allda ein Pflaster getragen haͤtte. Mir, und auch sonst keinem                   Menschen, hatte die seelige Frau hievon nicht das geringste gesagt, weil Leute,                   die solche Fehler an sich haben, sie gern verbergen moͤgen.                 Waͤhrend der Krankheit hatte die seelige Frau keinen betraͤchtlichen Husten, auch                   klagte sie nicht uͤber Engbruͤstigkeit; und doch ist es gewiß genug, 


daß ein besonders situirtes und ploͤtzlich aufgebrochenes Geschwur                   die wahre Ursach des Todes gewesen seyn muͤsse. Doch ich rede hier nicht als Arzt.                 Woher kams, daß ich bei allen den guten Umstaͤnden, die ich bei der Krankheit (an der nun freilich eigentlich auch die Patientin nicht                   starb) wahrnahm, so besorgt wegen eines schlimmen Ausgangs derselben war? Von dem innerlichen Fehler, woran die Patientin starb, konnte ich                      keine deutliche Jdee haben, konnte sein Daseyn gar nicht vermuthen.                   Wenigstens weiß ich mich nicht zu erinnern, daß ich je daran gedacht haͤtte.                 Aber sollte ich deswegen wohl nicht vielleicht eine dunkle                      Jdee von einem solchen Fehler gehabt haben koͤnnen? Finden doch solche                   dunkle Jdeen bei den sogenannten Ahndungen, wenn sie eintreffen, auch wohl statt.                 Folgt nicht aus dieser Erzaͤhlung, daß die dunkeln Jdeen,                   solche nehmlich, deren Entstehen und Verhaͤltnisse wir nicht genau kennen, uns oft                   zum Handeln determiniren? Folgt nicht ferner, daß die dunkeln Jdeen und                   Vorstellungen, wenn sie nur die lebhaftesten sind, uns zu                   Handlungen zwingen, die uns klare Jdeen widerrathen? Folgt nicht endlich hieraus                   die Bestaͤtigung des Satzes, den der junge Jerusalem so                   evident erwiesen hat, und den ich so gewiß als mein Daseyn glaube, daß unser Handeln unwillkuͤhrlich ist. Haller lehrte den                   Satz, auf den staͤrksten Reiz der Muskelfaser 


folgt die                   staͤrkste Reaction, und der staͤrkere Reiz vernichtet den schwaͤchern (lumen maius obscurat minus). Jsts mit der moralischen                   Reizbarkeit nicht eben so? Der Reiz kann wirken, ohne daß wir ihn kennen.                 Allem diesem fuͤge ich nur noch die Anmerkung bei, daß, ob ich gleich eine sehr                   lebhafte Jmagination besitze, mich doch mein medicinisches Studium, welches ich                   eifrig treibe, gewoͤhnt, nach klaren Begriffen zu handeln. — Endlich gehoͤre ich                   auch ganz und gar nicht zu den zuckersuͤßen und empfindsamen Modeaͤrzten, sondern                   bin zum strengen Ernst geneigt.                 Fraͤulein von May, ein mit einer sehr lebhaften Jmagination                   begabtes aber dabei sehr scharfsinniges und kluges Frauenzimmer von etwa fuͤnfzig                   Jahren, zog mich wegen einer Unpaͤßlichkeit zu Rathe. Jch stellte ihr vor, daß                   keine Arznei ihr geschwinder helfen wuͤrde, als ein Brechtrank, und sie entschloß                   sich auch wirklich, ohne sonderliche Widerrede, am folgenden Morgen diese Arznei                   zu nehmen. Eine andere Arznei wuͤrde ich gern meiner Patientin verordnet haben,                   wenn mir der uͤberaus grosse Widerwillen, den sie von jeher gegen Brechmittel                   gehegt hatte, bekannt gewesen waͤre. Die Arznei wurde noch des Abends geholt, und                   die Patientin legte sich mit den angstvollsten Gedanken an das morgen 


einzunehmende Vomitiv schlafen. Des Morgens um vier Uhr stand sie                   schon auf und weckte ihr Maͤdchen, welches ihr die Arznei reichen und Thee zum                   Nachtrinken bereiten sollte. So wie das Maͤdchen erzaͤhlte, sah das Fraͤulein schon,                   ehe es die Arznei nahm, ganz verstoͤhrt aus, und sprach ganz ungereimte naͤrrische                   Dinge. Voͤllig wahnwitzig nahm das Fraͤulein den Brechtrank ein. Etwa eine Stunde                   nachher ließ mich die Frau Mutter des Fraͤuleins, die uͤber den sonderbaren Zustand                   ihrer Tochter aͤußerst beunruhigt war, zu sich rufen. Die Patientin delirirte in                   einem hin und sprach von allerlei Dingen, die groͤßtentheils, wie bei vielen Arten                   von Verirrungen, an und fuͤr sich gar nicht unvernuͤnftig, nur nicht am rechten Ort                   gesagt waren. Besonders redete sie viel von ihrem nahen Tode, den sie dem                   Brechmittel beizumessen haͤtte, und wodurch sie oͤffentlich an den Tag legte, welch                   ein grosses Zutrauen sie in mich setzte, da sie auf mein Anrathen ein Mittel                   genommen habe, wovon sie die toͤdliche Wirkung vorhergesehen haͤtte u.s.f. Das                   Erbrechen erfolgte uͤbrigens so, wie ich es gewuͤnscht hatte, und hielt nicht viel                   uͤber eine Stunde an. Waͤhrend dem Erbrechen schlug der Puls etwas lebhaft, nachher                   aber ganz natuͤrlich. Der Wahnwitz dauerte bis um ein Uhr des Nachmittags, da die                   Patientin in einen tiefen Schlaf verfiel, woraus sie nach einigen Stunden, an Seel                   und Leib gesund, wieder erwachte. Weil ich dieses nicht an-


ders erwartet hatte, so verordnete ich auch keine andere Arznei, als des                   Nachmittags um drei Uhr eine gute Dosis Laudanum. Nachher wußte sich das Fraͤulein                   weiter nichts von dem Vorgange der ganzen Sache zu erinnern, als, daß sie Abends                   vorher zu Bette gegangen, und daß sie sich wunderte, wie sie in die Kleider und in                   ein anderes Bette gekommen waͤre.                 Offenbar hat hier nicht das Brechmittel, sondern die Furcht vor                      dem Brechmittel, den Wahnwitz, der als ein wahrer Traum anfing und in                   den Zustand eines Nachtwandlers gewissermaßen sich umaͤnderte, hervorgebracht.                 D. G. Ch. G. Wedekind,
Koͤnigl. und Churf. Physikus der                   Grafschaft
Diepholtz.                
          III.             Die natuͤrliche Religion eines Taubstummen.
                   Moritz, Karl Philipp                                Wenn er ausdruͤcken will ich weiß nicht,                   so zeigt er mit dem Finger auf die Stirn, und schuͤttelt dabei mit dem Kopfe. Will                   er sagen ich                   


glaube nicht, so ist dieselbe                   Pantomime mit einer gewissen vernachlaͤßigenden oder wegwerfenden Bewegung der Hand                   verknuͤpft.                 Nun wohnte ich mit ihm in einem Garten und es war im Fruͤhlinge. Die Baͤume fingen                   gerade an, Blaͤtter zu gewinnen, und das erste junge Gruͤn keimte auf dem Boden.                 Wir standen zusammen am Fenster. Jch habe schon von ihm erzaͤhlt, daß ihm durch                   Zeichen von seiner Mutter, schon in seiner Kindheit, fast alle religioͤsen Begriffe                   von Christo u.s.w. beigebracht waren.                 Da ich nun seine Pantomime wußte, wodurch er das Glauben                   bezeichnete, so wollte ich einen Versuch machen, ob wohl eine Art Ueberzeugung von                   diesen Dingen bei ihm statt faͤnde.                 Jch machte also mit ausgebreiteten Armen, wie eines Gekreuzigten, die Pantomime,                   worunter er sich Christum dachte, und zeigte mit Kopfschuͤtteln, und einer Bewegung                   der Hand, auf die Stirne, welche bei ihm so viel hieß, als: ich                      glaube nicht!                Seine Antwort hierauf war, daß er mit ausgespreizten Fingern die Krallen des                   Teufels nachahmte, welcher mich wegen dieses Unglaubens hohlen wuͤrde.                 


Jch wiederholte meine vorige Pantomime, daß ich auch nicht                   an den Teufel glaubte.                 Dann zeigte er mit dem Finger gen Himmel, und fuhr sich mit der geballten Faust                   langsam auf den Kopf herab; welches so viel hieß, als Gott wuͤrde mich, wenn ich                   gleich den Teufel nicht glaubte, mit seinem Donner strafen.                 Da er nun in der geoffenbarten Religion so fest zu seyn schien, so wollte ich noch                   seinen Glauben in der natuͤrlichen Religion pruͤfen. Jch zeigte mit dem Finger gen                   Himmel, und dann auf meine Stirne, und schuͤttelte mit dem Kopfe, zum Zeichen, daß                   ich auch nicht an Gott glaubte. —                 Aber wie ruͤhrte mich der Anblick, als ich sahe, daß eine Thraͤne sich aus seinem                   Auge draͤngte, und seine aus Laͤcheln, Wehmuth und Unwillen zusammengesetzte Miene,                   womit er aus dem offenstehenden Fenster auf die gruͤnen Baͤume und die aufkeimenden                   Pflanzen hinzeigte, die Gott, wie er durch seine Pantomime ausdruͤckte, aus der                   Erde wachsen ließe; und die Blumen, indem er sich stellte, als ob er sie mit der                   Hand in die Hoͤhe fuͤhrte, um daran zu riechen; und dann wieder mit dem Finger gen                   Himmel zeigte, daß auch diese Gott habe hervorwachsen lassen.                 


Jch suchte jezt durch eine Pantomime ihm zu bezeichnen, daß ich glaube, die Erde                   bringe diese Blumen von selbst hervor — als er mit verdoppelter Lebhaftigkeit                   durch ein Geraͤusch mit dem Munde, und eine Bewegung mit den Haͤnden den                   herabstroͤmenden Regen bedeutete, den Gott schicke, um die Erde zu befruchten.                 Es ging so weit, daß sein Unwille uͤber meinen letztern Zweifel beinahe in eine Art                   von Zorn und Drohung ausartete; da er doch die beiden erstern Zweifel mir viel                   leichter hatte hingehn lassen.                 Da ich ihm nun nach einer Weile ernsthaft versicherte, daß ich einen Gott glaubte,                   und er aus meiner Miene die Wahrheit schloß, so heiterte sich sein Gesicht wieder                   auf, er blickte mich laͤchelnd an, und zeigte noch einmal triumphirend auf den                   Garten und die Bluͤthen, und von den Bluͤthen zum Himmel. — —                                   Moritz, Karl PhilippM.                                



       Zur Seelenzeichenkunde.
I.             Beobachtung jugendlicher Charaktere.
                   Spazier, Karl                                Jch hatte einen Zoͤgling, der etwas uͤber eilf Jahre alt,                   schwerfaͤllig und von staͤrkern Gliedern war, als sie in den Jahren zu seyn pflegen.                   Seine Seele war, und ist zum Theil noch, was man gemeine Seele zu nennen pflegt;                   außer einem ziemlich gluͤcklichen Gedaͤchtniß, zeichnet sie sich weder durch                   vorzuͤgliche Anlagen, noch durch Reizbarkeit und Schnelligkeit der Empfindung aus.                   Er aͤußert wenig Theilnehmung an aͤußern Gegenstaͤnden; ich habe ihn oͤfters ruͤhrenden                   Scenen ohne sichtbare Theilnehmung beiwohnen, interessante Geschichten und                   Erzaͤhlungen mit anhoͤren sehen, ohne daß er daruͤber besondere Mitfreude oder                   Traurigkeit geaͤußert haͤtte. Er bleibt in seiner behaglichen Ruhe, in der ihm                   allein wohl ist, und aus der ihn selten etwas, am wenigsten Musik herauszubringen                   im Stande ist. Dabei ist er ein aͤußerst gutmuͤthiger Knabe, wen er einmal liebt, an                   dem haͤngt er mit Leib und Seele; aber ein Druck der Hand, ein poßierliches                   Hinzudraͤngen zu ihm, ist alles, was man in dem Fall von ihm erwarten kann. 


Selten uͤberrascht man ihn bei einem treuherzigen Gespraͤche;                   nie hat er mich seiner Liebe zu mir versichert, aber ich weiß gewiß, daß er mich                   herzlich lieb hat, und um destomehr, je weniger er in dem Falle gewesen ist, es                   mir sagen zu duͤrfen.                 Diese Schilderung mußte des Folgenden wegen vorhergehen. — Jch hatte die                   Gewohnheit, meine Kinder oͤfters, besonders in den langen Winterabenden, um mich                   her zu versammlen, ihnen entweder etwas vorzulesen oder vorzuerzaͤhlen, oder auch                   wohl auf dem Klaviere vorzuspielen und mit ihnen gemeinschaftlich einen Gesang                   anzustimmen, uͤberzeugt von der wohlthaͤtigen Wirkung der Harmonie auf weiche                   Kinderseelen. Jch hatte oft und viel gespielt, ohne daß jemals dieser Zoͤgling das                   geringste Zeichen von Theilnehmung merken ließ. An einem Abend spielte ich                   zufaͤllig eine Stelle aus Tuͤrks Sieg der Maurerei, wo die Hoͤrner in leichten Sext-                   und Quintengaͤngen eine simple Melodie spielen, und ploͤtzlich sprang er vom Tische                   auf, umfaßte mich sehr heftig und begleitete mit dem ganzen Koͤrper und unmaͤßigen                   Spruͤngen jede Bewegung so nachdruͤcklich, daß mir seine Begleitung sehr                   beschwerlich fiel. Mit jeder Wiederholung dieser Stelle nahm seine Entzuͤckung zu,                   sein Gesicht ward so heiter und froh, als ich es vorher nie gesehen hatte, und die                   Bewegungen seines Koͤrpers graͤnzten ans Konvulsivische. Ja, 


am Ende machte es ihm eine schmerzhafte Empfindung, er bat mich aufzuhoͤren, und                   selbst dann, wenn er schon im Begriff war ins Bette zu steigen, und in einer                   Entfernung von dreien Zimmern den Satz spielen hoͤrte, kam er mit flehendem                   Geschrei hervorgerannt und unterbrach mich. Mein Bitten, sich doch in seiner                   Ausgelassenheit zu maͤßigen, mein Verbieten endlich, das Gelaͤchter, dem er sich                   dabei aussetzte, der Spott der kleinern, meine Versuche ihn festhalten zu lassen,                   alles half eine Zeitlang nichts, und er riß sich entweder loß, oder er strengte                   sich bis zur gaͤnzlichen Erschlaffung an. Daß er nicht affektirte, nicht betrog,                   dafuͤr buͤrgte mir seine ehrliche Einfalt und sein natuͤrliches Unvermoͤgen, eine ihm                   so fremde Rolle zu spielen; und warum sollte er es auch thun? Niemand konnte                   weniger geneigt seyn, sich bemerkt zu machen, als er; uͤberdem bewiesen seine                   Thraͤnen und das Mißvergnuͤgen, dem ihn die allgemeine Neugierde und Verspottung der                   andern Zoͤglinge aussetzten, das Gegentheil zur Genuͤge.                 Jch spielte die Stelle lange nicht mehr, um ihn ganz davon abzufuͤhren und dem                   ganzen Spiel ein Ende zu machen; oder ich mischte die Stelle so sehr unter fremde                   Sachen, wich in der Form und Harmonie so aus, daß er mich bei seiner gaͤnzlichen                   Unwissenheit in der Musik, und bei seinem 


Mangel alles                   musikalischen Gehoͤrs, unmoͤglich hintergehen konnte. Aber dennoch merkte er den                   Satz, wenn er noch so sonderbar mit andern verbunden war, und er that gleiche                   Wirkung auf ihn. Wie denn am Ende sich alles abstumpft, so verlor sich auch bei                   ihm diese zufaͤllig erregte Reizbarkeit, man that ihm Gewalt an, hatte ihn                   bestaͤndig zum Besten, und peinigte ihn vom Morgen bis zum Abend damit.                 Jch kann mir diese sonderbare Begebenheit nicht anders erklaͤren, als daß in seiner                   fruͤhesten Kindheit eine aͤhnliche Melodie, die ihm seine Mutter oder seine Amme                   vorgesungen haben kann, sich in seiner zarten Seele festgesetzt hatte, nun durch                   den Zufall wieder aufgeweckt wurde und in eine lebhafte Empfindung uͤberging. Mir                   schien der Vorfall des Aufzeichnens immer werth zu seyn, und ich wuͤnsche, daß er                   wenigstens dazu diene, Erzieher aufmerksamer auf die Aeußerungen ihrer Kinder zu                   machen, und ihnen Gelegenheit gebe, den ersten Quellen ihrer oͤfters sonderbaren                   Gewohnheiten, Neigungen und Abneigungen nachzuspuͤren, bei Ausrottung schaͤdlicher,                   und Einpflanzung guter Neigungen immer, wo moͤglich, einen Hinblick auf ihr ganzes                   Selbst, besonders auf ihren Unterricht, auf die Umstaͤnde, auf die Gesellschaft und                   auf die Personen zu werfen, die sie zuerst umgaben und von denen sie den ersten                   Gebrauch ih-


rer Sinne lernten, und so auf dieser Grundlage                   fortzubauen. Wie wichtig dieß freilich etwas muͤhsame Studium, hingegen wie                   schaͤdlich die Vernachlaͤßigung dieser Bemuͤhung sey, lehrt die Erfahrung den, der                   sich selbst einmal in dem Falle befand, wo man auf verkehrte Voraussetzung ihn                   verkehrt behandelte, wo man ihn zu etwas determinirte, wovon kein Funke in seiner                   Seele lag, oder wo man ihn von etwas zuruͤckzog, wohin sein inneres Streben ging,                   und seinen Anlagen und Empfindungen gerade entgegenarbeitete.                 Die ersten Jahre des Lebens, wahrlich sie sind die wichtigsten. Das entschieden                   schon Montaigne, Locke, Rousseau, und Dank diesen und                   vielen andern verehrungswuͤrdigen Maͤnnern unserer Zeit, daß sie sich mit solcher                   Waͤrme der Saͤuglinge und Unmuͤndigen oͤffentlich annahmen. Leichter waͤrs freilich                   immer gewesen, das Verderben und die Ausartung der menschlichen Seele auf die                   suͤndhafte Natur zu assekuriren, und das, was Muͤtter und Vaͤter und Ammen und                   Schulmeister verdarben, nach dem Stammbaum in gerader Linie bis zum Adam hinauf,                   auf die Vorwelt zu schieben, als durch Streben und Forschen und Wegraͤumen schon in                   der ersten Lebensperiode die Erziehung anzufangen. Und doch haben die Folgen davon                   von jeher sichtbar seyn muͤssen. Vorausgesetzt, was nun bewiesen genug ist, daß wir                   ohne bestimm-


te Neigungen auf die Welt kommen, und das                   abgerechnet, woran die nothwendig individuelle Verschiedenheit der Organisation                   und die von den Eltern uns mitgetheilte Empfaͤnglichkeit, die ich Empfindungsfaͤhigkeit nennen moͤchte, Theil hat, so ist gewiß, daß in                   dieser Periode der Grund zu sehr vielen gelegt wird, was uns noch in spaͤtem Jahren                   karakterisirt. Nur ein Beispiel. Musikalisches Talent, Leichtigkeit, von Toͤnen                   afficirt zu werden und sie in ihrer Verbindung zu fassen, die sich augenscheinlich                   bei einem Kinde mehr als bei dem andern, besonders bey dem Genie, aͤussert; das                   durch das stete Unterhalten und Studiren der Harmonie befoͤrderte Gefuͤhl fuͤr                   Schoͤnheit und Kunst; — vielleicht liegt dazu schon der Keim in den ersten Tagen                   der Kindheit, wurde vielleicht schon im ersten Moment des Daseins, bei dem ersten                   wundervollen Entwinden des Embryons aus dem Schooße der nachtvollen Dunkelheit der                   Seele eingewebt, eingepflanzt: vielleicht faste die noch schlummernde Seele einen                   Ton auf, der sie erschuͤtterte und bis in ihr Jnnerstes erbeben machte: oder — wenn                   es nicht zu sinnlich ist — vielleicht druͤckten sich die Toͤne den zarten Fibern                   seines Gehirns zu stark, zu maͤchtig ein, ruhten wie feiner Staub auf der Maschine,                   bis sie, von erschuͤtternder Thaͤtigkeit angestoßen, sich mit dem heiligen Denkmarke                   vermischten und sich unter die uͤbrigen Jdeen gesellten. Kann seyn, wir wissens                   nicht. 


Jst aber die Seele nur im allerfeinsten Verstande                   materiel, so laͤßt sich der Traum schon hoͤren, und wenigstens soviel daraus                   abziehen, daß die ersten Eindruͤcke, die die Seele durch irgend einen Sinn auffast,                   sehr maͤchtig seyn muͤssen.                 Die Empfindungen, in den ersten Jahren erweckt und hervorgebracht, halten sich                   sehr lange, und sie lassen sich mindern, auf einen andern Zweck leiten, aber, wie                   ich glaube, nie ganz aufheben. Es bleibt gewiß immer etwas uͤbrig, was wir aus                   unsern Jugendjahren ins reifere Alter mit hinuͤbernehmen, eine Art der Empfindung,                   der Neigung, eine gewisse Form zu denken und die Gegenstaͤnde unserm Denken und                   Empfinden anzupassen, die, sie mag auch mit der Zeit noch so kuͤnstlich modificirt                   worden seyn, doch immer den scharfsichtigen Beobachter das erste Jugendgepraͤge                   unverkennbar bemerken laͤßt. Die Schwaͤrmerei in der Liebe, z.B. die das Herz eines                   Juͤnglings ansteckt, der von einiger lebhaften Empfindung ist, kann nach mehrern                   Jahren zu erkalten scheinen; ja, er kann es sogar dahin bringen, alles das, was                   ihm ehemals so heilig und von seiner Gluͤckseeligkeit so unzertrennlich schien, nun                   im vollen Ernst laͤcherlich zu finden, und auf Empfindeley und platonische                   Seelenschwaͤrmerey Epigrammen zu machen; aber man glaube ja nicht, daß nun seine                   Empfindsamkeit ganz aufgehoͤrt hat, und aus ihm ein ganz anderes We-


sen geworden ist. Er kann dem Tone der Welt, ja seinem Verstande                   selbst das Opfer bringen; aber in seinem Herzen glimmt immer noch ein Funken der                   Schwaͤrmerey fort, der sich bald entzuͤndet und unvermuthet irgendwo auflodert. Der                   Mann mit der ersten herrschenden Empfindung findet sich immer wieder. Sterne, Petrarka und unser großer vaterlaͤndischer Dichter                      W. wuͤrden sich auf dem Wege, der am weitesten von                   ihrem Herzen abfuͤhrt, wiederfinden lassen, und ich rechne es dem letztern als                   große Kenntniß des menschlichen Herzens an, daß er seinem Agathon in seinen spaͤtem                   Jahren eben die Reizbarkeit, eben die Fuͤhlbarkeit, nur in einem andern Grade,                   giebt, die er in den bezaubernden Myrthenhainen des delphischen Apolls fruͤh                   einsog. — Jch hatte einen Freund, der sich von aller Empfindsamkeit, zu der sein                   Temperament und die Nahrung der Modeschriftsteller ihn trieben, mit gewiß                   maͤnnlichem Muthe losgemacht hatte, der am Ende selbst Religionsempfindungen                   verwarf, und alles auf kalte Schluͤsse und strenge philosophische Beweise gruͤnden                   wollte. Aber ich sah ihn oͤfters, wenn er unter eine Bauergemeine trat und einen                   einfachen Choral in herzlichlautem Tone von einer Orgel begleitet, von andaͤchtigen                   Landleuten ihrem Gotte entgegentoͤnen hoͤrte; da uͤberwaͤltigte ihn seine Empfindung                   so sehr, daß er wie ein Kind in Thraͤnen zerfloß. Jch sah ihn einmal vor suͤßer                   Wehmuth hinter einem 


Kirchstuhle unbemerkt niedersinken,                   und sich da dem unwiderstehlichen Ausbruche seines Gefuͤhls uͤberlassen.                 Er hatte als Kind und Knabe mit seinem Vater die Versammlungen der maͤhrischen                   Bruͤder fast alle Abend besuchen muͤssen, und die Bilder, die damals seine junge                   Phantasie erhitzten, waren in Empfindungen uͤbergegangen und drangen sich ihm noch                   in seinen spaͤtem Jahren mit ungemeiner Lebhaftigkeit auf.                 Es erfolgt aus dem allen nun wohl von selbst, wie sehr man uns vor falschen,                   verderblichen Bildern in Acht nehmen muͤsse. Schade, ewig Schade, daß die Kraft der                   schoͤnen Kuͤnste nur zu oft in verraͤtherische Haͤnde koͤmmt, warum wollen wir uns                   nicht vor der Suͤnde huͤten, und wahrlich das Toͤdten der Unschuld — durch thaͤtliche                   Verfuͤhrung, leichtsinnige Reden und Schriften, durch schluͤpfrige Gemaͤlde, im                   Grunde alles Eins — ist eine der groͤßten. — Warum wollen wir unsere Kinder und                   Zoͤglinge, durch Veranlassung schaͤdliche Dinge fruͤh zu sehen und zu hoͤren, um das                   herrlichste Geschenk des Himmels, um den Sonnenschein ihrer Unschuld bringen, an                   dem sich ihre Seelen bis zum maͤnnlichen Alter hin erwaͤrmen sollten? —                 


Es folgt ferner daraus, wie gut es waͤre, wenn man Allem, was den jungen Menschen                   umgiebt, das Gepraͤge des Geschmacks, der Anmuth, der Ordnung und Schicklichkeit                   geben, und ihm dadurch schon fruͤh Gelegenheit verschaffen koͤnnte, seinen Geist und                   sein Herz durch das Gefuͤhl des Vollkommenen zu reitzen, und seine Empfindungen und                   alle Seelenkraͤfte allmaͤlig an dem Anschauen des Schoͤnen und Guten zu entwickeln                   und zu verfeinern. Alles reizt den Geist zu Beobachtung solcher Dinge, wodurch er                   selbst seine Ausbildung bekoͤmmt, und alles floͤßt dem Herzen durch die angenehmen                   Empfindungen, die von jedem Gegenstande erweckt werden, ein sanftes Gefuͤhl ein.                   Und dieß ist das wahre Gefuͤhl, das man erregen, anfachen muß, seiner darf sich                   auch der gesetzteste Mann nicht schaͤmen. Nicht jene leere, schale Empfindelei,                   woran unser halbes Deutschland seine Soͤhne und Toͤchter darnieder liegen sahe.                   Weise Leitung ist also noͤthig, damit unsere Empfindungen stufenweise so geleitet                   und gemaͤßigt unterhalten werden, daß sie uns zur Ausuͤbung des von der Vernunft                   erkannten Guten Waͤrme geben und uns zum lebhaftern und staͤrkern Genuß der edlern                   Menschenfreuden zu jeder Zeit empfaͤnglich machen.                 Die Frage: wie und wiefern muß man Kindern die Religion versinnlichen und sie zur                   Andacht 


gewoͤhnen, damit sie vor religioͤser Schwaͤrmerei                   verwahrt und zu vernuͤnftigen, warmen Gottesverehrern gebildet werden — liegt hier                   gar nicht aus dem Wege. Jch wuͤnschte sie von einem Andern, der mir an Kraͤften und                   Erfahrung weit uͤberlegen waͤre, in ihrem ganzen Umfange beantwortet zu sehen, weil                   sie von aͤusserster Wichtigkeit ist, und sich nach dem, was der geschickte                   Kinderschriftsteller Salzmann daruͤber gesagt hat,*)*) Ueber                         die wirksamsten Mittel, Kindern Religion beizubringen. noch immer                   viel interessanter sagen lassen muͤßte.                 Was koͤnnte man endlich in den Jahren fuͤr den Kuͤnstler thun, der uͤberhaupt schnelle                   und scharfe Empfindungen haben und leicht das schoͤne in der Natur und in den                   Werken der Kunst fuͤhlen und wahrnehmen muß. Aus diesen Theil der Erziehung, da man                   auf Leitung und Richtung der Empfindungen Ruͤcksicht naͤhme, ließe sich allerdings                   viel von der Befoͤrderung des Zwecks und der Wirkung oder Nichtwirkung der schoͤnen                   Kuͤnste, erklaͤren, die mehrentheils auch darum noch nicht in aller ihrer Kraft, auf                   menschliche Seelen haben wirken koͤnnen, weil diese zu wenig Sinn, vorbereitetes                   Gefuͤhl und die gehoͤrige Empfaͤnglichkeit dafuͤr hatten.                 Geleitet muͤssen die Empfindungen immer werden, sie moͤgen seyn von welcher Art sie                   wollen. 


Freilich giebts dabei manche mislungene Versuche,                   und gewissenhaftes Studium der menschlichen Seele ist darum das erste Erforderniß                   eines Erziehers. Erfahrung auch; denn es gehoͤret ein scharfes Auge dazu, wahre                   Empfindungen von geheuchelten und scheinbaren, die vom Eigensinn, der Laune, der                   Disposition des Koͤrpers oder von einem andern zufaͤlligen Umstande abhaͤngen, zu                   unterscheiden. Jndessen darf man die Natur doch schlechterdings nicht in allen                   Faͤllen sich selbst uͤberlassen. Soll der Juͤngling seine Jdeen und Empfindungen,                   selbst, so gut er kann, bilden, entwickeln und berichtigen, so ist die Gefahr                   unvermeidlich. Eigene Erfahrung ist zwar unterrichtend, aber sie koͤmmt in den                   mehrsten Faͤllen auch theuer zu stehen. Man wird oͤfters das traurige Opfer seines                   empfindungsvollen, jeder Leidenschaft entgegen gluͤhenden Herzens, und macht sich                   ungluͤcklich, ehe man sich einen Spruch der Weisheit daraus abstrahirt hat. — Zur                   Bestaͤtigung dieser Wahrheit schließ' ich mit den Worten eines großen Dichters, den                   man hoffentlich an der Sprache erkennen wird:                 »Es giebt ein zweifelhaftes Licht, worin die Grenzen der Tugend und der Untugend                   schwimmen; worin Schoͤnheit und Grazien dem Laster einen Glanz mittheilen, der                   seine Haͤslichkeit uͤbergoldet, der ihm sogar die Farbe und Anmuth der 


Tugend giebt. Es ist allzuleicht, in dieser verfuͤhrerischen                   Daͤmmerung sich aus dem Bezirke der letztern in eine unmerkliche Spirallinie zu                   verlieren, deren Mittelpunkt ein suͤßes Vergessen unsrer selbst und unsrer                   Pflichten ist.«                 
          II.             Einige Scenen aus meiner Kindheit.
                   Spazier, Karl                                So oft ich im Herbste spaziren gehe und besonders gelbgewordene                   Baumblaͤtter herabgeworfen sehe, so oft faͤllt mir eine Scene aus meiner ersten                   Kindheit ein. Jch konnte noch nicht uͤber sechs Jahre alt seyn, als ich an einem                   Sonnabend um eilf Uhr aus der Schule kam. Auf meinem Wege nach Hause sang ich mir                   etwas von dem Liede, das zum Schluͤsse der Woche gesungen worden war, und meine                   junge Seele hing besonders an dem Bilde, das im ersten Psalm vorkoͤmmt, und wo der                   Fromme mit einem Baume verglichen wird, der an Wasserbaͤchen stehe. Dies Bild war                   in diesem Liede nachgeahmt, und ich kann nicht sagen, mit welcher Freude ich das                   Bild bey mir unterhielt, und mit welcher Jnnigkeit und herzlichen, kindischen                   Einfalt ich besonders die Worte sang:                


Seine Blaͤtter werden alt,                Und doch niemals ungestalt.                Gott giebt Gluͤck zu seinen Thaten,                Was er macht muß wohlgerathen.                Mehr noch als bei allem fuͤhlte ich bei dem Worte: Und doch                   niemals ungestalt, wo ein beruhigender Uebergang der Harmonie ist, und wo sich der                   Gesang aus dem feierlichen Mollton mit ungemeiner Kuͤhnheit in den zunaͤchst                   verwandten Durton aufloͤst. Freilich versteht sich, daß ich mir das jetzt denke,                   was damals nur dunkle Empfindung war. Aber es ruͤhrte mich doch vorzuͤglich, und                   noch jetzt singe und spiele ich mir die Stelle mit mehr Wohlgefallen, als sich von                   der simpeln Wirkung eines gut aufgeloͤsten Akkords erwarten laͤßt; es draͤngen sich                   mir alle die Jdeen von meiner Kindheit auf, wo mir jeder Gegenstand der ewig                   schoͤnen Schoͤpfung noch neu war, und diese Neuheit einem jeden Gegenstand einen                   Reiz gab, der mit jedem Genusse schwaͤcher wird. — Vorzuͤglich erinnerlich ist mir                   noch dieses — und das vermehrte die Staͤrke des Eindrucks. — Wie ich so im besten                   Singen begriffen war, befand ich mich unter einem großen Nußbaum. Ein heftiger                   Herbstwind, der den ganzen Tag uͤber anhielt, rauschte stark in die duͤrren                   Baumblaͤtter, und ich stand mitten in lauter gelben Nußblaͤttern. Das 


Rauschen meines Fußes in denselben war mir etwas schreckhaft, und                   noch jetzt gehe ich nicht gern durch einen Haufen zusammengewehter Blaͤtter. Jch                   weiß noch eben, wie ich unter dem Baume dastand, und mit einer gewissen Wehmut in                   die halb entblaͤtterten Aeste lange Zeit hinauf sahe, bis mein Bruder hinzu kam und                   mich nach Hause rief.                 Diese Erzaͤhlung soll mir zu einer und der andern Folgerung Anlas geben.                 Erstlich. Diese Verse von dem einfachen Gesaͤnge                   begleitet, ruͤhrten mich, druͤckten sich mir ein, ich hatte Wohlgefallen an ihrer                   Wiederholung. Wie kams, daß ich von alle dem, was ich die uͤbrigen                   Vormittagsstunden gehoͤrt und gesehen, — doch nein, was mir eingeblaͤut worden war,                   nichts behielt und noch weniger jetzt das Geringste davon weiß, da hingegen ich                   mir jene Scene lebhaft, bis auf jede Kleinigkeit vormalen und nachempfinden kann,                   was ich damals empfand? Ohne Zweifel, weil die Worte simpel, verstaͤndlich und —                   bildlich waren. Jch habe nachher mit unglaublicher Anstrengung Vokabeln und                   grammatikalische Regeln, und noch dazu in Versen gelernt, und konnte sie unter dem                   aufgehobenen Zepter meines despotischen Schulmonarchen ohne Anstoß hersagen. Aber                   ich 


verstand sie nicht, nicht einmal die einzelnen Worte,                   aus denen sie zusammengesetzt waren, sie interessirten mich unendlich weniger als                   mein Kraͤusel, und fuͤr die schreckliche Qual, die ich bei Erlernung der Regel:                      mascula sunt thorax, wo sich alle Woͤrter in x endigen und wo dem Gedaͤchtniß nichts zu Huͤlfe koͤmmt,                   als allenfalls der gleichfoͤrmige Schall der ausgesprochenen Silbe ex, ist mir jetzt nichts mehr uͤbrig geblieben als der                   Anfang davon und das traurige Andenken an die damaligen Zeiten.                 Es ist beinahe uͤberfluͤssig zu erinnern, wie sehr beim ersten Unterricht es darauf                   ankomme, mit Kindern in schicklichen Bildern zu reden; ihnen alles, so viel es                   geschehen kann, zu versinnlichen; sie nichts lernen zu lassen, was sie nicht                   verstehen koͤnnen, was nicht aus ihrer Sphaͤre hergenommen ist, oder nicht durch                   irgend eine Beziehung darauf deutlich gemacht werden kann. Besonders heilsam waͤre                   es aber, wenn jeder Lehrer bei Gedaͤchtnißuͤbungen — die allerdings fuͤr sich als                   Vorbereitung zum Sprach- und wissenschaftlichen Unterricht noͤthig und dienlich                   sind — etwas mehr sich auf die Gesetze der Einbildungskraft und des Gedaͤchtnisses,                   die auf jenen beruht, verstaͤnde, durch Aehnlichkeit, Aneinanderkettung und                   Beziehung der Jdeen aufeinander, das meist so martervolle Auswendiglernen den 


Kindern erleichterte; wodurch er zugleich einen Zweck mehr                   erreichen, ihren Verstand beschaͤftigen und ihre Thaͤtigkeit mehr und zweckmaͤßiger                   anregen und unterhalten, und ihnen dadurch Lust und Neigung zum Lernen uͤberhaupt                   einfloͤßen wuͤrde.                 Zweitens. Man hoͤrt und lernt oft etwas besser wegen der                   aͤussern Umstaͤnde oder der Gemuͤthslage, in der man sich befindet. Was auf diese                   Weise interessirt, setzt sich in der Seele mehr fest, verwebt sich gleichsam mit                   dem Empfindungssystem, und daher ist in der Zukunft ein zufaͤlliges Wort, ein                   Zeichen, ein Laut, eine Jdee, die der in der Seele schlummernden Jdee analog ist,                   im Stande, mit einemmale alle aͤhnliche Jdeen zu wecken und Leben in die ganze                   Seele zu bringen. Daher die Kunstgriffe des verstaͤndigen Erziehers und des                   oͤffentlichen Redners, Kinder und das Volk zu ruͤhren, von so erstaunlicher Wirkung                   seyn koͤnnen. Wie gut waͤre es also, wenn Erzieher auf diese Erfahrung fortbauen,                   die Umstaͤnde und Merkmale an jedem Orte der Unterweisung, auf dem Felde und in dem                   Lehrzimmer, vervielfaͤltigen, und, bei dem Vorsatz, einem Kinde eine Sache, eine                   Wahrheit eindruͤcklich zu machen, schickliche Gelegenheiten dazu veranlassen, und                   Zeit und Umstaͤnde waͤhlen wollten, die auf die Seele desselben besonders wir-


ken, als z.B. Tod, Krankheit, Trennung von den Seinigen                   oder denen, die ihm lieb sind, Geburtstagsfeier, ein ausserordentlicher                   Spaziergang, eine einsame Unterredung an einem besonderen Orte u.s.w. die                   Nebenumstaͤnde, die Huͤlle, in der etwas gekleidet ist, thun nach den Gesetzen der                   Einbildungskraft oͤfters das meiste, und ein konkreter Fall, eine Fabel, eine                   Geschichte und Erzaͤhlung sind fuͤr das Kind mehr werth, als tausend abstrackte                   Wahrheiten, fuͤr die es keinen Sinn hat. Es abstrahirt zwar seit dem ersten Tag                   seines Lebens, macht bald Schluͤsse, ohne es zu wissen: aber das ist etwas anders;                   daran ist mehrentheils Sprache, Redegebrauch und Nachahmung schuld.                 Drittens. Wie behutsam muß man bei der Wahl der ersten                   Eindruͤcke und Bilder seyn, die man, soviel es in unsrer Gewalt steht, in ihnen                   rege macht und ihnen vor die Seele fuͤhrt! Wie viel Vorsichtigkeitsregeln sind                   dabei zu beobachten, weil dergleichen Eindruͤcke in spaͤtern Jahren sehr oft                   unerklaͤrbare Neigungen, Abneigungen, Launen und Gewohnheiten erzeugen, und sich                   nicht selten in unerkannte Motive zu Handlungen formiren! Schon daraus, wenns auch                   an sich nicht schon schaͤdlich waͤre, erhellet, wie sehr man sich in Acht nehmen                   muͤsse, Kindern unschickliche und schreckhafte Vor-


stellungen von Gott, und aberglaͤubische Schilderungen von der Hoͤlle und                   Gespenstern beizubringen, und ihnen graͤmliche, menschenfeindliche Bilder von der                   Welt und andern Menschen zu entwerfen. Warum wollen wir ihnen nicht lieber, soviel                   wir koͤnnen, alles unter der Gestalt des Angenehmen darstellen und ihnen schon die                   ersten Scenen ihres frohen Jugendalters im voraus verfinstern, da sie uͤberdem noch                   manchen Regentag erleben muͤssen und des dicken Nebels noch genug uͤbrig bleibt, der                   ihnen die freie Aussicht benehmen wird.                 Viertens. Es ist vielleicht gut, Kindern, besonders                   solchen, auf die wenig oder gar keine eigentliche Erziehung gewandt werden kann,                   einen simpeln, kraͤftigen Spruch, ein gutes, faßliches Lied beizubringen, das ihnen                   vielleicht im Alter, wenn sie den Katechismus sammt der Glaubenslehre laͤngst                   vergessen haben, noch uͤbrig bleibt und ihnen Trost und Erbauung gewaͤhrt. Es                   scheint sich daraus erklaͤren zu lassen, warum der gemeine Mann und besonders alte                   Leute so steif auf alte Lieder halten, und es scheint gewissermaßen grausam zu                   seyn, ihnen alte umgeaͤnderte, oder ganz neue Lieder und Gesangbuͤcher aufdringen zu                   wollen, ihnen einen Spruch zu rauben, an dem manchmal ihre ganze Beruhigung und                   Trost im Leiden, ja vielleicht ihre ganze Religion haͤngt.                


Fuͤnftens. Sehr gut ists auch wohl, wenn man den Gesang                   mehr zu einem Huͤlfsmittel der bessern Erziehung und Ausbildung erhebt und ihn                   allgemeiner macht. Versteht sich, nur den guten, einfachen Liedergesang. Sollte                   man auch nicht uͤberall den Zweck erreichen, daß dadurch der Sinn fuͤr Harmonie und                   Wohlklang, musikalisches Gefuͤhl und folglich Verfeinerung der Seele, sofern sie                   davon abhaͤngt, befoͤrdert wird, so kann man ihn doch zum Vergnuͤgen, zur                   Aufheiterung und dazu brauchen, wozu der Arzt seinen Gold- und Silberschaum                   braucht, zur Einfassung gewisser Lehren, die ohne Zusatz genossen, dem Kinde nur                   zu bitter seyn und entweder gar nicht genossen oder bald vorbeigegangen seyn                   wuͤrden.                 Noch eine Scene aus meinen Schuljahren.
                   Spazier, Karl                                Jch war noch ein kleiner Knabe und konnte kaum lesen. Mein                   Lehrer, den ich wegen der Pfefferkuchen, die er alle Sonnabend austheilte,                   ungemein lieb gewann, schrieb nach der Haͤhnischen Litteralmethode, lauter Reihen                   Namen und Anfangsbuchstaben von Woͤrtern an die Tafel, von denen ich noch nichts                   verstand. Jch, der ich durch ihn nicht beschaͤftigt werden 


konnte und als ein lebhafter Knabe doch unterhalten seyn wollte, machte mir                   dadurch selbst Beschaͤftigung, daß ich theils mit meinen Nachbaren spielte, theils                   Kirschkerne, die ich zu dem Ende mit in die Schule genommen hatte, bald in die                   Tasche hinein, bald herauszaͤhlte, und wenn ich konnte, verstohlen aufknackte. Ein                   unversehner derber Schlag auf die Hand verleidete mir indeß dieß Haͤndespiel und                   ich sahe nun auf die Tafel. Mein Blick und meine freudige Mine, mit der ich dem                   Manne nie von der Hand wegsahe, nahmen ihn wieder fuͤr mich ein! Er hielt das fuͤr                   Aufmerksamkeit auf die Sachen, die er anschrieb, und im Grunde das, was mich                   anzog, waren seine Hemdeknoͤpfe, die ich von ungefaͤhr zu Gesichte bekam, und die                   von Glas, in Silber eingefast waren, und eine rothe Folie zur Unterlage hatten.                   Mit jeder Bewegung der Hand, die durch das Anschreiben geschaͤhe, bewegten sich                   auch die Knoͤpfe, und mit innigem Wohlgefallen bemerkte ich, wie sie sich an dem                   weißen Hemde stießen und schimmerten. Mir ist noch, als saͤhe ich die Mine des                   ehrlichen Mannes, mit der er mir entgegenlaͤchelte und sich mir nahete. Mit jeder                   Annaͤherung verdoppelte sich meine Freude, denn die lieben Knoͤpfe kamen mir dadurch                   naͤher, und nicht froher war ich, als wenn er mir mit                         Wohlgefallen die Haare ich mir mit Wohlgefallen die                         Haͤnde zuruͤckstrich                   


und dann die Knoͤpfe mein Haupthaar beruͤhrten. —                 Lehrer und Erzieher, wie oft werdet ihr von dem kleinsten Kinde hintergangen! Aber                   noch oͤfter seyd ihr es selbst, die ihr euch hintergeht. Haͤtte mein Lehrer damals                   verstanden, daß Aufmerksamkeit fuͤr Kinder eigentlich Anstrengung der Seele ist,                   und daß ein starres, ununterbrochenes Hinsehen auf eine Tafel voll                   unverstaͤndlicher Woͤrter entweder Betrug oder Einfalt beweisen, so wuͤrde ein Knabe,                   wie ich, ihn nicht haben betruͤgen, und er in Austheilung der Belohnungen und                   Strafen gerechter seyn koͤnnen.                 Spazier, KarlKarl Spazier,                   Lehrer am Dessauischen Erziehungs-Jnstitut.                



       Nachtrag zur Seelenkrankheitskunde.
I.             Ein neuer Werther.                                   Anonym                                Auszug aus einem Briefe.
Nunmehr machen Sie sich gefast, die traurige Geschichte des L                      .....*)*) Dieser L..... war schon in seinem achtzehnten                         Lebensjahre durch allerlei Ausschweifungen sehr beruͤchtigt. Da er seinen                         Eltern die aͤngstlichsten Sorgen verursacht hatte, wurde er nach Berlin                         geschickt. Hier betrug er sich eine Zeitlang gut, alsdann fing er wieder an,                         auszuschweifen, schlich sich auch einmal des Nachts aus dem Hause weg, worin                         er in Pension war, und ging in ein H...haus. Als er hier alles zugesetzt                         hatte, lieh er eine Pistole, kaufte Pulver und Schrot und ging in die                         Hasenheide, um sich zu erschießen. Er saß auf der Erde, hatte das Pulver vor                         sich liegen, und wollte die Pistole zubereiten, als ein Funke ins Pulver                         fiel, welches aufflog, und ihn versengte. Ganz betaͤubt von Schreck fiel er                         um, sah aber einen Mann, den er bat, nach seinem Hause zu gehen, und zu                         bitten, daß man ihn in einer Kutsche abholen moͤchte, welches auch geschahe.                         Ein halbes Jahr nachher erschoß er sich wirklich, wie in diesem Briefe des                         Herrn K. R. Sch. beschrieben steht. ganz ausfuͤhrlich, und dabey                   Sachen zu hoͤren, die uͤber alle Jhre Erwartung gehen.                


Jch mußte verreisen, als er noch an demjenigen Stuͤcke zeichnete, so er zum                   Geburtstage seines Herrn Vaters gemacht hat, dieses war ihm schon vorher zweimal                   verungluͤckt, und es gefiel mir sehr, daß er dessen ohngeachtet Lust hatte, es auch                   zum drittenmal zu machen.                 Jch empfahl ihm daher Fleiß und gute Auffuͤhrung, bat ihn, seine Eltern zu gruͤßen,                   und gab ihm Vorschrift, was er arbeiten sollte, waͤhrend meiner Abwesenheit.                 Haͤtte er nicht gerade die Arbeit vorgehabt, und waͤre ich nicht, meine Reise zu                   beschleunigen, gezwungen gewesen, so haͤttehatte ich beschlossen ihn mitzunehmen. Jndessen                   versicherte mir meine Frau in allen Briefen: L..... ist fleißig und gehet wenig                   aus.                 Jch schrieb also: den Sonntag als den ersten Feyertag oder Sonnabend vorher hoffte                   ich wieder einzutreffen, kam aber schon den Donnerstag als den 12ten Mai eben                   zuruͤck, als meine Frau im Begriff war, nach dem Thiergarten zu ziehen, wo wir alle                   Jahre wohnen.                 Er kam herunter gelaufen, und schien sich uͤber meine Ankunft zu freuen, hatte aber                   den Landconducteur B..., der auch zuruͤckgeblieben war, und eben, als ich ankam, im                   Fenster lag, gleich gefragt, da dieser ihm sagt, der 


Kr.                   Rath kommt: ist auch L... mit dabey? Dieser ist ebenfalls ein Conducteur, den ich                   bey mir habe, der aber schon verpflichtet ist, und in Koͤnigl. Diensten stehet.                 Jch hatte noch nichts gegessen, als ich um 3 Uhr Nachmittags ankam, setzte mich zu                   Tische und ließ ihn mit B... herunter zu mir rufen. Er erzaͤhlte mir, daß er einen                   Brief von seinem Herrn Vater erhalten, und daß er auch an seine Mutter geschrieben                   haͤtte.                 Jch frug ihn: was er gearbeitet habe? alles was ich ihm aufgegeben, war die                   Antwort, und da ich von meiner Frau gleich bei meiner Ankunft die Nachricht                   erhalte, daß er sich gut aufgefuͤhret und fleißig gearbeitet, so war ich damit                   zufrieden, folgte meiner Frau nach dem Thiergarten, und hatte meinen Wagen                   bestellet, daß ich den 13ten Freitags um 7 Uhr wieder in der Stadt seyn wollte.                 Der Conducteur L... war zu seinen Verwandten gegangen, und kommt Abends wieder zu                   Haus, gehet mit dem B... zu rechter Zeit schlafen; und weil L..... nicht mit will:                   so fragen sie ihn: warum nicht? er muͤße noch schreiben, giebt er zur Antwort, hat                   sich aber vorher barbiret, rein angezogen, und sich einen neuen Zopf gemacht, so                   daß die andern ihn fragen: warum er das thue? darauf antwortete er: der Kr. Rath                   kommt morgen zeitig herein, da muß ich gleich fertig seyn.                


Kurz L... und B... gehen zu Bette. Nachmitternacht ungefaͤhr kommt L..... nach der                   Stube, wo sie schlafen, gehet nach seinem Koffer, und langt sich etwas heraus,                   daruͤber erwacht L... und sagt: sind Sie doch noch nicht zu Bette! O ich habe Sie                   wohl gestoͤret? das schadet nichts: und so schlaͤft L... wieder ein.                 Des Morgens fruͤhe, da mein Bedienter um sechs Uhr hinzukommt, und auch in die                   Stube, wo die Conducteurs arbeiten, herein will, um Nachtigallen zu fuͤttern,                   findet er solche zugeschlossen; er gehet nach der Stube, wo sie schlafen, und                   siehet, daß L....s Bette noch gemacht, woruͤber er, so wie die uͤbrigen beiden                   Conducteurs, die beim Anziehen begriffen, sich wundern, zusammen nach der Stube                   gehen, mit Gewalt die Thuͤr eroͤfnen wollen, aber so wenig damit als mit dem                   staͤrksten Lerm daran, das geringste ausrichten koͤnnen.                 Sie gehen also in meine Stube, wo man auch durch eine Thuͤr hereinkommen kann,                   allein auch diese, welche ich bestaͤndig verschlossen gehalten, koͤnnen sie nicht                   oͤfnen.                 Von ohngefaͤhr siehet sich mein Bedienter um, und wird ein Bund Schluͤssel gewahr,                   passet alle durch und findet den dazu gehoͤrigen. Er ruft 


die beiden Conducteurs und sagt, ich kann nun aufschließen, allein aber gehe ich                   nicht hinein.                 Sie kommen also, um mit dabey zu seyn. Mein Bedienter schließet auf, und da er die                   Thuͤre, so nach inwendig aufgehet, kaum einen Fuß breit aufgemacht, so siehet er                   den L..... vollkommen angezogen, mit fliegendem Haar ganz weiß als Kreide stehen,                   und saget schon die Worte: Herr L..... — um weiter zu sprechen: was fehlet Jhnen?                   aber ehe er letzteres sagen kann, hebt er schon die Pistole in die Hoͤhe, setzt                   solche ins rechte Auge, und Knall und Fall ist eins.                 Alles aufs aͤußerste erschrocken, laͤuft bestuͤrzt die Treppe herunter — nachdem sie                   sich vom Schreck erhohlet, gehen sie zusammen wieder herauf und finden ihn todt,                   ohne ein Zeichen des Lebens zu geben, auf dem Gesichte zur Erden liegend, und im                   Blute schwimmend. Auf seinem Tisch lieget der Werther aufgeschlagen S. 218, wo es                   heißt: es ist zwoͤlf — sie sind geladen, u.s.w.                 Eine ganze Schachtel voll Kugeln und uͤber ein halb Pfund Pulver liegt auf dem                   Tische. Aus den Betten, die auf der Stube stehen, hatte er sich zwei Unterbetten                   herausgenommen, auf ein Canapee gelegt, und vermuthlich die Nacht darauf                   geschlafen.                


Aus allem vorhergehenden schließe ich, daß er mir den Schreck zugedacht hat, ihn                   sich todtschießen zu sehen; denn er wußte, daß ich um 7 Uhr kommen wollte, daß zu                   der Thuͤr kein andrer als ich den Schluͤssel hatte: und wollte vermuthlich so lange                   warten, bis ich die Stube oͤfnen wuͤrde.                 
          II.             Verruͤckung aus Liebe.
                   Anonym                                Jn H.....t lebte noch im Jahr .... ein Fraͤulein von N....tz, die                   eine juͤngere Schwester bei sich hatte, welche sinnloß war. Diese Person aber ist                   seit ihrem funfzehnten Jahre in diesen traurigen Zustand gekommen; die aͤltere                   Schwester erzaͤhlte, daß eine Liebschaft die Veranlassung dazu gegeben.                 Sie hatte sich nehmlich wider Wissen ihrer Eltern mit einem jungen Edelmann                   versprochen, verschiedentlich heimliche Zusammenkuͤnfte mit selbigem gehabt,                   welches aber den Eltern entdecket worden, die denn diesen Umgang ihr untersaget,                   und sie an einen andern hatten verheyrathen wollen, gegen den sie vielen                   Widerwillen bezeugte, und nicht zu bewegen war, seine Bewerbung anzunehmen.                


Waͤhrend dieser Zeit hat sie noch Briefe mit ihrem Liebhaber gewechselt, auch von                   ihm verschiedene Praͤsente erhalten, worunter das einemal Backwerk gewesen, wovon                   sie noch ihrer Schwester angeboten, die es aber nicht annehmen wollte; worauf sich                   die Nacht nach dem Genuß dieses Backwerkes eine Art von Melancholie bei dem                   Fraͤulein, und einige Tage darnach eine Wuth aͤußerte, auf die eine voͤllige                   Verwirrung des Verstandes erfolgte, die auch bei aller gebrauchten Medecin bei ihr                   unheilbar geblieben ist.                 Die Familie und die Schwester behaupteten zu der Zeit, da ich sie kennen lernte,                   noch immer, daß in diesem Backwerke etwas muͤsse gewesen seyn, was der gemeine Mann                   einen Liebestrank heist. Jn wie weit diese Sage ihren Grund hat, kann ich als                   Frauenzimmer nicht beurtheilen, ob ich schon glaube, daß es Betruͤger geben mag,                   die leichtglaͤubigen Liebhabern und Liebhaberinnen schaͤdliche Sachen als Mittel zu                   bestaͤndiger Liebe verschaffen, die aber dann eine so ungluͤckliche Wuͤrkung, als                   eben diese, verursachen koͤnnen. —                 Doch wieder zu dem Betragen dieser Ungluͤcklichen: da ich sie das erstemal sahe,                   mochte sie 38 bis 39 Jahr seyn; sie ging frei herum, da sie keinem Menschen etwas                   zu Leide that, und betrug sich Tage, auch oft Wochen lang ganz ordentlich, indem                   sie sich dann und wann mit Stricken beschaͤftigte; hingegen 


aber war sie auch viele Monate ganz ohne Verstand, sprach bloß von ihren                   Liebhabern, die sich um sie betruͤbten, nennte ihre Anzuͤge, und bot allen, die ihre                   Schwestern besuchten, einen oder den andern an, nur den rothgekleideten, bat sie,                   ihr nicht zu nehmen; vermuthlich mußte ihr erster Liebhaber so gekleidet gewesen                   seyn.                Bei dergleichen Paroxismen genoß sie nichts, außer etwas rohe Erbsen, Hafer oder                   Weitzen, von welchem Getreide sie immer in ihrem Koffer vorraͤthig hatte, und oft                   hat sie zu vierzehn Tagen ohne alle Nahrung zugebracht; schickten waͤrend dieser                   Zeit ihr gute Freunde etwas zu essen, so nahm sie es zwar an, aß aber nicht davon,                   oft aber warf sie es auch dem Ueberbringer nach; eben so wenig sprach sie mit                   jemand, da sie doch sonst sehr gespraͤchig gewesen war; sobald sie aber des Abends                   zu Bette ging, ward sie laut, sang bald geistliche Lieder, bald Arien, sprach viel                   mit ihrem Liebhaber, aͤnderte die Stimme, als wenn man ihr antwortete, sang alle                   Stunden dem Nachtwaͤchter nach, und blieb so unruhig bis gegen Morgen, wo sie denn                   wieder stille ward, außer, daß wenn die Schwester ihr zuredete, sie selbige mit                   Schimpf und Fluchworten von sich wieß.                 Bei diesem starken Paroxismus saß sie bestaͤndig in einer sehr unbequemen Stellung                   auf einem Stuhle, so daß sie die Fuͤße 


auf den Sitz des                   Stuhles zog, beide Haͤnde hielt sie an den Kopf und die Ellbogen setzte sie auf die                   Knie; es war besonders, daß sie in dieser Stellung Tagelang ohne sich zu bewegen                   sitzen konnte, diese Stellung auch nur die Nacht verließ. —                 Nun starb ihre Schwester, die sie bisher bei sich gehabt hatte — da diese Personen                   kein Vermoͤgen hatten, und meist von andrer Wohlthaten lebten, so ward die                   Ungluͤckliche zu ihres Vaters Bruder, der als ihr naͤchster noch lebender Verwandter                   fuͤr sie sorgen sollte, und auch die Vermoͤgensumstaͤnde dazu besaß, geschickt;                   dieser aber hatte sie mit vielem Ungestuͤm von sich gewiesen, und sie ward wieder                   zuruͤck nach H......t gebracht, wo sie in das Hospital gegeben wurde; bei dem Tode                   ihrer Schwester und bei dem harten Betragen ihrer Verwandten hatte sie heftig                   geweinet, welches sie sonst nicht gethan, da sie nur zwei Leidenschaften in ihrer                   Thorheit zeigte, entweder viele Freude und Lachen, oder ein muͤrrisches                   Betragen.                Schon vor dem Tode ihrer Schwester fluͤchtete ich mit meinen Eltern aus Schlesien,                   da die russische Armee durch Pohlen in diese Gegend kam; und ich kann daher nur                   noch erzaͤhlen, was mit dieser Person weiter vorfiel, weil ein Oncle von mir                   Augenzeuge davon gewesen. Diesen Oncle 


hatte sich die                   Ungluͤckliche zu ihrer Zuflucht gewaͤhlet, und da derselbe unter dem dortstehenden                   Regiment gewesen, nachher aber im Orte wohnte, so hatte sie sich nach der Zeit                   fast immer an ihn gewendet, und ihn mit Auftraͤgen beschweret. —                 Jn dem Jahre 1759 ward H......t von den Russen in die Asche geleget; waͤhrendem                   Brande lief alles aus dem Hospital, und die ungluͤckliche v. N......tz rettete sich                   in einen alten Stall, der noch stehen geblieben, und nahe an dem Bartsch-Strome                   stand; ob durch ein Ohngefaͤhr oder mit Vorsatz die Thuͤre dieses Stalles ist                   zugeschlossen worden, kann man nicht mit Gewißheit sagen; genug diese Person und                   noch eine Hospitalitin sind 3 Tage dort versperret gewesen, die letztere ist aber                   gleich den ersten Tag darinn gestorben; mein Oncle, der den dritten Tag nach dem                   Brande in diese Gegend des Stalles kommt, hoͤret daraus rufen, er gehet naͤher, und                   fragt wer dort sey? die N......tz erkennet ihn an der Stimme und bittet, ihr                   herauszuhelfen, indem sie schon einige Tage eine Todte zu ihrer Gesellschafterin                   haͤtte; da kein Schluͤssel zum aufmachen da ist, laͤßt er den Stall aufschlagen, und                   findet die Leiche schon in der Verwesung, die Fraͤulein v. N......tz aber in einem                   ganz vernuͤnftigen Zustande.                 


(Z.E. sie trug, so lange ich sie kannte, einen Rock und                   Contusch, welche ganz mit allen Arten von Flecken besetzet waren; denn sie nehete                   sich selbst Flecke von allen Farben, es mochte Seide oder Wolle seyn, wenn sie sie                   nur habhaft werden konnte, auf diesen Anzug, so daß man von dem wuͤrklichen Zeuge,                   woraus das Kleid bestand, nichts zu sehen bekam, und wie dieser Anzug war auch ihr                   Kopfputz beschaffen.)                 Sie sagt also, wie sie aus dem flnstern Orte kommt: Gott! was habe ich fuͤr einen                   Anzug! Liebster Herr L.... schaffen Sie mir doch eine andre Kleidung, so kann mich                   kein Mensch sehen, das ist ein Harlequinsanzug.                 Da das Hospital stehen geblieben war, so bringt sie mein Oncle selbst dahin, und                   es werden ihr andre Kleider gegeben; Jn diesem vernuͤnftigen Zustande ist sie etwa                   vier Wochen geblieben; mein Oncle war nach diesem Vorfalle bald nach Breslau                   gereiset, da seine Wohnung mit im Feuer aufgegangen war, um sich dort einige Zeit                   aufzuhalten; eines Tages gehet er auf der Straße, und hoͤrt sich verschiednemal                   rufen; auf einmal steht die v. N......tz neben ihm, allein wieder in dem alten                   vielfarbigten Anzuge woruͤber sie noch ein schmutziges Hemde trug, welches sie in                   Form einer Enveloppe um sich gehangen, 


und mit den Aermeln                   vorn zugebunden hatte. Sie faßt meinen Oncle am Arm, und dieser ist genoͤthiget, da                   sie sich fest an ihn haͤlt, sie nur geschwinde in ein Wirthshaus zu bringen, wo er                   sie den Leuten uͤbergiebt, und sie wieder nach H......t abschickt.                 Verschiedene Umstaͤnde haben mich daran verhindert, mehr besondere Umstaͤnde von                   dieser Person zu erfahren; so viel ist gewiß, daß sie wieder ganz in ihren                   Wahnsinn zuruͤckgefallen, und nie voͤllig hergestellt ist.                 
              


Jnhalt
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;          Seite             Zur Seelenkrankheitskunde.                                1. Jakob Varmeier, (ein Moͤrder nach einem apocryphischen Buche in der                   Bibel.) Vom Herrn Geheimen Archivarius und Hofrath Evers, Karl FriedrichEvers zu                   Schwerin. 1.                                      2. Genesungsgeschichte eines Juͤnglings von einem dreimonathlichen                      Wahnwitz. 15.                                      3. Geschichte eines im fruͤhesten Juͤnglingsalter intendirten                      Brudermords. Von V..sV...s. in Br—g. 58.                          Zur Seelennaturkunde.                                1. Eine Selbstbeobachtung auf dem Todbette. 63.                                      2. Handlung ohne Bewußtseyn der Triebfedern, oder die Macht der                      dunkeln Jdeen. Vom Herrn Wedekind, Georg Christian Gottlieb Freiherr vonD. G.                         Ch. G. Wedekind, Koͤnigl. und Churf. Physikus der                      Grafschaft Diepholtz. 80.                                      3. Die natuͤrliche Religion eines Taubstummen. Von Moritz, Karl PhilippM.                      89. 


Zur Seelenzeichenkunde. 1. Beobachtung jugendlicher Charaktere. 93. 2. Eine Scene aus meiner Kindheit. Von Spazier, KarlKarl Spazier, Lehrer am Dessauischen Erziehung-Jnstitut. 105. 
Nachtrag zur Seelenkrankheitskunde.
 1. Ein neuer Werther. 115. 2. Verruͤckung aus Liebe. 120.                           
 