


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Neunten Bandes drittes Stuͤck.

Einleitung
zur neuen Revision des Magazins zur                 Erfah-
rungsseelenkunde.

                         Maimon, Salomon                                          Die Erfahrungsseelenkunde besteht, gleich einer jeden                         andern Erfahrungswissenschaft, aus zwei Theilen: aus einem Stofund einer Form. Der Stof einer                         jeden Erfahrungswissenschaft ist ihr eigen; die                         Form aber ist allen gemein, indem sie die Form der                         Vernunft in Beziehung auf alle Gegenstaͤnde uͤberhaupt ist. Der Stof oder                         Gegenstand der Erfahrungsseelenkunde ist, einzelne Wahrnehmungen,                         Beobachtungen und Versuche des innern Sinnes. Einzelne                             Wahrnehmungen sind aber noch keine Erfahrungen; zu diesem Behuf muͤssen die einzelnen Wahrnehmungen unter allgemeine                             Gesetze gebracht werden, wodurch sie 


die                             Form des Verstandes erhalten, und Erfahrungen werden. Dieses ist aber zu einer                         Wissenschaft noch nicht hinlaͤnglich; zu diesem Behuf muͤssen die Erfahrungen                         in ein System, d.h. ein nach                             Prinzipien geordnetes Ganze, gebracht werden; wodurch sie die                             Form der Vernunft erhalten, und wodurch die                         Erfahrungsseelenkunde erst den Namen einer Wissenschaft verdient. Je geringer die Anzahl der Prinzipien                         sind; je genauer die darinn gegruͤndete Wahrheiten, sowohl mit diesen                         Prinzipien als unterunter einander verbunden sind, um desto mehr naͤhert sich                         die Erfahrungsseelenkunde der vollstaͤndigen Form einer Wissenschaft. Man                         sieht hieraus, daß man sich hier (wie auch in jeder andern Wissenschaft) mit                         einem Systeme nicht uͤbereilen muß.                      Das Jnteresse der Vernunft zwingt uns zwar, schon im Anfange der Bearbeitung                         einer Wissenschaft, zu einem System, welches nicht bloß ein Erleichterungsmittel zur Erlernung, sondern auch (wenn das System in der Natur des zu                         behandelnden Gegenstandes gegruͤndet ist) ein Erweiterungsmittel, als ein Leitfaden zur Erfindung in einer                         Wissenschaft ist. Doch muß man auch bereit seyn, dieses vor der Hand angenommne System, nach Erfordernissen zu                         verbessern, oder gar zu veraͤndern, wenn man anders den gegruͤndeten Vorwurf                         der Systemsucht vermeiden will.                      


Da dieses Magazin zur Erfahrungsseelenkunde schon                         ziemlich (bis zum 9ten Band) fortgeruͤckt ist, so dachte ich am Besten zu                         thun, wenn ich hier in der Einleitung zur neuen Revision, vor der Hand, die                         beste Theorie, die wir bisjetzt haben, sowohl zur Erklaͤrung der schon in                         diesem Magazin sich befindenden, als der noch darinn vorkommenden                         psychologischen Thatsachen, fortsetze. Dieses Magazin und diese vor der Hand fortgesetzte                             Theorie, sollen sich einander wechselsweise huͤlfreiche Hand                         leisten. Diese soll jenem                         zum Leitfaden, sowohl in Erklaͤrung der psychologischen                             Ercheinungen, als in der Wahl der Materialien                             selbst, dienen. Jenes hingegen soll wiederum diese, durch                         bestaͤndige Darstellung neuer Thatsachen, verbessern, und zu ihrer hoͤchsten                         Vollkommenheit bringen.                      Eine Theorie von dieser Art ist, wie ich dafuͤr halte, von dem tiefdenkenden                         und bescheidenen Wahrheitsforscher Herrn Professor Schmid in seiner empirischen                             Psychologie geliefert worden. Auf diese werde ich, sowohl den                         Leser dieses Magazins verweisen, als selbst in der zukuͤnftigen Bearbeitung                         desselben, hauptsaͤchlich Ruͤcksicht nehmen. Der Platz erlaubt mir hier nichts                         mehr, als eine kurze Anzeige davon zu machen, und einige Anmerkungen                         hinzuzufuͤgen.                      


Dieser vortrefliche Verfasser, bei dem das Jnteresse der Vernunft und die                         Vervollkommnung unsrer Erkenntniß das groͤßte Gewicht hat, (man darf nur                         seine Schriften lesen, um sich davon zu uͤberzeugen) wird mir hoffentlich                         meine Freimuͤthigkeit zu gut halten, und mich, wenn ich gefehlt habe, guͤtigst                         zurecht weisen.                      Die Einleitung zu diesem Werke ist so vortreflich, daß ich nicht gern sehen                         moͤchte, daß auch ein einziges Wort davon verloren ginge, sie muß ganz gelassen, und kann hier also in keinem Auszuge                         dargestellt werden. Jch schreite daher zur Anzeige des Werks selbst.                      Theil I. §. 1-2. Die Erklaͤrung von Seele und Gemuͤth. Seele ist das Subjekt aller Vorstellungen,                         oder inneren Wahrnehmungen, das wir aber zugleich, zum wenigsten                         problematisch, auch als Subjekt anderer Akzidenze denken, die selbst keine                         Vorstellungen sind, und auch mit keinen Vorstellungen in einem erkennbaren                         Verhaͤltnisse stehn. Gemuͤth aber ist die Seele bloß                         als Subjekt der Vorstellungen, oder dasjenige, das mit den Vorstellungen in                         einem erkennbaren Verhaͤltnisse steht, gedacht.                      Jch bemerke hier aber, daß ich keinen Grund einsehen kann, warum wir das                         Gebiet der Seele uͤber die Graͤnzen des Gemuͤths ausdehnen sollen? 


wir wissen nur von zweierlei Arten der Akzidenze; naͤmlich                         Akzidenze des Bewußtseyns, die fuͤr den innern Sinn,                         und koͤrperliche Akzidenze, die fuͤr den aͤußern Sinn gehoͤren; wir sind daher                         berechtigt, eine jede Art dieser Akzidenze einer besondern Substanz (in der                         Erscheinung) beizulegen. Dasjenige, was diesen verschiedenen Arten von                         Akzidenzen als reelles Subjekt (außer der Erscheinung) zum Grunde liegen                         mag, kann sowohl beiden gemeinschaftlich (nach den                         Materialisten und Spiritualisten) als jeder derselben eigen (nach den Dualisten) gedacht werden.werde. Jn der Erscheinung                         sind Seele und Koͤrper immer zwei ganz heterogene Substanzen; jene ist das                         Dauernde in der Zeit an den Akzidenzen des innern,                         dieses, das Dauernde an den Akzidenzen des aͤußern                         Sinnes. Das Gebiet der Seele kann sich also nicht weiter als das des Gemuͤths                         erstrecken.                      Die Substanzialitaͤt der Seele findet nur unter                         Voraussetzung der Wirklichkeit ihrer Akzidenze (Vorstellungen) Statt, d.h.                         die innern Wahrnehmungen der Akzidenze koͤnnen nur                         unter Voraussetzung der Substanz, als Erfahrungen                         gedacht werden. Hoͤrt aber diese auf (wie im tiefen Schlafe, Ohnmacht und im                         Tode) so hoͤrt auch die Substanzialitaͤt der Seele auf, ein reeller Begrif zu seyn, und ist alsdann eine bloße Jdee, die als eine Fikzion                         zur systematischen Einheit der psycholo-


gischen Wissenschaft dienen kann. Denn nachdem die Verbindung                         zwischen Seele und Koͤrper, als ein allgemeinguͤltiger Satz, aus der Erfahrung                         bekannt ist, daß naͤmlich auf jede Veraͤnderung des Koͤrpers eine ihr                         korrespondirende Veraͤnderung der Seele folgen muß, und so auch umgekehrt, so                         denken wir uns daß im Schlafe, z.B. die Veraͤnderungen des Koͤrpers nach dem                         Gesetze von Ursache und Wirkung aufeinander folgen. Die sie sonst (wenn sie                         die dazu gehoͤrige Staͤrke haben) begleitende Veraͤnderungen der Seele aber                         koͤnnen sie alsdann (wegen ihrer Schwaͤche) nicht begleiten; und doch werden                         die Vorstellungen nach dem Aufwachen durch die Vorstellungen vor dem                         Einschlafen, nach dem Gesetze von Ursache und Wirkung bestimmt. Jn diesem                         Betrachte ist es uns also gleich viel, ob die Veraͤnderungen der Seele                         waͤhrend des Schlafens aufgehoͤrt haben (wie es wirklich war) oder ob sie                         ununterbrochen fortgesetzt worden sind (wie wir zum Behuf der                         psychologischen Wissenschaft fingiren). Auf diese Art muß auch die ganze                         Lehre der dunkeln Vorstellungen erklaͤrt werden,                         wenn sie uͤberhaupt erklaͤrt werden soll. —                      Sehr wichtig ist, wie ich dafuͤr halte, die Erklaͤrung des Verfassers von Grundkraft und ihre Unterscheidung von Generalkraft, die sonst mit einander verwechselt zu                         werden pflegen. Grundkraft ist ein innres Prinzip                         der Moͤglichkeit oder 


Wirklichkeit gewisser                         Erscheinungen, die im Grunde identisch sind, und nur durch zufaͤllige, in                         etwas außer der Substanz gegruͤndete Nebenbestimmungen sich als verschieden                         zeigen, und eben darum verschiedenen Vermoͤgen oder Kraͤften (nachdem sich                         daraus die Moͤglichkeit oder Wirklichkeit der Erscheinungen erklaͤren laͤßt)                         zugeschrieben werden.                      Die Grundkraͤfte werden also gefunden, indem man das Mannigfaltige, was im                         Gemuͤthe vorkoͤmmt, zergliedert, dasjenige, was von aͤußern Bedingungen oder                         Gegenstaͤnden abhaͤngt, in Gedanken absondert; was aber als eigne Wirkungsart                         (Art zu empfangen oder zu handlen) des Gemuͤthes uͤbrig bleibt, auf ein                         inneres Prinzip einartiger Erscheinungen bezieht; welches eine besondere                         Grundkraft, wenigstens nach unsrer Vorstellungsart seyn muß. Generalkraft hingegen ist der generische Begrif aller                         unter demselben Geschlecht stehenden Arten, das nur das allen diesen Arten                         Gemeinschaftliche, nicht aber das einer jeden Unterscheidende in sich                         begreift.                      Hieraus erhellet, daß so wenig Wolf mit seiner                         Erklaͤrung der Seele: vis repræsentativa universi,                         als in unsrern Zeiten Reinhold, der alle                         Wirkungsarten der Seele (Empfindungen, Anschauungen, Begriffe und Jdeen)                         Vorstellungen nennt, und von dessen Theorie ich in der Folge 


sprechen werde, die Grundkraft der                         Seele angegeben haben, sondern bloß die Generalkraft.                     Der zweite Theil handelt von dem Vorstellungsvermoͤgen oder der                         Vorstellungskraft uͤberhaupt.                      §. I. Vorstellung nennen wir nicht eine Veraͤnderung des Gemuͤthes uͤberhaupt,                         sondern nur dasjenige, wovon ein Bewußtseyn moͤglich ist, d.h. die ich auf                         ein (vorstellendes) Subjekt, und auf ein (vorgestelltes) Objekt beziehen                         kann.                      §. VII. Das wirkliche Beziehen oder Bezogenwerden einer Vorstellung auf ihr                         Objekt und Subjekt, macht das Bewußtseyn aus. Das, was bezogen wird, ist die                         Vorstellung.                     §. VIII. Es giebt also in dieser Bedeutung keine Vorstellung ohne Bewußtseyn                         u.s.w.                     Jch bemerke aber, daß die Erklaͤrung des Bewußtseyns offenbar zu enge ist. Das wirkliche Beziehen oder Bezogenwerden                         einer Vorstellung auf ihr Objekt und Subjekt, macht nicht ein einziges, sondern fuͤnfterlei                         Bewußtseyn aus; Bewußtseyn vom Subjekte, Bewußtseyn                         vom Objekte, Bewußtseyn von der Vorstellung, Bewußtseyn von dem Beziehen dieser dreien auf einander uͤberhaupt, und Bewußtseyn                         von der besondern Art des Beziehens, oder                         Bezogenwerdens, einer jeden dieser dreien. Diese sind verschiedene 


Arten des Bewußtseyns, denen allen das allgemeine                         Praͤdikat Bewußtseyn zukoͤmmt. Sie sind zwar unzertrennlich, aber doch verschieden von einander. Das Bewußtseyn ist die allgemeinste Form, und ist in Ansehung der                         Seele der Ausdehnung in Ansehung des Koͤrpers                         aͤhnlich. Ausdehnung uͤberhaupt (unbestimmt) kann zwar nicht getrennt von einer besondern Art der Ausdehnung (einer besondern                         Figur) aber doch verschieden von derselben im                         Gemuͤthe statt finden. So kann auch Bewußtseyn uͤberhaupt abstrahirt von der                         besondern Art des Bewußtseyns nicht durch innere Merkmale gedacht; durchgedacht.                             Durch Hinzukommen der besondern spezifischen Bestimmung                         hingegen, nicht nur als diese besondre Art des Bewußtseyns, sondern als                         Bewußtseyn uͤberhaupt erkannt werden. Daher kann Bewußtseyn uͤberhaupt ohne                         Zirkel nicht definirt werden, weil es als das allgemeinste Merkmal in allen                         Definitionen vorkommen muß. Das wirkliche Beziehen oder Bezogenwerden einer                         Vorstellung auf ihr Objekt und Subjekt macht also nicht das Bewußtseyn uͤberhaupt, sondern eine besondere Art desselben aus. Die Erklaͤrung des Verfassers                         (welche die Reinholdsche Erklaͤrung ist) ist also zu Folge des                         Sprachgebrauchs zu enge.                      Die Erklaͤrung von Vorstellung ist die Reinholdsche Erklaͤrung der bloßen Vorstellung (Elementarphylosophie §.V.).                      


Diese Erklaͤrung weicht gleichfalls vom Sprachgebrauch ab; diesem zu Folge ist                         Vorstellung dasjenige, das sich, als Theil eines                             Ganzen oder einer Synthesis (in der apperception) als Merkmal auf dasselbe                         bezieht. Z.B. ein Gemaͤlde, ein theatralisches Stuͤck ist eine Vorstellung,                         indem jenes einige Merkmale des abgemalten Gegenstandes (sichtbare Figur und                         Farbe); diese Merkmale einer Handlung oder Begebenheit, die sich als Merkmale auf den Gegenstand oder die Handlung                         beziehn, darstellt. Hingegen ist dasjenige, das                         sich im Bewußtseyn aufs Subjekt und Objekt (im Reinholdschen Sinne) bezieht                         keine (partial) Darstellung des Subjekts und des                         Objekts; es bezieht sich nicht auf dieselbe als                             Merkmal, sondern als Bedingung der Koexistenz                             im Bewußtseyn; es kann also zu Folge des Sprachgebrauchs nicht                             Vorstellung heißen.                      Ferner, so sind das Objekt und das Subjekt, transzendental a priori gedacht, bloße                             Jdeen, die durch kein inneres absolutes                             Merkmal, als bloß durchs Bezogenwerden                         der Vorstellung auf beide gedacht werden; dahingegen die Vorstellung schon a priori als etwas                         durch innere absolute Merkmale Bestimmbares gedacht                         werden muß.                      Diesem zufolge sind also Subjekt und Objekt nicht einmal Bedingungen der                         Koexistenz zur Vor-


stellung (daß wenn eine                         Vorstellung im Bewußtseyn existiren soll, auch diese Jdeen zugleich                         existiren muͤssen) sondern umgekehrt. Die Erklaͤrung der Vorstellung ist also                         nicht einmal in dieser Ruͤcksicht (wo es nicht ein etwas dem vorgestellten                         Gegenstande aͤhnliches, sondern mit demselben                         nothwendig Koexistirendes bedeutet) richtig. Die Beziehung der Vorstellung                         aufs Subjekt und Objekt ist nicht urspruͤnglich,                         sondern sie entsteht erst durch eine psychologische                             Taͤuschung auf folgende Art.                      Aus der Gewohnheit eine jede Wahrnehmung auf andre Wahrnehmungen durch den                         Begrif der Koexistenz zu beziehn, entsteht diese transzendente Neigung der                         Einbildungskraft, eine jede Wahrnehmung auf ein Etwas                             uͤberhaupt zu beziehn. Jch habe z.B. immer wahrgenommen, daß die                         gelbe Farbe entweder mit der vorzuͤglichen Schwere, der Haͤrte und Dichtigkeit                         im Golde; oder mit der Zaͤhigkeit und Weiche des Wachses, oder sonst einer                         Eigenschaft koexistirt. Jch mache daher diesen Erfahrungssatz nicht nur                         allgemein, sondern auch transzendent; die gelbe Farbe muß einem nicht nur                             unbestimmten, sondern unbestimmbaren Etwas gehoͤren. Auf diese Art entsteht die                         fingirte Jdee von einem Objekt außer dem Denkungsvermoͤgen (nicht Dinge                         uͤberhaupt) das auch außer diesem Begriffe einer moͤglichen Beziehung                         uͤberhaupt (Form der Apperception) seine Realitaͤt haben soll. So-


bald aber die Vernunft diese Taͤuschung entdeckt hat, muß auch                         die darauf gebaute Theorie wegfallen. —                     Ferner §. II. Zur Moͤglichkeit einer Vorstellung gehoͤrt demnach zunaͤchst:                     1) Etwas, was die Beziehung auf einen Gegenstand moͤglich macht.                     2) Etwas, wodurch die Beziehung auf das Vorstellende, oder auf das Gemuͤth                         moͤglich wird.                     §. III. Die Beziehung einer Vorstellung auf einen Gegenstand (§ II. No. 1.)                         ist moͤglich, oder: eine Vorstellung stellet etwas,                         d.h. einen Gegenstand vor, in so fern etwas in ihr, durch etwas von ihr und                         dem Gemuͤthe, als dem Subjekte dieser Vorstellung, verschiednes bestimmt und hervorgebracht                         wird.                     §. IV. Die Beziehung einer Vorstellung auf das Gemuͤth (§. II. No. 2) ist                         moͤglich, ich stelle mir, das Gemuͤth stellt sich etwas vor — in so fern etwas in der Vorstellung                         durch etwas anders von ihr selbst und ihrem Gegenstande verschiednes, also                         von dem Gemuͤthe, als dem Subjekt derselben, bestimmt und hervorgebracht                         wird.                     §. XIV. Dasjenige, was die Beziehung der Vorstellung auf einen Gegenstand im                         Bewußtseyn moͤglich macht (§. III.) und also durch den Gegenstand bestimmt                         ist, heißt der innere subjektive 


Stoff einer Vorstellung; dasjenige, wodurch ihre Beziehung auf                         das Gemuͤth (§. IV.) im Bewußtseyn moͤglich wird, und was also durch eine                         Handlung des Gemuͤthes muͤßte bestimmt worden seyn — ihre Form. Weder die Eine, noch die Andere ist fuͤr sich allein im                         Bewußtseyn moͤglich und eine Vorstellung.                      Aber was heißt das: etwas in der Vorstellung wird durch etwas von ihr und dem                         Gemuͤthe verschiedenes, oder durch etwas von ihr und dem Gegenstande                         verschiedenes bestimmt und hervorgebracht? Soll                         dieses heißen: dieses Etwas in der Vorstellung ist eine Realwirkung vom                         Gegenstande oder Subjekte, als ihrer Ursache? Dies kann nicht seyn, weil das                         Verhaͤltniß von Ursache und Wirkung nur zwischen reellen                             Objekten der Erfahrung (Wahrnehmungen) statt finden kann; nicht                         aber zwischen diesen und den Jdeen von Subjekt und Objekt uͤberhaupt.                      Es kann also nichts anders heißen, als: zur innern Moͤglichkeit einer                         Vorstellung gehoͤren zwei heterogene Bestandtheile:                         ein Stoff und eine Form;                         jenerjenes ist                         dasjenige in der Vorstellung, wodurch sie nicht bloß Vorstellung uͤberhaupt, sondern eine bestimmte                             Vorstellung ist.                      Diese ist dasjenige, wodurch die Vorstellung                             uͤberhaupt, und das ihr mit andern ihrer Art ge-


mein ist. Aber alsdann werden die Ausdruͤcke: bestimmt und hervorgebracht                         ganz unschicklich seyn. Dieses erhellet noch mehr aus dem Folgenden.                      §. VI. Der innere Stoff einer Vorstellung (§. XIV.) entspricht zwar dem Etwas, was vorgestellt und im Bewußtseyn von                         der Vorstellung unterschieden wird, d. i. dem Gegenstande                             an sich; ist aber nicht selbst dieser Gegenstand, und wird ihm                         durch dasjenige, was ihn im Bewußtseyn moͤglich macht, naͤmlich durch die vom                         Gemuͤthe bestimmte Form einer Vorstellung, unaͤhnlich.                                          Was heißet dieses: der innere Stoff entspricht dem                         Gegenstande an sich? Der Gegenstand an sich kann als eine                             bloße Jdee weder als Bedingung der innern Moͤglichkeit                         (wesentliche Bestimmung), noch als Bedingung der Wirklichkeit (Ursache) des                         Stoffes gedacht werden.                      Nach mir hingegen bezieht sich so wenig der Stoff                         als die Form auf irgend etwas                             außer der Vorstellung, sondern sie beziehen sich auf einander als                         wesentliche Bestimmungen, oder innere Bedingungen einer Vorstellung                         uͤberhaupt. So bezieht sich auch die aus Stoff und Form bestehende Vorstellung auf andere Vorstellungen, mit denen sie                         als zur Verstandseinheit (Synthesis) gehoͤriges                         Mannichfaltige gedacht und worauf er als Merkmal bezogen wird. Dieser                         Vorstellung ent-


sprechende bestimmte Mannichfaltige,                         heißet das vorgestellte Ding. Das unbestimmte                         Mannichfaltige uͤberhaupt aber, das in einer Verstandseinheit gedacht wird,                         und worauf sich eine Vorstellung als Merkmal beziehn kann, heißt bei mir                             Ding an sich.                                          Das Subjekt einer Vorstellung ist nichts anders, als die zur Vorstellung                             als Vorstellung (Merkmal einer Synthesis)                         nothwendige Einheit der Apperzeption. Aber fuͤr                         jetzt mag dieses genuggneung seyn.*) *) »Jn Ansehung                                 der Herausforderung, an die Kant, JmmanuelKantianer, sagt der Rezensent meines                                 philosophischen Woͤrterbuchs (A. L. Z. 7. Jan. 1792) um nichts                                 billiger, sind die Bedingungen des Kampfs, die Herr Maimon, SalomonM. den Kant, JmmanuelKantianern                                 zumuthet. Ob dieses (daßdas diese nehmlich die von mir als ausgemacht                                 aufgestellten Saͤtze zugegeben werden) in Ruͤcksicht auf die drei                                 ersten Bedingungen seine Richtigkeit hat, haͤngt von dem Sinne ab, in                                 welchem der Verfasser die Ausdruͤcke, Ding, Dinge                                     uͤberhaupt, Objekte u.s.w. versteht.« —                             Jch habe in dieser Revision schon gezeigt, daß wenn man diesen                                 Ausdruͤcken nicht den Sinn beilegt, den ich ihnen beygelegt habe, sie                                 alsdann gar keinen Sinn haben koͤnnen.                             Das Gesetz der Association ist ein bekanntes                                     Prinzip, woraus sich, wie ich schon in diesem Artikel bemerkt                                     habe, die Entstehungsart der (sogenannten) transcendentalen                                     Begriffe erklaͤren laͤßt. »Hier haͤlt es der Kant, JmmanuelKantianer, wenn                                 wir uns anders an seine Stelle zu versetzen wissen, gewiß nicht                                 laͤnger aus. Jn dem angefuͤhrten Artikel findet er keine Spur uͤber die                                 Entstehung desjenigen, was nach seinem (des Kant, JmmanuelKantianers) System                                 ein transcendentaler Begriff heißt und heißen kann.«                             Welche Ungerechtigkeit! Hat der Rezensent an sich in dieser ganzen                                 Rezension nicht dasjenige gezeigt, was er mir vorwirft, nehmlich,                                 daß er aus seiner eignen Denkungsart nicht ausgehen, und sich an die                                 Stelle eines andern Denkers versetzen kann? Jch habe freilich in                                 gedachtem Artikel nicht die Entstehung der mit                                     Recht sogenannten transcendentalen Begriffe, a posteriori bewiesen, dieses waͤre ein                                 offenbarer Widerspruch, sondern ich habe die Entstehung derjenigen                                 Begriffe, die der Kant, JmmanuelKantianer fuͤr transcendental ausgiebt, a posteriori gezeigt, und dieses muß der                                     Kant, JmmanuelKantianer mit aller Geduld aushalten, wenn er nichts                                 dagegen einzuwenden hat. Diese Recension sieht ohngefaͤhr so aus, als                                 wie wenn Jemand behauptet haͤtte: es gebe keine Wunderwerke, indem er                                 zeigte, daß alles, was dafuͤr gehalten wird, nach den allgemeinen                                 Naturgesetzen geschiehet, und jemand daruͤber folgende Rezension                                 schriebe: der Verfasser hat nie die Entstehungsart der Wunderwerke                                 bewiesen, indem dasjenige dessen Entstehungsart er bewiesen hat,                                 kein Wunderwerk ist.                             Herr Maimon, SalomonM.                                 druͤckt sein Associationsgesetz folgendermaßen aus: wenn die Wahrnehmung der Objecte in Zeit und Raum, nach einer                                     Regel, als zugleich existirend oder auf einander folgend,                                     sinnlich wiederholt wird, so wird bei der Wahrnehmung des einen                                     die Wahrnehmung des andern nach einer Regel a priori bestimmt. »Der Kant, JmmanuelKantianer wird                                 sich unter der Regel, durch welches das Zugleichseyn und die Folge                                 bestimmt werden soll, entweder gar nichts, oder die drey Kathegorien                                 der Relation denken etc.«                             Hier hat mich Rezensent ganz und gar nicht verstanden. Regel                                 uͤberhaupt ist ein Verhaͤltniß zwischen mehreren Gegenstaͤnden. Sie                                 kann in Ansehung ihres Gebrauchs von dreyerley Arten seyn: 1) zufaͤllig, 2) subjektiv nothwendig, 3) objektiv                                     nothwendig. Jn allen regelmaͤßigen Gegenstaͤnden der Natur                                 ist eine Regel von der ersten Art anzutreffen, sie koͤnnten, ohne ihr                                 Wesen zu veraͤndern, so gut nach einer andern oder nach gar keiner                                 (wahrzunehmenden) Regel eingerichtet seyn. Die wirkliche Regel,                                 wonach sie eingerichtet sind, ist also ihnen bloß zufaͤllig. Die                                 Maxime, wonach ein Mensch seine freywilligen Handlungen einrichtet,                                 ist keine bloß zufaͤllige (ich verstehe hier nicht das Kantische                                 Moralprinzip) Regel. Sie kann in Ansehung der subjectiven                                 Bedingungen dieses Menschen nicht mit einer andern vertauscht, oder                                 gaͤnzlich weggedacht werden. Sie ist aber auch nicht objektiv                                 nothwendig, indem das Wesen der freywilligen Handlungen, den Zweck                                 und folglich auch die sich darauf beziehende Regel unbestimmt laͤßt.                                 Dahingegen ist diese Regel, oder dieser Satz, eine dreiseitige Figur                                 ist auch dreiwinklicht, nothwendig, indem sie in keinen besondern                                 Bedingungen des Subjekts, sondern im Wesen des Objekts selbst (des                                 Dreiecks) gegruͤndet ist. Nun finden wir in uns das bekannte Gesetz                                 der Association,Associaten das heißt: eine bestimmte Regel, in                                 Ansehung der Reproduktion der Einbildungskraft. Von welcher Art ist                                 also diese Regel? Sie ist nicht bloß zufaͤllig, weil die Folge der                                 Vorstellungen in der Reproduktion immer durch die Folge in der                                 sinnlichen Wahrnehmung selbst bestimmt wird. Sie ist nicht objektiv                                 nothwendig, weil die Objekte auch in einer andern Folge von ihrem                                 Wesen nichts verlieren. Sie ist also subjektiv nothwendig, nur mit                                 dieser besondern Bestimmung, daß das Subjektive darinn nicht wie                                 sonst materiel (in der besondern Beschaffenheit des Subjekts                                 gegruͤndet) sondern formelFormel (in der wirklichen Wiederholung dieser                                 Folge, die auch einem andern Subjekt moͤglich) ist.                             Daß ich einen gewissen Menschen, in einem gewissen Garten, gesehen                                 habe, ist bloß zufaͤllig. Daß ich ihn oͤfter darinn gesehen habe, ist                                 eine wahrgenommene Regel, die auch zufaͤllig ist. Nun sehe ich diesen                                 Menschen außer dem Garten, bei dieser Gelegenheit faͤllt mir immer                                 (ohne Ruͤcksicht auf die Unterbrechung durch andere                                 Associationsreihen, oder des Dichtungsvermoͤgens) der Garten bey.                                 Diese Regel ist (da sie nicht in einer besondern Beschaffenheit                                 meines Subjekts gegruͤndet ist) fuͤr jedes Subjekt, bei dem ihre                                 Bedingungen (die oͤftere Wiederholung der Wahrnehmung) wirklich                                 geworden sind, guͤltig. Dieses ist das bekannte Gesetz der                                 Association, worinn sich Rezensent nicht habe finden koͤnnen, und                                 welches ich auf folgende Art ausgedruͤckt habe: wenn die Wahrnehmung                                 der Objekte etc.                             Der Kant, JmmanuelKantianer, sagt der Rezensent, wird sich unter der                                 Regel, durch welche das Zugleichseyn oder die Folge bestimmt werden                                 soll, entweder gar nichts, oder die drei Kathegorien der Relation                                 denken.                             Freilich der Kant, JmmanuelKantianer,                                     der so wenig Kant als irgend einen andern                                 Selbstdenker zu verstehen faͤhig ist, und der wie ein Muͤhlpferd sich                                 bestaͤndig um die Kathegorien herumdrehet, ohne von der Stelle zu                                 kommen, oder wie ein schlechter Advokat uͤber die vielen Formalitaͤten                                 den Prozeß nicht zu Ende bringen kann, kann sich dabey nichts anders                                 denken.                             Aber was gehet mich dieser Kant, JmmanuelKantianer an. Derjenige muͤßte mit                                 Blindheit geschlagen seyn, der nicht einsieht, daß die Regel in der                                 Wahrnehmung, wodurch die Regel in der Reproduktion bestimmt wird,                                 nicht die sogenannten Kathegorien, sondern die Bedingung ihres                                 Gebrauchs ist.                             Auch versteht der Rezensent nicht meine Theorie der Einbildungskraft,                                 und dieses mit Recht, weil sie seine ganze Philosophie uͤber den                                 Haufen wirft. Jeder Selbstdenker, der mein Woͤrterbuch selbst mit                                 Aufmerksamkeit lesen, und sich hierinn nicht auf den Bericht des                                 Rezensenten verlassen will, wird diese so vollstaͤndig finden, als                                 nur irgend eine Theorie seyn kann.                             Ferner heißt es: »unter diesen Umstaͤnden kann sich Rezensent freilich                                 nicht wohl auf die naͤhere Pruͤfung der Einwuͤrfe, die der Verfasser                                 den beiden Partheien entgegenstellt, einlassen, und es geschieht                                 bloß zur fernern Bestaͤtigung seines gefaͤllten Urtheils, und nicht                                 ohne Besorgniß den Herrn Maimon, SalomonM. mißverstanden zu haben, wenn er hier                                 diejenige Einwendung, die ihm noch unter allen am wenigsten                                 unverstaͤndlich schien, anfuͤhret und aus dem Gesichtspunkt der                                 kritischen Sceptiker beleuchtet.«                              (Seite 24) »Was die Naturwissenschaft betrift, so                                     kann man bloß die Formen der Jdentitaͤt und des                                     Widerspruchs a priori von den Gegenstaͤnden a posteriori, weil sie von allen Gegenstaͤnden uͤberhaupt gelten,                                     gebrauchen, sie haben also schon vor dem wirklichen Denken der                                     Objekte unter demselben ihre Realitaͤt.«                             »Wenn man unter Realitaͤt das verstehet, was in der Kritik der reinen                                 Vernunft objektive Realitaͤt, Beziehung auf Objekte außerhalb der                                 Vorstellung heißt, so haben die Begriffe der Jdentitaͤt und des                                 Widerspruchs, die urspruͤnglich bloß in der Form des Denkens                                 gegruͤndet sind, so wenig als irgend eine andere logische Form eine                                 andere Realitaͤt, als welche sie vermittelst der sinnlichen                                 Anschauungen erhalten koͤnnen.«                             Mein Herr Rezensent, Sie haben sich geirret, ich verstehe nicht die                                 objektive Realitaͤt, das heißt, diejenige, die ihnen in Beziehung auf                                 reelle (sinnliche) Objekte, sondern diejenige, die ihnen an und fuͤr                                 sich zukommt, und wodurch sie als Formen etwas und nicht nichts                                 sind. Sie wissen, daß ich die Berufung auf die allgemeine Logik in                                 Aufzehlung der urspruͤnglichen Formen des Denkens, als ein wahrer                                 kritischer Sceptiker, verdaͤchtig mache. Die Form der hypothetischen                                 Saͤtze, z.E. ist bei mir keine Verstandsform, sondern Produkt der                                 transcendenten Einbildungskraft, wodurch das, was bestaͤndig ist, fuͤr                                 nothwendig gehalten wird. Zur Darstellung der Formen der Jdentitaͤt                                 und des Widerspruchs ist jeder Gegenstand ohne Unterschied                                 hinlaͤnglich. Die sogenannten Kathegorien hingegen koͤnnen gar nicht                                 dargestellt werden. Jhr sagt mir, die Darstellung der Kathegorie von                                 Ursach werde ich uͤberall finden, wo Objekte nach einer Regel in der                                 Zeit nothwendig auf einander folgen. Gut! aber ich finde diese                                 nirgends. Daß auf der Gegenwart des Feuers, zum Beispiel, bestaͤndig                                 das Schmelzen des Wachses folgt, ist nicht nothwendig, (in dem                                 Sinne, in welchem ein Dreieck nothwendig drei Winkel hat) d.. es ist                                 bloß subjektiv (unter Voraussetzung der bestaͤndigen Wiederholung der                                 Wahrnehmung dieser Folge) nicht aber objektiv (von keinen                                 subjektiven Bedingungen abhaͤngend) nothwendig.                             Fragt Jhr ferner: woher ich gar zu dem Begrif der objektiven                                 Nothwendigkeit gelangt bin, da er, mir zufolge, in der Erfahrung                                 nirgend anzutreffen ist? so antworte ich: diese objektive                                 Nothwendigkeit ist mir aus den Saͤtzen der Mathematik bekannt, die                                 Jhr faͤlschlich auf die Gegenstaͤnde der Erfahrung uͤbertragt. Zur                                 Darstellung des Satzes der Jdentitaͤt und des Widerspruchs hingegen,                                 gehoͤren gar keine subjektive Bedingungen. Diese Saͤtze sind daher, so                                 wie alle andere, die von keiner subjektiven Bedingung abhaͤngen,                                 objektiv nothwendig.                             Damit faͤllt auch das ganze folgende Raͤsonnement des Rezensenten auf                                 einmal uͤber den Haufen. Am Schlusse dieser Rezension schlaͤgt er                                 sogar den Weg ein, sich hieruͤber an mich selbst zu adressiren. O!                                 ungluͤcklicher koͤnnt' er sich nicht adressirt haben. »Jn Ruͤcksicht,                                 heißt es, auf den Erweiß der Thatsache, daß die Kathegorien in der                                 Erfahrung wirklich gebraucht werden, duͤrfte der Kant, JmmanuelKantianer Herrn                                     Maimon, SalomonM. auf                                 dessen eigene Erfahrung verweisen.«                             So! auf meine eigene Erfahrung soll mich der Kant, JmmanuelKantianer verweisen, aber auf                                     welche? in dem Sinne, den der Kantianer dem Begrif                                 von Erfahrung beilegt, habe ich keine Erfahrung.                     


Jch komme jetzt auf eine Untersuchung, die, wie ich glaube, ganz neu, und in                         der Psychologie von großer Wichtigkeit ist; nehmlich, wie fern es 


zulaͤßig oder gar nothwendig sey, zur Erklaͤrung                         einiger psychologischen Erscheinungen, von der Physiologie, oder uͤberhaupt                         von der Naturlehre einen 


Gebrauch zu machen?                         Gemeinhin wird in den psychologischen Lehrbuͤchern von der verschiedenen                         Beschaffenheit des Gehirns, der Nerven und der Le-


bensgeister gesprochen, und davon bei gewissen Gelegenheiten Gebrauch                         gemacht; da aber sowohl die Graͤnze der heterogenen                             Wissenschaften (See-


len- und Koͤrperlehre),                         als ihr Einfluß in einander nicht gehoͤrig bestimmt                         sind, so kann dieses nur mit einem unsichern Schritt und vieler Behutsamkeit                         geschehen.                      


Jch will hier meine Gruͤnde, sowohl fuͤr, als wider dieses Verfahren anfuͤhren;                         die fernere Untersuchung uͤber diese Materie aber will ich andern uͤberlassen.                      


Gruͤnde dawider.
1) Eine Erscheinung erklaͤren, und die Bedingungen einer Erscheinung anzugeben, sind zwei ganz verschiedene Unternehmungen. Wer 


eine Erscheinung erklaͤren                         kann, der kann auch die Bedingungen, in so fern sie                         in dieser Erklaͤrung enthalten sind, angeben.                         Hingegen kann jemand die Bedingungen einer Erscheinung recht gut wissen, ohne sie deswegen erklaͤren zu koͤnnen. Der Astronom, der die Ursache einer                         Sonnenfinsterniß, durch das Hintreten des Mondes zwischen die Sonne und die                         Erde erklaͤren kann, kann auch die Bedingungen der Zeit angeben, worinn eine                         Sonnenfinsterniß vorfallen kann, naͤmlich am Neumond. Der gemeine Mann                         hingegen kann zwar aus vielfaͤltiger Beobachtung die Bedingung angeben, ohne                         deswegen die Erscheinung selbst wissenschaftlich erklaͤren zu koͤnnen.                      Wenn man also das Jndividuelle in dem Grade und der Richtung der                         Seelenwirkung aus dem Jndividuellen in der koͤrperlichen Organisation, nach                             


dem aus der Erfahrung bekanntem Gesetz der Verbindung zwischen Seele und Koͤrper, erklaͤrt, so                         heißt es bloß: man macht die letztern zur Bedingung der erstern, nicht aber,                         man erklaͤrt diese durch jene. Um die Entstehungsart einer individuellen                         Seele zu erklaͤren, muͤßte man erstlich den allgemeinen Begrif von Seele                         uͤberhaupt (nicht willkuͤhrlich, sondern aus der Erfahrung) festsetzen,                         alsdann zeigen, durch welche Veraͤnderungen, die in der Natur der Seele                         selbst gegruͤndet sind, sie nach und nach immer naͤher bestimmt, bis sie diese                         individuelle Beschaffenheit der Seele geworden ist; nicht bloß zur Erklaͤrung                         einer besondern Beschaffenheit oder Modifikation der Seele eine ihr                         korrespondirende Beschaffenheit der Modifikation des Koͤrpers anzugeben, wie                         es doch zu geschehn pflegt.                     2) So kann man in den mehresten Faͤllen nicht einmal die besondere                         Modifikation des Koͤrpers, die einer besondern Seelenmodifikation                         korrespondirt, und folglich als Bedingung derselben angesehn werden kann,                         bestimmt angeben, sondern bloß im Allgemeinen eine                         solche voraussetzen. Woraus erhellet, daß                         dergleichen Erklaͤrungsarten allenfalls in der Anthropologie, keinesweges aber in einer reinen Psychologie geduldet werden koͤnnen.                     


Gruͤnde dafuͤr.
1) Die Seele kann nur als eine Substanz in der                             Erscheinung gedacht werden, indem der Begrif von Substanz                         uͤberhaupt nur als Bedingung der Erfahrung seine                         Realitaͤt hat; d.h. so lange die Folge der Seelenerscheinungen ununterbrochen bleibt, muß darinn bei allen                         Veraͤnderungen etwas Dauerhaftes in der Zeit gedacht                         werden, wenn die Wahrnehmung dieser Erscheinungen                             Erfahrung werden soll. Wird hingegen diese                         Folge unterbrochen, so hoͤrt auch die Substanzialitaͤt der Seele auf, indem ihr ganzes Daseyn aufhoͤrt. Nun aber lehrt uns die bestaͤndige                         Beobachtung, daß die Folge der Seelenerscheinungen zuweilen (im tiefen                         Schlafe, Ohnmacht u.d.gl.) in der That unterbrochen wird, und obschon die                         Erscheinungen nach dieser Unterbrechung mit den                         Erscheinungen vor derselben noch immer verknuͤpft                         sind, so muß man doch, wenn man die Art dieser Verknuͤpfung einsehn will,                         erst in Gedanken nach psychologischen Gesetzen diese Luͤcke                             ausfuͤllen und die fehlende Erscheinungen interpoliren. Die Substanzialitaͤt der                             Seele ist also in diesem Betracht nicht konstitutiv, sondern als Jdee bloß regulativ.                     2) So giebt es offenbar Seelenerscheinungen, die nicht mit andern in eben                         derselben Seelensubstanz gegruͤndet seyn koͤnnen. Von dieser Art sind z.B.                             Vorhersehungen oder Ahndungen, die 


eine fremde Person oder                         Sache betreffen, wovon selbst in diesem Magazine haͤufige Beispiele                         vorkommen, die sich nicht so leicht wegraisoniren lassen, wenn man nicht                             einem Systeme zugefallen allen historischen Glauben                             vernichten will; und wozu ist dieses nothwendig? Ein und eben                         dasselbe Ding kann, sowohl fuͤr sich, als mit Andern ein System (ein nach einem Prinzip                         geordnetes Ganzes) ausmachen; einige Modifikationen desselben koͤnnen also                         nach der Ersten, andere hingegen nach der letztern Voraussetzung erklaͤrt                         werden. Die besondren Modifikationen, die die Seele durch die aͤußern                         Eindruͤcke erhaͤlt, sind offenbar von der zweiten Art. Daß ich jetzt eben die                         Empfindung der rothen Farbe z.B. habe, laͤßt sich so wenig aus der bloßen                         Rezeptivitaͤt oder der Faͤhigkeit meiner Seele, Eindruͤcke uͤberhaupt zu                         erhalten, als aus den schon erhaltnen Seelenmodifikationen erklaͤren; d.h. in                         dieser Ruͤcksicht macht meine Seele nicht fuͤr sich,                         sondern mit andern Dingen ein System aus. Es koͤnnen                         also verschiedene den aͤußern Beziehungen nach so sehr von einander getrennte                         Seelen dennoch in einer Wechselwirkung mit einander stehn; und so wie wir,                         wenn wir die Seele als ein fuͤr sich bestehendes                         Ding betrachten, die Luͤcken der Zeit in Gedanken                         ausfuͤllen, so koͤnnen wir auch hier die Luͤcken des Raumes ausfuͤllen. —                      


Nach Leibnizens Monadenlehre und der Harmoniapraͤstabilita kann eine mit Bewußtseyn begabte                         Monade (Seele) zweierlei Arten von Modifikationen erhalten; die eine ist das                         Resultat der Wirkung und des Leidens aller derjenigen Monaden, die mit ihr                         in einer besondern Beziehung stehn; d.h. der Organisation. Die andere ist der unmittelbare Einfluß einer                         andern Monade, die ihrem innern Wesen nach mit                         jener in einem genauen Verhaͤltniß steht.                      Man kann der Psychologie, so wie auch jeder andern Naturerkenntniß keinen                         groͤßern Schaden zufuͤgen, als wenn man sich bemuͤht, alles, was in dieser                         Wissenschaft vorkoͤmmt, unter ein einziges System zu                         bringen.                      Derjenige, der ein solches System einmal geschmiedet hat, verengt dadurch selbst seinen Gesichtskreiß; er findet in der                         Wissenschaft nichts mehr, als was diesem Systeme gemaͤß ist. Alles uͤbrige,                         was sich ihm darinn aufdringt, verwirft er mit einem philosophischen Trotz.                      Die auf die Voraussetzung gegruͤndete Psychologie, daß die Seele kein fuͤr sich                         bestehendes Wesen, sondern ein Theil eines groͤßern Ganzen (des Weltalls)                         ausmacht, ist zwar weniger rein, als die auf die                             Substantialitaͤt der Seele gegruͤndete. Sie ist                         aber um desto vollstaͤndiger als diese.                     


So ist auch die auf jene Voraussetzung gegruͤndete Moral weniger der Eigenliebe und dem                             Jnteresse schmeichelhaft, aber desto mehr                         naͤhert sie sich der Jdee dieser Wissenschaft*),*) Sie                                 ist das stoische secundum naturam vivere;                                 d.h. sich als ein Theil der allgemeinen Natur betrachten und diesem                                 gemaͤß handeln. als die auf diese Voraussetzung                         gegruͤndete. Die Unsterblichkeit der Seele ist nach                         der Voraussetzung der Substantialitaͤt derselben                             den menschlichen Wuͤnschen angemessener; nach                         der entgegengesetzten Voraussetzung ist sie hingegen um desto fester gegruͤndet.                      Man verfaͤhret also hier, wie in allen dergleichen Faͤllen, am vernuͤnftigsten,                         wenn man keineskeine                         dieser beiden Systeme gaͤnzlich verwirft, und von einem jeden mit gehoͤriger                         Einschraͤnkung einen Gebrauch macht.*)*) Trennen und Verbinden sind zwei entgegengesetzte Mittel, wodurch man                                 zur Erkenntniß uͤberhaupt gelangt; durch                                 einen proportionirten Gebrauch dieser beiden Operationen gelangt man                                 zur richtigen Erkenntniß. Anfangs liegt                                 alles, wie in einem Chaos in Verwirrung; alle Seelenvermoͤgen werden                                 auf alle Gegenstaͤnde ohne Unterschied angewandt; die Erkenntniß der                                 Dinge kann daher nicht anders, als verworren seyn. Nach und nach                                 wird in dieses Chaos Licht und Ordnung gebracht; man faͤngt an,                                 sowohl die verschiedenen Seelenoperationen von einander zu trennen,                                 als einer jeden den ihr angemessenen Wirkungskreiß anzuweisen.                                 Daraus entstehen verschiedene Wissenschaften, wie auch verschiedene                                 Systeme in einer und eben derselben Wissenschaft. Man pflegt aber                                 auch hierinn zu uͤbertreiben, wodurch man an statt der vorigen Verwirrung, Steifigkeit und Einseitigkeit hervorbringt. Man will eine jede                                 Wissenschaft und ein jedes System, ihrer Natur zuwider, voͤllig rein                                 erhalten. Bei weiterem Fortschritte in den Wissenschaften lernt man                                 erst diese wichtige Wahrheit kennen, daß so wenig das Trennen allein, als das Verbinden zu gebrauchen sey, sondern: medium tenuere beati!                             Maimon, SalomonMaimon.                     



                                       Zur Seelennaturkunde.
1.                 Zwei Briefe von Taubstummen.*)*) Diese beiden                                 Briefe sind mir vom Herrn Edukationsrath Campe in Braunschweig guͤtigst mitgetheilt worden. Wegen                                 des ganz eignen und zuweilen homerischen Jdeengangs verdienen sie                                 gewiß in einem Magazin der Erfahrungsseelenkunde einen Platz.                             Moritz, Karl PhilippMoritz.
&lt;a&gt;                                              Herberg, Peter von der                                          Creyfeld den 11ten Juli 1791.                     Lieber Freund!                     Es freuet mich dir kennen zu gelernet haben, ich wuͤnsche                         daß du noch wohl und gesund in Braunschweig bist. Jch denke oft an dich,                         weil 


du bist ein kluger und braver Mann, ich habe                         dich recht lieb, und verehre dich. Wie befindet sich deine liebe Frau                         Gemahlin und liebe Tochter. Jch bin vergangenen Donnerstag Morgen fruͤh um 5                         Uhr mit meiner Mutter, Herr Heinicke, meine Schwester und Herr                         Commisionsrath Oppermann und seine Familie von hier nach Mors bei                         Mademoisell Rappert gefahren, wir sind daselbst abgestiegen und ihr                         besuchet; wir haben Kaffe getrunken, und Hesbelges dazu gegessen, hernach                         sind wir bei der liebenswuͤrdige Madam Martin zu Tische gegangen, und haben                         daselbst gespeiset und getrunken. Es hat alles vortreflich geschmeckt.                         Nachher haben wir Kaffe getrunken. Nach dem Trinken sind wir spatzieren in                         Herr Wilhelms sein Garten vor dem Thor gegangen, sind in einem kleinen                         Schiffchen dem Wasser uͤbergefahren und nach eines schoͤnes Gartenhaus                         gekommen. Jch habe daselbst in eine Schaukel gesessen und mich geschaukelt.                         Jch habe gesehen, daß Bauernkerls Fische gefangen haben. Wir haben                         Butterbrod gegessen und Wein dazu getrunken, darauf habe ich von Madame                         Martin, Mademoisell Sixt, 2 Mademoisell Rappert und Herr Wilhelms und seine                         Familie Abschied ge-


nommen, und ihnen dreimal gekuͤßet                         und gesaget: Adje lebe Wohl, und wir sind von Mors nach hier angekommen.                         Madam Martini ich recht lieb habe, wie ein lieber Herr Kampe, Sie auch ist                         eine recht liebenswuͤrdige, brave, artige und kluge Frau. Sie hat vorige                         Woche ein recht schoͤnen Brief an mich geschrieben, und ich habe ihn                         durchgelesen, und mich daruͤber gefreuet. — Gestern Abend um halb zehen Uhr                         sind viele Menschen in der Reformirten und Katholischen Kirche sehr                         geschwind gegangen, und sie haben daselbst sehr stark gelaͤutet. Viele                         Menschen haben es gehoͤret — sie sind sehr geschwind nach Vitingshof                         gelaufen, haben es gesehen, daß 2 Haͤuser sind abgebrannt, haben es                         ausgeloͤschet und Herr Heinicke hat mir erzaͤhlet daß 2 Schweine und ein Hund                         sind todt verbrannt, die Kuh und das Pferd sind aus dem Stall auf dem Felde                         gelaufen. Jch auch hingehen wollte, aber meine Mutter hat mir gesaget, ich                         soll zu Hause bleiben. Jch bin außerordentlich daruͤber erschrocken, und ich                         habe gesaget, Potztausend, Jch bedaure die armen Leute recht und ich putze                         alle Abend das Licht aus vorsichtig. — Sei so guͤtig und schreibe dich und                         deine Frau Gemahlin und liebe Tochter in mein Stammbuch und sage deine                         Tochter, sie soll etwas huͤbsches darin zeichnen zum Andenken. Jch habe dich                         auch recht lieb. Ein Kompliment von mir an deine liebe Frau Gemahlin. Auch                         ein Kompliment von meine 


Mutter und Herr Heinicke an                         dir und deine Frau Gemahlin, Herr Professor Stufe und Mademoisell Tochter.                         Jch bin                      Dein                      gehorsamster Juͤngling und Freund.                         Herberg, Peter von der                             Peter von der Herberg.                                                                                        &lt;b&gt;                                              Lammets, Johanna                                          Creyfeld den 15ten Julius 1791.                     Mein lieber Freund!                     Jch freue mich daß du gesund und wohl bist. Herr Heinicke                         hat zu mir gesagt, ich soll einen Brief an Herrn Educationsrath Kampe                         schreiben.                      Vor ohngefaͤhr halb Jahr bin ich mit Madam Winkelmann und Peter nach Emmerich                         gefahren, und wir haben daselbst meine liebe Mutter besuchet, und haben bei                         ihr gelogiert und wir haben daselbst auf der Kirmse gegangen. Vor ohngefaͤhr                         zwei Wochen vor 11 Tage Herr Johan Winkelmann ist nach Emmerich gereiset,                         und er hat bei Herr Geeven gelogiret, und er hat daselbst auf der Kirmse                         gegangen. Jch bin mit Madam Winkelmann ihrer Schlafstube zu Bette 


gegangen.*)*) Diese Kleine wohnt                                 nicht bei mir, sondern bei einem gewissen Herrn Winkelmann. Sie will damit sagen: sie haͤtte, sobald Hr.                                 W. verreist war, bei der Fr. W. geschlafen.                             Heinicke.                         Zukuͤnftigen Donnerstag Morgen oder Nachmittag oder Abend werden meine Mutter                         Bruder, und der Johan Winkelmann aus Emmerich hier ankommen, und sie werden                         bei mich besuchen und sie werden bei Madam Winkelmann logiren und ich freue                         mich sehr daruͤber. Jch werde zu meine liebe Mutter sagen: guten Tag, es                         freuet mich dir wohl zu sehen. Wie hast du dich so lange befunden.                      Sey so guͤtig und mache ein Kompliment von mir an mein lieber Herr                         Educationsrath Kampe seine Frau und deine Tochter, auch ein Kompliment von                         Herr Heinicke. Jch bin                      Deine                      liebe Freundin und Jungfer                         Lammets, Johanna                             Johanna Lammets.                                                                   



             2.                 Untersuchung der Moͤglichkeit einer Charakterzeichnung aus der                         Handschrift.
                         Grohmann, Johann Christian August                                          Der mit einem geistigen Aether durchstroͤmte Nerve empfindet                         sehr vieles, was fuͤr dendem groͤber organisirten Boeotier gleichsam                         Nichtexistenz ist, und das durch Erziehung hoͤher geschrittene Menschenalter                         entdeckt eben so viel neues, wofuͤr der noch in seinem harten Knochengebaͤude                         ruhende Embryo des Menschengeschlechts weder Empfaͤnglichkeit noch Gefuͤhl                         hatte. So steht denn taͤglich eine neue Welt auf, nicht allein umgeaͤnderte                         Modifikazion der alten, sondern wuͤrklich neue Schoͤpfung, fuͤr den                         empfindenden nicht minder, als fuͤr den physischen Menschen neue Welttheile                         und Kolumbusse. —                      Schwaͤrmer nennt unser Zeitalter unter andern auch diejenigen, welche, wie                         jener kuͤhne Seefahrer auf der Spitze seines Schifs, solche unbekannte                         Welttheile ahnden — die der periodischen Erziehung ihrer Zeitgenossen                         vorangeschritten, den Leibnitzischen Uebergang von dem rohern zu dem                         kuͤnftigen gebildeten Menschengeschlechte machen, und die ihre nur von fern                         ahndenden Empfindungen den schon alles entdeckt glaubenden Zeitgenossen                         verkuͤndigen. Gewiß draͤngen solche feiner gebildete 


Menschen ihre Entdeckungen nicht in kalte Schlußformen und systemfaͤhige                         Periodenreihen, durch welche sie sie auch nicht gefunden und erkannt haben —                         freilich graͤnzen sie mit ihrer gluͤhenden Einbildungskraft und schwebenden                         Empfindungen mehr an Dichter als an Philosophen an: — ist aber auch etwas                         natuͤrlicher, als dieses, mehr mit dem Geiste jeder gefundenen Wahrheit                         uͤbereinstimmend, als daß sie eher empfunden, als gedacht, eher gedichtet, in                         Gefuͤhlen geahndet, als trocken dargestellt werden kann? —                      Auf der ewigen Ausdehnung der Koͤrperwelt schweben die ewigen Denkformen der                         Seele — der Geist Gottes — um durch sinnliche Analogie von außen die                         angebornen Wahrheiten und Gesetze des geistigen Wesens zu entwickeln, und so                         Welt, Koͤrper und Geist zu einer gegenseitigen harmonischen Mitwuͤrkung zu                         stimmen. Seele und Form der koͤrperlichen Ausdehnung sind gleich ewig —                         gleich angeborne Gesetze und Wahrheiten: mit einmal sinkt also das Gebaͤude,                         das jede der philosophischen Partheien — eine fuͤr ihre angebornen                         Denkgesetze — die andere fuͤr ihre sinnliche Erfahrung — einseitig auffuͤhrt:                         Seele und Welt, Denkgesetz und Ausdehnungsform ist eins, nur dieses                         versinnlicht das Band einer harmonischen Entwickelung und einer                         gegenseitigen Erziehung. —                      


Empfindung ward so gleichsam die Grundlage der Vernunft, der empfindende                         Mensch, der Vorgaͤnger des Denkenden und der Schwaͤrmer der Vorlaͤufer des                         Philosophen. Erst sinnlich aͤußeren Anreitz — denn auf Empfindung und Ahndung                         schwebender Geist der Einbildungskraft — und endlich vollendete klare                         Erkenntniß und abgezogene Wahrheit. Leibnitzisches durch feinere Sinnorgane                         gewecktes Ahnden einer ewigen Stufenfolge der Schoͤpfung und endlich durch                         Erfahrung und Denken gepruͤfte und gefundene Wahrheit derselben. Darfst du                         noch vor dem Nahmen Schwaͤrmer erroͤthen, Lavater, Johann CasparLavater; — noch staunen, daß deine so innig                         empfundene Harmonie des Menschengesichts und Menschenseele von deinen                         Zeitgenossen — denen du zu fruͤh vorangeschritten, zu fruͤh die Periode einer                         verfeinerten Menschheit verkuͤndiget hast — daß von ihnen deine Empfindungen                         nicht verstanden, nicht mitempfunden und gefuͤhlt werden! Laß sie nur erst zu                         der Stufe, wo der Geist des schwerern Nervens entloͤst der Welt offner steht,                         nur erst dahin laß sie, gewiß sie werden deine Empfindungen noch                         nachempfinden — nur zu spaͤt fuͤr dich erkennen, nur erkannt als einige                         Wahrheiten hinstellen! Das Genie schwaͤrmt immer so viele Augenblicke seiner                         Existenz hin, so viele es mit neuen Ahndungen und Empfindungen ausfuͤllt. Das                         Genie ist jederzeit Schwaͤrmer — nicht aber jeder Schwaͤrmer Genie.                      


Jch darf weder hoffen, den Nahmen des Schwaͤrmers zu verdienen, noch ihn                         fuͤrchten, von dem grob organisirten boeotischen Allwisser zu hoͤren, wenn ich                         fuͤr eine Erscheinung, die mehr, wie so manches andere, ist belacht, als                         gepruͤft worden, wo nicht Empfaͤnglichkeit, doch wenigstens Ernst habe, um sie                         einer gruͤndlichern und denkendern Untersuchung zu unterwerfen. Jch glaube,                         der Anthropologie einen kleinen Beitrag liefern und ihre Aussichten                         erweitern zu koͤnnen, wenn ich sie selbst zur Entscheidung der Frage                         hervorrufe, und auf sie das Resultat der Untersuchung zuruͤckkommen lasse:                             ob und in wie fern eine Charakterzeichnung des                             Menschen aus seiner Handschrift wahrscheinlich und moͤglich ist ?                         — Vier Gesichtspunkte, die ich mehr oder weniger zur Entscheidung nur                         angeben darf, bieten sich mir zur voͤlligen Betrachtung dieser Frage dar:                     1 ) Welchen bestimmenden Einfluß hat der Nerve auf den intellektuellen,                         empfindenden und moralischen Menschen? —                      2) Welchen bestimmenden Einfluß leidet der Nerve selbst von den uͤbrigen ihn                         umgebenden Bestandtheilen des Koͤrpers — dem Blute, Knochen und Fleische.                      3) Haben die verschiedenen Modifikazionen des Nervens auch verschiedene                         aͤußere harmonische Nachbildungen, Bewegungen, Thaͤtig-


keiten der Glieder? und hat daher der Zustand des innern Menschen auch                         gemaͤßen Ausdruck in dem Aeußern seines Handelns — dem Bewegen seiner Haͤnde,                         Finger u.s.w.? —                     4) Jst es daher moͤglich, charakteristische Handschriften zu denken und durch                         Erfahrung in denselben Charakterzeichnungen des Menschen zu bestaͤtigen?                         —                     Keine Hypothese uͤber die Struktur der Nerven scheint mir zur Erklaͤrung der so                         mannichfaltigen Erscheinungen des Empfindens so zureichend und dem                         Hinschweben der geistigen Schoͤnheit so angemessen zu seyn, als der                         Nervengeist, der den Nerven durchstroͤmt — das feinste, unzerstoͤrbarste der                         Materie, das sich nach dem Hinsinken der aͤußern groͤbern organischen Huͤlle                         wahrscheinlich zu einem neuen feinern Medium zwischen Welt und Geist                         entwickelt. So lange Aufeinanderfolge und Nebeneinanderseyn die Denkgesetze                         jeder Geisterart bleiben, so lange der menschliche Geist sich nicht selbst                         zu der hoͤchsten einzigen letzten Vollendung hinschwingt, so lange muß ein                         Organ da seyn, welches die moͤglichen Tonbestimmungen, moͤglichen Anreiz und                         Anschlag der geistigen Empfindung und Thaͤtigkeit in sich traͤgt, und alle die                         moͤglichen Zeitmodifikazionen und Ausdehnungsformen, die sich in jene                         aufloͤsen, nachzubilden faͤhig ist. Es kann fuͤr das geistige Wesen nicht                         gleichguͤltig seyn, wie das 


Medium beschaffen ist, durch                         welches es Einwirkungen bekommt und austheilt, nicht fuͤr seine Thaͤtigkeit,                         Art, Staͤrke, Geschwindigkeit derselben gleich bestimmend, ob das Fluidum                         mehr oder weniger geistig, mehr oder weniger traͤge, mehr mit diesen als                         jenen Bestandtheilen getraͤnkt ist. Ohne daher selbst Abstufungen des                         menschlichen Geistes anzunehmen, ist dieses allein vermoͤgend, alle die                         tausend individuellen Modifikazionen des empfindenden, moralischen und                         intellektuellen Menschen hervorzubringen, deren letzte sich an die Einheit                         anschließt, und deren hoͤchste in dem kuͤrzesten Zeitraum die                         mannichfaltigsten Momente der idealischen Schoͤnheit durchgehet. Je nachdem                         der geistige Aether des Nerven die sinnlichen Darstellungen der Schoͤnheit in                         sich zu fassen, und nachzubilden im Stande ist: je nachdem entstehen die                         verschiedenen Erscheinungen des intellektuelempfindenden Menschen.                         Aetherische Geistigkeit und stille leichte Ruhe derselben werden daher die                         physischen Erfordernisse zum hoͤchsten Gefuͤhl und Genuß des Schoͤnen. Jene                         bewuͤrkt die Empfaͤnglichkeit fuͤr Zeitvorstellungen und das Hinschweben auf                         den Zeitformen der Ausdehnung: diese aber die treue Nachbildung der                         Aufeinanderfolge der Zeittheilchen, welche die Schoͤnheit bildet. Mit                         gluͤcklicher Bildung empfaͤnglicher Sinnenwerkzeuge verdankt der Tonkuͤnstler,                         Mahler, Bildhauer — jeder seine eigene Darstellungsart bloß diesen                         verschiedenen moͤglichen Graden der 


aͤtherischen                         Geistigkeit und der leichten gefaͤlligen Ruhe. Feurigerer, geschwinder,                         staͤrker wuͤrkender geistiger Aether bildet den Mahler, der alle seine                         Empfindungen in dem eben so geschwindern und staͤrker wuͤrkenden                         Nebeneinanderseyn darstellt: hingegen leichtere, ruhigere Geistigkeit                         desselben den Tonkuͤnstler, der seine Empfindungen in der sanftern,                         gefaͤlligern Aufeinanderfolge hinschweben laͤßt.                      Der moralische Mensch leidet eben so viel Veraͤnderungen seines Daseyns durch                         die verschiedene Beschaffenheit des Nervengeistes. Der Freigeist und der                         Religioͤse — der moralische Sanguiniker und der furchtsame Gewissenhafte —                         jeder hat seinen eignen Boden, aus dem seine Empfindungsart hervorbricht.                      Laͤngst bewiesen ist von Anthropologen der Einfluß des Nerven auf das geistige                         denkende Wesen, daß ich also wohl die erste Frage                         dieser Untersuchung weitlaͤuftig genug beantwortet zu haben glauben darf.                      Weiter koͤnnte ich die zweite Frage ausdehnen, welchen Einfluß der Nerve von den uͤbrigen Bestandtheilen des                             Koͤrpers leidet? weitlaͤuftiger koͤnnte ich hier seyn, wenn ich                         nicht schon diese Untersuchung anderswo durch meine Temperamentslehre                         vollendet glaubte.                     


Nur fragmentarisch — wie uͤberhaupt diese ganze Untersuchung nichts als                         Fragment seyn soll — will ich die dritte Frage mit                         Beobachtungen des gemeinen Lebens beantworten, da sie schon uͤberdies durch                             Engels philosophische Mimick und Lichtenbergs Bemerkungen aus seiner satyrischen                         Menschenkenntniß ist bewiesen worden.                     Jeder Mensch hat nach seinem innren Charakter auch etwas aͤußerlich                         charakteristisches, aͤußerlich auffallendes, kontrastirendes,                         unzusammenstimmendes. Goldmacher, Mystiker, Apokalyptiker lasset sie ruhig                         bei ihrem Kruge Bier hinterm Tische sitzen, und wer kennt sie schon da nicht                         an der verdrehten Form ihres Hutes, den schielenden Blicken ihres Auges, dem                         schiefen Sitzen ihres Kopfes und Halses? —                      Wie viel charakteristisches liegt nicht allein in der Form und dem Sitzen des                         Huts! — Jedes Temperament hat einen eigenen Schnitt, eine eigne Art ihn zu                         tragen: mit dem Sanguiniker ist er sanguinisch, mit dem Renomisten                         renomistisch, mit dem Geistlichen geistlich, dem Denkenden denkend, und mit                         dem Pflegmatischen pflegmatisch. Der Renomist laͤßt die Seitenspitzen                         desselben auf seine breiten Schultern herabhangen, und die Vorderspitze, die                         sich kolbicht zu den zwei Seitenmauern hinbiegt, rund und schier nach dem                         Himmel steigen. Der sanguinische Geniemacher kneipt die Spitzen 


des Hutes klein, laͤßt die Vorderspitze wie ein Schif sich uͤber                         das Auge hinstrecken, den Hut selbst vorne auf der Nasenwurzel ruhen, und                         hinten in die Hoͤhe steigen. Auf Universitaͤten, wo so manches Genie, mancher                         Dogmatiker, Renomist, mancher Schulfuchs unter einander laͤuft, moͤchte ich                         Chodowieckische Tafeln von Koͤpfen und Huͤten zeichnen! H— und J— ist der Sitz                         der renomistischen —, L— hingegen der kleinen Geniehuͤtchen, und es waͤre wohl                         keine possirlichere Grouppe von Hogarthschen Karikaturen zu bilden, als eine                         Verwechselung der Huͤte! — Der H— maͤchtige Renomist auf das ausgedoͤrrte                         Koͤpfchen so manchen L— Staͤdtsoͤhnchens: und das kleine L— Geniehuͤtchen auf                         den stieren Nacken und Kopf eines H— Studierenden. —                      Der Handwerksbursche, der des Sonntags auf sein Bierhaus gehet, laͤßt die                         Hinterkrempe auf dem Zopfe auf- und niederschlagen, und wie eine Flagge hin-                         und herwehen. Manchen Reisenden — Bettler, fragt nur diesen, seine                         Charakteristik truͤgt ihn gewiß nicht, wenn er jemanden mit auf ein Auge                         gesetztem Hute und schleichenden Schritten herbeikommen sieht. —                      Der Sanguiniker, Choleriker, Boeotier, jeder traͤgt seinen Arm, seine Haͤnde                         anders, schwenkt sie, hebt sie, giebt sie anders. Der sich selbst genuͤg-


same Pflegmatische, der eben so wenig Staͤrke in seinem                         Kopfe als in seinem Koͤrper hat, laͤßt seine langen Haͤnde an den Huͤften                         herunterbaumeln. Der gichtische Hektiker schwenkt sie in tausend Zuckungen                         um seinen Kopf herum. Der handfeste Renomist draͤngt seine Hand und Finger in                         einem Knoten zusammen, um so seine Staͤrke in einem Punkte konzentrisch zu                         fuͤhlen.                      Wie der Kopf, so der Fuß: — und — bei denen dieser mehr vermag, als jener —                         der Fuß wie der Kopf. Kein Mensch gehet mit dem andern gleich, so wie keiner                         dem andern ganz gleich ist. Der Pflegmatiker nimmt sich gerne, wie er sagt,                         bei seinem Spatziergange Zeit: der Sanguiniker um sich Motion zu machen,                         laͤuft bei Spatzierengehen Bothschaften: der Boeotiker aber geht seinen                         angefangenen Schritt fort; das heißt, einen derben taktmaͤßig langsam sich                         erhebenden und niederfallenden Hufschlag. Beobachter setze dich auf                         oͤffentliche Wege, Alleen, Gaͤrten, wo deine Welt vorbeispatzieret, — so                         mancher gottesfuͤrchtige Handwerker, und schwere Gelehrte, so mancher                         springende Windbeutel, und schwerfaͤllige Handelsmann; so manche naseweise                         Ehefrau, so manche auf ihre Unschuld, auf ihre noch unberuͤhrte Jungferschaft                         haltende Jungfer mit steifem Rocke, und fest versiegelten Halstuch; — und so                         manches arme in dem Hinsehnen ihrer Empfindung und dem 


Augenblicke der Liebe gefallene, vor dem schiefen Blicke ihrer keuschen                         Schwestern, erroͤthende Maͤdchen einander begegnen: dahin setze dich, wenn                         dich Unwillen und Verachtung des Lebens ergreift, bitterer Spott, daß du                         dich verkannt und Thoren gekannt siehst; — setze dich dahin nur einen                         Augenblick, und gewiß, du wirst ruhig in deine einsame Kammer zuruͤckkehren,                         und stolz danken, daß du nicht reicher Kaufmann, nicht reicher Thor, nicht                         reicher Schwelger bist, sondern daß du das bist, was du bist und nicht                         scheinst, daß du bist, was andere nicht sind, die nur scheinen. Kunst,                         Zwang, selbst koͤnnen nicht den Charakter verdraͤngen, der sich aͤußerlich dem                         innren nachbildet, in den Vergnuͤgungen, den Spielen jugendlicher Unschuld,                         dem Tanz, der jetzt Drahtzieherei und maschinenmaͤßige Bewegung ist. Keinen                         einzigen findest du unter hundert, die alle bei einem Tanzmeister gelernt                         haben, der nicht einen eignen Charakter in seine Bewegungen, ein eignes                         Temperament in seine Tanzart einmischte. Gehe auf Hofbaͤlle, willst du                         stolze, fette in sich eingewickelte Hofnarren und Hofleute sehen, und eben                         so widerliches Auftalpen und Fortschleppen des Tanzes: — in Schenken bei                         laͤndlichen Kirmsfesten, willst du dich an dem reinen rohen unverzaͤrtelten                         Ausdruck der Freude vergnuͤgen: — und in die Wohnungen weiblicher jugendlich                         bluͤhender Unschuld, wenn du dich an ihren Taͤnzen deiner warmen Empfindung,                         deiner Liebe freuen 


willst. Wie der Charakter der                         Seele, so der Ausdruck des Koͤrpers die Mimik.                      Zugestehen wird man mir dies, denn Erfahrung redet zu deutlich dafuͤr, und das                         Alter der Beobachtung, welches an dem Glauben des Menschen so viel Theil zu                         haben scheint: ohne mir die hergeleiteten Schluͤsse und Folgerungen gelten zu                         lassen, daß also auch die Handschrift den Charakter ihres Schreibers an sich                         tragen, und eine Charakterzeichnung aus derselben, wie aus der Bewegung der                         Haͤnde und Fuͤsse, moͤglich seyn muͤsse. Jst denn jenes nicht eben sowohl, als                         dieses, Bewegung des Nerven und des Muskels? und sollte sich nur hier allein                         die verschiedene Modifikation desselben abdrucken und abbilden? —                      Lavater, Johann CasparLavater sagt: »ich bemerke eine große                         Aenhlichkeit zwischen Handschrift, Sprache und Gang des Menschen.« Jst denn                         auch wohl etwas physisch richtiger, als dieses, da alle diese Erscheinungen                         Wuͤrkungen des naͤmlichen Nerven und der naͤmlichen Nerven Modifikation sind?                         Das Nervengewebe des Gaumens, der Zunge, — der Hand, des Fusses haben eine                         Tinktur, nothwendig muͤssen also die sinnlichen Ausdruͤcke mittelst derselben                         nur eine Tinktur und nur eine Charakteristik haben.                      Thue ich etwas mehr, wenn ich die Charakterzeichnung aus der Handschrift                         behaupte, als daß 


ich die Haͤrte, Weichheit, Ruhe,                         Staͤtigkeit, Geistigkeit und Empfaͤnglichkeit des Nerven in den Buchstaben zu                         finden glaube? Thue ich etwas mehr, als jener Schriftsteller, den Winkelmann                         in seiner Geschichte der Kunst anfuͤhret, der aus dem haͤrtern oder weichern                         Nervengewebe des Gaumens den verschiedenen Sprachausdruck herleitet: »Die                         Bildung des Gesichts ist so verschieden, wie die Sprachen, ja wie die                         Mundarten derselben; und diese sind es vermoͤge der Werkzeuge der Rede                         selbst, so daß in kalten Laͤndern die Nerven der Zunge starrer und weniger                         schnell seyn muͤssen, als in waͤrmern Laͤndern; und wenn den Groͤnlaͤndern und                         verschiedenen Voͤlkern in Amerika Buchstaben mangeln, muß dies aus eben dem                         Grunde herruͤhren. Daher kommt es, daß alle mitternaͤchtige Sprachen mehr                         einsylbige Worte haben, und mehr mit Konsonanten uͤberladen sind, deren                         Verbindung und Aussprache andern Nationen schwer, ja zum Theil unmoͤglich                         faͤllt. Jn dem verschiednen Gewebe und Bildung der Werkzeuge der Rede suchet                         ein beruͤhmter Scribent sogar den Unterschied der Mundarten der Jtaliaͤnischen                         Sprache. Aus angefuͤhrtem Grunde, sagt er, haben die Lombarder, welche in                         kaͤltern Laͤndern von Jtalien geboren sind, eine rauhe und abgekuͤrzte                         Aussprache; die Toskaner und Roͤmer reden mit einem abgemessenern Tone; die                         Neapolitaner, welche einen noch waͤrmern Himmel ge-


nießen, lassen die Vocale mehr als jene hoͤren, und sprechen mit einem                         voͤlligern Munde.«                      Hand und Handschrift ist eins, ein Ausdruck. — Diese ist wie jene; wie sich                         jedes Temperament auf der Hand, dem Finger und Nagel unterscheidet: so                         unterscheidet es sich auch so in den verschiedenen Zuͤgen des Buchstabens. —                         Noch keinen Pflegmatiker habe ich gesehen mit der Hand, den Fingern, Naͤgeln                         eines Cholerikers, — runde, fette, weiche, glaͤnzende Hand mit kleinen fetten                         zugespitzten Fingern und weißen kurzen kleinen Naͤgeln statt der langen                         knoͤchernen mit Adern durchkreuzten Hand des Cholerikers: — kein Weib mit der                         Hand, den Fingern eines Mannes, wie keinen Mann mit der eines Weibes — so                         wie noch keinen Mann mit der stillen innig ruhig hinfließenden Empfindung                         des weiblichen Herzens, und kein Weib mit dem festen kalten Biedersinn, der                         gestaͤhlten Brust des Mannes. Die Hand arbeitet durch Einwuͤrkung der Seele,                         mittelst der vielen Muskeln und Nerven, die sich an ihr herunterschlaͤngeln                         und zu den Fingern hinlegen. Ein eigenes anatomisches Studium verlangt                         dieses Glied des menschlichen Koͤrpers mit seinen tausend verborgenen Nerven-                         und Muskelverbindungen, welches nach dem Gesichte am deutlichsten die innren                         Bewegungen und Empfindungen der Seele abspiegelt, welches eben so, wie das                         geistigere Empfinden, den Men-


schen uͤber das Thier                         erhebt, und mit welchen der Mensch zunaͤchst die Werke seiner Unsterblichkeit                         aufstellt, und die Existenz seiner Empfindungen verewiget. — Das Spiel der                         Haͤnde ist das Spiel der thaͤtigen, wuͤrkenden Seele, und die Bewegungen                         derselben die Bewegungen des innren moralischen Herzens. Betet je wohl einer                         mit, statt hingesenkter sanft in einander geschlagener Hand, geballter in                         einander gedraͤngter Fingerkraft? — ist wohl einer mit eingeknippenen Haͤnden                         freigebig, mit ruhigem Fingerspiel zornig? — Koͤnnte ich die Jahre wieder                         erkaufen, wo deine zarte Hand sich an dem Halse deiner Mutter umklammerte,                         wo sie noch von keinem Nervenweh geschmerzt unschuldig in den Luͤften sich                         hinbewegte! Erkauftest du weniger als deine Unschuld, den ruhigen                         zufriedenen Kindheitssinn deines Herzens? — Besonders die Ruh der Empfindung                         zeigt sich in der Ruhe der Hand und das quaͤlende Gewissen des Moͤrders in den                         sich windenden Kraͤmpfen seiner Finger! Die Angst der hinscheidenden                         Empfindung des Sterbenden in dem zuckenden aͤngstlichen Zupfen an seinem                         Bette oder seinem Sterbekleide. Der Mensch, der jetzt einen Gedanken                         entwickelt, hin und wieder aber Schwuͤrigkeiten findet, daß er nicht seelig                         werden, sich nicht herausfinden kann, nimmt was ihm unter die Hand kommt,                         ein Stuͤck Papier, Holz, und macht es nach und nach klein, zerbricht es in                         tausend Stuͤckchen, wie er den Gegenstand selbst in 


seiner Seele nach und nach zergliedert und gleichsam kleiner macht. Der                         Melancholische, der immer auf eine Jdee hingerichtet ist, liest Federn von                         seinem Rocke, auch wo er sie nicht findet. Der Hypochondrist umfast in den                         aͤngstlichen Sorgen der Zukunft mit der rechten die linke Hand uͤber dem                         Gelenkbein. — —                     Die Hand also so voll Ausdruck der Seele — sollte in ihrer                             Bewegung des Schreibens, dem Zeichnen des Buchstabens so ganz                         ohne Charakteristik seyn? — die Handschrift nichts von der eigenthuͤmlichen                         Modifikazion ihres Pinsels, der Hand und des Nervens enthalten? —                      Wie ist dieses moͤglich, wirft man ein, da erstlich das                             Schreiben eine nach Regeln bestimmte mechanische Bewegung der Feder und                             mechanischer Zug des Buchstabens ist? — Wie ist es moͤglich, da jeder                             sich nach seinem Schreibemeister bildet? — Da endlich jeder Buchstabe                             seine bestimmten Graͤnzen hat, die unveraͤnderlich sind? Wie viel kommt                             nicht auf die Feder an, wie sie geschnitten ist, wie ich selbst habe                             schreiben wollen? u.s.w.                     »Das Schreiben ist eine nach Regeln bestimmte Bewegung der                             Feder!« Dieser Einwurf schraͤnkt sich vors erste gleich dahin ein,                         daß 


das Schreiben eine nach Regeln bestimmte Bewegung                         der Hand ist, mit der und durch deren Fuͤhren der Feder der Buchstabe                         hingemahlt wird. Die Feder verhaͤlt sich also ganz leidentlich dabei, und muß                         nur der Bestimmung der Hand folgen. Uebrigens aber, so bestimmt auch die                         Regeln der Bildung des Buchstabens sind, so viel Arten sind auch wieder                         moͤglich, diese Regeln zu vollstrecken. Giebt es nicht tausend Linien in die                         Hoͤhe, je nachdem sie von der Perpendikularitaͤt abweichen, ruͤckwaͤrts oder                         vorwaͤrts sich neigen, — giebt es nicht tausend moͤgliche Verbindungen der                         Buchstaben untereinander, rund, geschaͤrft, spitzig, abgebrochen, oder wohl                         gar keine, jeder einzeln isolirt von dem andern? Giebt es nicht Zuͤge und                         Verzierungen der Buchstaben, die mehr willkuͤhrlich, als bestimmt sind? — Das                         Mechanische, das das Schreiben zu haben scheint, faͤllt also ganz weg, und                         wird mehr ein nach dem Nervensystem der Hand sich richtender Ausdruck im                         Buchstaben. So wenig wuͤrklich der Tackt, das Pas eines jeden Tanzes das                         Charakteristische des Ausdrucks einer jeden Taͤnzerin versteckt und zu einer                         mechanischen Bewegung des Fußes macht: so wenig macht auch die Vorschrift                         des Buchstabens die tausend Moͤglichkeiten, ihn nach dem Charakter des                         Nervens zu bilden, unmoͤglich. —                      »Jeder bildet sich nach seinem Schreibemeister: — «                         Lasset hundert Kinder bei Einem 


schreiben lernen, und                         sehet nach vier, acht, zehn Jahren ihre Handschriften an: glaubt ihr dann                         wohl noch viel Aehnlichkeit mit ihrem ehemaligen Schreibemeister zu finden,                         viel von der Bildung, die einst von ihm ihren Buchstaben ist vorgezeichnet                         worden? — Der harte feststehende perpendikulaͤre Buchstabe des mechanischen                         Schreibemeisters wird ohnmoͤglich der Buchstabe des Nervenschwachen, — des                         empfindsamen Dichters werden koͤnnen, trotz alles Unterrichts nicht das harte                         mechanische der Vorschrift die Handschrift der weichern Maͤdchen, die sich                         nach ihr bilden sollen. Der Schreibemeister thut weiter nichts, als daß er                         die Art die Zeichen zu machen lehrt, wodurch Worte geschrieben werden.                         Weiter thut er nichts, nicht im Stande ist er bis zur einzigen Nachbildung                         seines Buchstabens zu tyrannisiren. — Freilich faͤllt die Moͤglichkeit einer                         Charakterbestimmung ganz weg bei dem Kinde, das jetzt unter der Zucht des                         Schreibemeisters stehet, oder nur seiner Hand entlaufen ist; so wie der                         Charakterausdruck des Temperaments in dem aͤngstlichen Tanze des Kindes nicht                         moͤglich ist, ehe es das steife Pasmachen des Tanzmeisters verlernt, und                         durch Uebung sich von dem Blick auf die Fuͤsse gewoͤhnt hat. —                      »Jeder Buchstabe hat seine bestimmten Graͤnzen: — «                         Wer setzt ihm diese Graͤnzen, gewiß ihr blos, die ihr mir dieses einwendet.                         Jch 


finde wenigstens keine Graͤnzen beobachtet in den                         Buchstaben des Sanguinikers, nicht dieselben in denen des Cholerikers, noch                         weniger die naͤmlichen in denen des Pflegmatikers oder Boeotikers. Jeder                         setzet sich seine eigenen Graͤnzen, macht sich seine eigenen Formen, seine                         eigenen Zusaͤtze durch Zuͤge, seine eigenen Abkuͤrzungen, kurz seine eigene                         Bearbeitung des Buchstabens. Eben dieses ist ein Beweiß, weil jeder                         Buchstabe gewisse Graͤnzen haben sollte, aber sie nicht hat, daß Ursache,                         physische Ursache des Koͤrpers, des Nerven, des Temperaments, das auf die                         Seele Einfluß hat, da seyn muͤsse, welche diese Gesetzlosigkeit hervorbringe,                         — eben die Ursache, welche in der Mahlerey den verschiedenen Styl und den                         verschiedenen Umriß bildet.                      »Wie viel kommt allein nicht auf die Feder an? — «                         Nicht mehr als auf dendem Pinsel, der die Empfindungen des Mahlers auf der                         Leinewand lebendig darstellt, und noch weniger, da der Schnitt der Feder                         selbst von der Hand des Schreibers abhaͤngt, aber der Pinsel das Verdienst                         des Handwerkers ist, der sie alle nach einer Regel, nach einer mechanischen                         Routine macht, ohne auf dendem Mahler zu sehen, der ihn brauchen wird. Freilich                         mit einer verdorbenen Feder kann die Handschrift nur halb und wenig                         charakteristisch werden; wie mit einem verdorbenen Pinsel das Gemaͤlde eines                         Mahlers, oder mit einer abgestumpften Reißfeder das 


Portrait eines Menschen. Jst dieses aber gut, was soll es hindern, daß                         sich das Charakeristische des Menschen von dem Nerven der Hand mittelst der                         Feder in dem Buchstaben herabsenke? — Wie der Mahler, so das Gemaͤhlde: wie                         der Schreiber, so seine Handschrift.                      »Ein Mensch unter Ludwig dem XIV. konnte aus der des                         Koͤnigs seiner sehr aͤhnlichen Schrift eines Grafen mit Zuverlaͤßigkeit                         schließen, daß der Schreiber ein veraͤchtlicher Kerl sei.«*)*) Sulzers Voruͤbung. S. 363, 364.                     Dieses ist ein Erfahrungsbeweiß, der freilich wenig gelten darf, und wenig                         gilt; denn es gab auch Wahrsager und Sterndeuter! —                      Wie jeder Mensch nur eine Physiognomik hat, so hat er auch nur eine                         Handschrift — wie nur einen Charakter: so auch nur einen Ausdruck desselben.                         Diese veraͤndert sich eben so oft, als jene, hat eben sowohl, wie jene, ihre                         physischen Zeichen der Kindheit, Jugend, Mannheit und des Greisenalters.                         Diese ist eben so schwer, als jene, zu verstellen; wie hier immer die                         Grundphysiognomik bleibt, und nur die beweglichen Muskeln und Nerven anders                         gefaltet werden koͤnnen, als die innre Empfindung will; so bleibt auch gewiß                         hier bei aller 


Verstellung der Grundcharakter der                         Handschrift, obschon durch erzwungene und verstellte Zuͤge verdunkelt. — Jch                         habe immer gefunden, daß das Vermoͤgen der Verstellung der Handschrift mit                         dem der Verstellung des Charakters und des Gesichts gleichen Schritt gehet.                         Beides setzt bewegliche Nerven, geschmeidige Muskeln, die nicht an eine                         Bewegung gebunden sind, voraus — beides also physisch sich nicht                         widersprechend, sondern mit einander uͤbereinstimmend. Hundert will ich daher                         nehmen, die ihre Handschrift eben so wenig ganz sollen verstellen koͤnnen: so                         wenig sie ganz den taͤuschenden Schmeichler und Versteller ihrer Empfindung                         vor dem Kenner sollen spielen koͤnnen — und nur den hundert und ersten erst                         nehmen, der beides chamaͤleonischchamoͤelaonisch taͤuschend vielleicht unter andern Farben                         wird verstecken koͤnnen. Je mehr der Mensch daher zu jedem Ausdruck sich                         stimmen, je mehr er Schmeichler und Hofmann seyn kann: desto besser kann er                         dieses und jenes, Handschrift und Gesicht verziehen und verstellen. —                         Briefe, Handschriften nachmahlen, war dieses wohl je mehr in Gebrauch als                         bei Kabalen der Hoͤfe? — Und auch hier wie schwer, Haͤnde nachzubilden; eben                         so schwer, als sich in die Empfindung des andern zu versetzen.                      Monath lange anhaltende Uebung gehoͤrt dazu, der groͤßte Fleiß, das                         charakteristische einer andern 


Handschrift abzulernen                         und auch nachbilden zu koͤnnen. — Ein neuer Beweiß ist mir dies, wie wenig                         willkuͤhrlich die Zeichnung der Buchstaben ist, und wie genau mit der                         Nervenmodifikation und mit dem denkenden Charakter zusammenhaͤngend, da es                         bei aller Muͤhe seine Hand zu verstellen so schwer ist. Nur mit deinem                         Charakter legst du die Handschrift ab: so wie nur mit deiner                         Nervenmodifikation deinen Charakter.                      Die Anthropologie hat noch keinen sichern Maasstab, wornach sie die                         Reizbarkeit, Empfindlichkeit des Nervens bestimmen, und hieraus die                         Empfindlichkeit des Charakters angeben koͤnnte. — Jch glaube, daß die                         Handschrift wohl der sicherste, bestimmteste und zugleich sinnlichste                         Maasstab, dafuͤr seyn koͤnnte, — sicherer weniger taͤuschend, als, wie                             Lavater, Johann CasparLavater                         will, das Haar, wobei das Gefuͤhl so taͤuschend, und das Auge bei der                         Vergleichung so wenig bestimmt entscheidend seyn kann. Die vielen Nerven,                         die die Hand umgeben, und die fast unmittelbare Wuͤrkung derselben auf die                         Handschrift buͤrgt uns dafuͤr, daß wir aus derselben sichere Resultate und                         Schluͤsse auf die Lebhaftigkeit, Ruhe, Feinheit der Empfindung, auf den Muth,                         die Kuͤhnheit, Standhaftigkeit, Ausdaurung des Menschen machen koͤnnen, daß                         wir schon aus der Handschrift schließen koͤnnen, welchen Patriotismus diesen                         beseelt — ob er blos aufbrausender Sanguinismus 


oder                         ausdauernd und kuͤhn ist — ob den Gefahren entgegengehend, oder furchtsam in                         sich zuruͤckziehend? —                      So einfach der Buchstabe ist, so viel unendliche Richtungen sind in ihm                         moͤglich, und eben so viel verschiedene Charakterbestimmungen enthaͤlt er.                         Seine Hoͤhe, Dicke, Schaͤrfe, Verbindung, seine ganze Gestalt ist fuͤr die                         kleinsten Schilderungen des menschlichen Herzens entscheidend.                      Wie sich das individuelle Alter des Menschen in der Handschrift abmahlt und                         diese sich mit jenem veraͤndert: so mahlt sich auch das Alter des                         Menschengeschlechts in derselben ab. — Der physische Zustand des Menschen,                         welche Perioden ist dieser nicht durchgegangen, und die Handschrift, als                         Ausdruck des Nerven, sollte immer noch die des aͤltern Deutschen seyn, immer                         noch das harte, unbiegsame desselben an sich tragen. — Nehmet die                         Handschriften unserer Vorfahren vor einigen Jahrhunderten, und vergleichet                         sie mit denen der jetzigen Zeit! Jene sprechen ganz von Alterthum, von                                 fleißigemfleißigen unermuͤdeten Sammlungsgeiste und weitlaͤuftig                         voluminoͤser Gelehrsamkeit — diese hingegen von Empfindung, von philosophischemphilosophischen Geiste und mehrern Weltumgang.                      Nicht weniger giebt es Nationalhandschriften, als Nationalcharakter und                         Nationalphysiognomien. 


Schreibt der Franzose wohl so                         wie der Englaͤnder — der Deutsche wie der Franzose? — Die Anthropologie hat                         wuͤrklich noch manchen Wunsch zu thun, der freilich nicht fuͤr den festern                         aktenmaͤßigen Kopf ist. Was waͤre wohl ein bleibenders Denkmahl des                         Charakteristischen jeder Nation, als eine Aufstellung ihrer Handschrift, wie                         die ihrer Nationalphysiognomie? — Die gute Vorwelt hat uns Beweise zur                         Bestaͤtigung der obigen Behauptung hinterlassen.                      Der Roͤmer, so fest, muthig, maͤnnlich, ausharrend,                         gedraͤngt das Gefuͤhl seiner Mannskraft war — so voll seine Sprache, so groß                         seine Physiognomik: — so voll, so rund seine Handschrift.                      Der Grieche, so sehr intellektuelle Schoͤnheit,                         platonische Liebe genießend, so weich, so geistig sein Nerve: — so                         fortfließend, sich fortschlaͤngelnd, wellenlinienmaͤßig auch seine Buchstaben.                      Der alte Bewohner Germaniens, wo die Natur noch ihre                         rohe angebohrne Festigkeit hatte, zog seine Buchstaben eben so fest, so                         perpendikulaͤr, als Ausdruck des Festen, eben so quadratfoͤrmig, als das                         Zeichen der Unerschuͤtterlichkeit hin. Hier blos Vormauer und sich brechende                         Scheidewand.                      So heiß die Einbildungskraft, das Blut des                             Morgenlaͤnders, so ausschweifend seine Dich-


tungsart: so bilderreich, ausschweifend, heiß auch gleichsam seine                         Handschrift. —                      Je fester, trockner der Nerve, je unbeweglicher und mit dem Knochen gleichsam                         eins, je kaͤlter die Empfindung: — desto stehender perpendikulaͤrer der                         Buchstabe, desto regulaͤrer ihre Ordnung, gerade horizontal ihre Linien und                         desto gleichbleibender die ganze Handschrift. Keine hinschweifenden                         untereinander liegenden Buchstaben, keine springenden Zuͤge: sondern alles                         abgemessen, abgezirkelt und in Proportion.                      Festigkeit, Ruhe der Empfindung — Jndolenz zeigt sich in dem Buchstaben eben                         so, wie in der Bewegung, Fortschreiten des Fußes durch ruhiges, kaltes                         Hinlegen, gerades Auftreten, Fortschreiten und taktmaͤßiges sich nicht                         uͤbereilendes Aufheben desselben zum neuen Niederlaß. Siehst du eine                         Handschrift, die Muster akkurater Gleichfoͤrmigkeit, sich immer                         gleichbleibender Stoicismus ist: so kannst du dich nicht taͤuschen — der                         Schreiber gewiß kein Mensch, der fuͤr Kunst, Schoͤnheit, platonische Liebe                         Gefuͤhl hat, sich zum Dichtungsgeist hinschwingen kann: sondern Aktenwuͤhler,                         mechanischer Haͤndler, der kalt aussieht, kalt auch genießt, und kalt dein                         Freund ist. —                     Gott bewahre mich fuͤr eine schoͤne Handschrift, wie fuͤr ein kaltes                         unempfindliches Auge fuͤr Schoͤn-


heit und ein                         unempfaͤngliches Herz fuͤr Liebe und Freude Gottes! — Was heißt denn schoͤn schreiben nach der gemeinen Sprache des Lebens?                         — einen Buchstaben wie den andern hinsetzen, in eben der Proportion, Weite,                         Hoͤhe, Dicke, eine Linie so horizontal wie die andere, und so abgemessen                         distant von einander und schoͤne Zuͤge, d.h. die von dem festen, harten Nerven                         ihres Schreibers zeigen. Koͤnnte ich doch einen Aufwaͤrter eines                         Naturalienkabinets hinters Ohr schlagen, wenn er mir neben einer                         Wallfischribbe auch, wie er sagt, eine schoͤne Handschrift zeigt, d.h. eine                         Reihe von perpendikulaͤren, gleich starken, gleich hohen, gleich                         zugespitzten, eingepfaͤhlten da stehenden Buchstaben, die irgend ein                         Waisenknabe, der mehr Talent zum Schneider, Schuster, Baumeister, als zum                         Gelehrten hatte, dem Papiere aufgemahlt hat. Laßt einen solchen Knaben, der                         so schoͤn schreibt, daß es wie gedruckt aussieht, lieber ein Handwerk lernen;                         denn hier ist das Loch, wo allenfalls mit einer mechanischen festen Hand                         alles gethan ist: — um Gottes Willen aber keinen Gelehrten, wenn nicht ein                         Pedant in der Welt mehr werden soll, ein Systemgelehrter, Vielwisser, der                         alles seinem Leisten anpassen will, den er sich in seinem Kopfe, der diesem                         gedrehten Holze nicht viel ungleicher ist, gemacht hat. Ein Gelehrter muß,                         wenn auch nicht Genie, doch genieartig und mehr als Handwerker seyn. —                         Schoͤne Handschrift nenne ich, wo ich Ausdruck 


von dem                         Genie ihres Schreibers, seiner Empfaͤnglichkeit fuͤr Schoͤnheit und Empfindung                         finde: — freilich ist just diese nach der Sprache des Lebens garstig                         geschrieben, unordentlich, die Buchstaben untereinander liegend, und die                         Zuͤge schief konturirt. Solche Handschriften wuͤrde ich auf ein                         Naturalienkabinet thun, neben den seltnen Produkten des menschlichen                         Geistes, wenn diese dort zu finden waͤren. Jch habe viel dergleichen                         Schoͤnschreiber gesehen und gekannt: der eine hatte schon in seiner Kindheit                         wegen der schoͤn gemahlten Buchstaben die Aufmerksamkeit des Pfarrers auf                         sich gezogen, der ihn eben deswegen hatte wollen studieren lassen. Jetzt ist                         dieser Schoͤnschreiber Schneider, ein genauer, fleißiger, akkurater und                         gottesfuͤrchtiger Handwerker. — Wer Verstand hat, dem giebt auch Gott Amt,                         der Mensch traͤgt es gleichsam vor sich her, was er einst werden soll, sagt                             Lavater, Johann CasparLavater irgendwo. — Die Natur wußte besser dem                         Mahler dieser Buchstaben Amt zu geben, als sein Pfarrer. Ein anderer ist                         Geistlicher, der dem Jnspektor seiner Dioͤceß Gedichte wie gedruckt                         geschrieben uͤberreicht: — ein Mann, der seine hebraͤische Bibel jaͤhrlich ein                         paarmahl durchliest, und sie schon funfzigmahl durchgelesen hat — nicht aber                         empfunden, philosophisch nach dem Geiste des Morgenlandes studiert, sondern                         analysirt, die Punkte gezaͤhlet, falsche Accente angemerket und grammatische                         Lesearten verglichen. Ein dritter war ein jun-


ger                         Studierender, der seine Manuscripte in der groͤßten Ordnung der Buchstaben                         abschrieb: jetzt ist er Aktenschreiber. —                      Lavater, Johann CasparLavater beantwortet einen Einwurf: »Aber die                         schoͤnsten regelmaͤßigsten Schreiber sind oft die unregelmaͤßigsten Menschen —                         wie die besten Prediger — und dennoch wuͤrden die besten Prediger noch                         unendliche bessere Prediger seyn, wenn sie die besten Menschen waͤren. So die                         Schoͤnschreiber. Sie wuͤrden noch edler, noch schoͤner schreiben, wenn sie zu                         ihren Talenten noch gerade so viel Herz haͤtten.« Jch wuͤrde diesen Einwurf                         nicht beantwortet, sondern ihn ganz widerlegt haben. Nicht allein Erfahrung,                         sondern auch physische Kenntniß des Koͤrpers koͤnnen Beweise hergeben, daß ein                         solcher Schoͤnschreiber, wie ich ihn oben beschrieben habe, und wie ihn das                         Leben nennt, nicht ein unregelmaͤßiger, ausschweifender, sanguinischer Mensch                         seyn kann.                      Je mehr Genie — desto weniger Schoͤnschreiber: nicht aber daher der Schluß, je                         weniger Schoͤnschreiber — desto mehr Genie. Wie viel Genies wuͤrden sonst bald                         nicht in der Welt seyn, wenigstens genieartig schreiben! Es giebt noch                         tausend Modifikationen und wesentliche Unterschiede, unter schlechten                         Handschriften. Der Nervenschwache, der Gichtische schreibt eben so schlecht,                         als das Genie, ohne deswegen Genie zu seyn. 


Der                         Sanguiniker schreibt eben so wenig schoͤn, als das Genie. Nur der Kenner und                         Beobachter erkennt unter den schlechten Handschriften die tausend Abdruͤcke                         des menschlichen Empfindens und des menschlichen Geistes. —                      Wie jedes Temperament seinen Koͤrper hat, in dem es wohnt, jeder Koͤrper seine                         eigene Hand, und jede Hand ihre eigene Handschrift: so muß auch jedes                         Temperament seine Handschrift haben, wo es seinen Charakter abmahlt, wenn                         uͤberhaupt der ganze Mensch in allen seinen Handlungen, Aeußerungen seinem                         Koͤrper mit sich selbst uͤbereinstimmend seyn soll. Nichts ist wohl                         natuͤrlicher, als dieses, nichts wird aber zugleich auch wohl mehr das                         Kopfschuͤtteln erregen, als der Versuch, Handschriften mit Temperamenten in                         Uebereinstimmung, und jene, wie diese in Klassen bringen zu wollen. Und doch                         ist nichts leichter, als dieses, nichts leichter durch Erfahrung und                         Anthropologie zu beweisen, als dieses. Die Handschriften lassen uns den                         Menschen in eben so viel Temperamentsunterschieden erscheinen, als die                         Physiognomik und das taͤgliche Leben des handelnden Menschen. Eben so viel                         Klassen von Temperamenten, eben so viel giebt es von Handschriften: so viel                         Abstufungen und Unterarten jedes Temperaments: so viel Abstufungen der                         Aehnlich- und Unaͤhnlichkeiten der Handschriften.                      


Jst es gewiß, daß jedes Temperament sich eine eigene Physiognomik bildet, auf                         einem gewissen Kopfumrisse, Woͤlbung der Stirne u.s.w. ruhe, so ist es wohl                         eben so gewiß, daß nach dem aͤußern Ansehen der Physiognomik die Handschrift                         des Menschen zu bestimmen ist, und daß es nicht blos Marktschreierei sei,                         nach dem aͤußern eines Menschen auch das Charakteristische seiner Handschrift                         vorherzusagen. Aehnliche Menschen haben aͤhnliche Handschriften, — unaͤhnliche                         auch unaͤhnliche. So wenig sich Mann und Weib, Juͤngling und Greiß, Kind und                         Mann einander aͤhnlich sehen, so sehr disharmonirt auch gleichsam das Alter,                         das Gepraͤge ihrer Handschriften. Sanguinische Menschen, je mehr sie sich in                         dem Sanguinismus einander gleich waren, habe ich immer in ihren Buchstaben                         eine Regel, ein Gepraͤge und ein gleiches Kolorit beobachten gesehen.                         Cholerische Menschen eben so das brennende, das heiße ihrer Empfindung in                         ihren Handschriften durch das eckigte, scharfe, spitzige, gebrochene, lange                         gezogene ihrer Buchstaben, die wie Bajonette vorgestreckt liegen. Wie der                         Sanguiniker, wenn er irgend ein interessantes Faktum seines Lebens oder                         seiner Reisen erzaͤhlt, es mit den Haͤnden gleichsam nochmahls vor sich                         hinmahlt: eben so mahlt sich auch das unruhige, unstaͤte in dem                         hingeschliffenen, unordentlichen seiner Buchstaben ab. Wie der Sanguinismus                         ruhiger wird, wird auch die Handschrift ruhig, bis 


er                         sich endlich in das Pflegma verliert, welches seine Buchstaben gerundet, mit                         ziemlich dick aufgetragenen und groben Farben hinlegt. Sein Arm, seine Hand                         ist mit zu vielem Fette umwunden, um in seinen Bewegungen spitzige Winkel zu                         machen. —                      Nichts ist laͤcherlicher, als den Brief eines gichtischen Hektikers zu sehen:                         wie er seinen ganzen Koͤrper in gichtischen Zuckungen bewegt: so ist auch                         seine Handschrift, wie eine Hogarthsche Tanzgesellschaft, die in tausend                         Winkeln ihre Pas vor- ruͤckwaͤrts und zur Seite macht. —                      Jn wie fern von Empfindung, Grundsaͤtze, Verstand, Geist, Genie abhaͤngt; in so                         fern ist auch aus der Handschrift analogisch gewisse Schlußart auf Anlage,                         Talent, den Geist und Kopf ihres Verfassers moͤglich. — Kritiker —                         Geschichtswisser — Mathematiker will ich wohl unter tausend Handschriften                         mir Gewißheit herausfinden, und habe sie auch jederzeit, ohne mich zu                         truͤgen, herausgefunden. Eben darum ist es so leicht, diese zu erkennen, weil                         die Nerven und der Koͤrperbau die erste Veranlassung und Anreitz zu diesen                         Wissenschaften ist. Der Kritiker scheint mir blos eine Geburt des unruhigen,                         gichtischen, empfindlichen, uͤberall Anstoß findenden scharfen Nervengeistes.                         Der Mathematiker eine Geburt des festen, starken, unempfindlichen Nervens: —                         und der Geschichtswisser — des sanguinischen Bluts, in wie fern dadurch das                             


physische des Gedaͤchtnisses befoͤrdert wird. Je mehr                         von allen diesem — desto charakteristischer, wenig taͤuschender die                         Handschrift. Man mache sich eine Sammlung von Handschriften dieser                         Gelehrten, und man sehe, wie charakteristisch jede derselben und wie treu                         ihr allgemeiner Charakter ist! —                      Nichts laͤßt sich leichter aus der Handschrift erkennen, als der moralische                         Mensch, seine Gesinnungen, Empfindungen, haͤuslichen Freuden, seine Religion                         und sein Handel, weil dies alles fuͤr den Anthropologen Erscheinungen des                         physischen Menschen sind. Der Gutmuͤthige ist auch in seinen Buchstaben                         gleichsam gutmuͤthig, frei, vertraͤglich. Der Satiriker auch in seinen                         Buchstaben scharf, spitzig, stechend, wie der Stachel seines Witzes. Der                         Argwoͤhnische auch seine Buchstaben einen hinter den andern versteckend,                         zuruͤckhaltend. Der Reinliche auch in seiner Handschrift reinlich. Der                         Geitzige auch in seinem Buchstaben karg und schmutzig. Der Galante auch in                         seinen Buchstaben galant und geputzt. —                      Koͤrperbau, Stimme, Farbe, Haar, alles ist fuͤr dendem Beobachter des Menschen                         auch leicht in der Handschrift zu finden — ich sage fuͤr den Beobachter des                         Menschen, der ihn zugleich als Anthropolog kennt. Blonde Haare, blaue Augen,                         weiße rosichte Wangen des Maͤdchens — niemahls habe 


ich                         sie in der Handschrift verkannt, oder gefunden, wo sie nicht waren.                      Harmonie, das einzige Gesetz der Reihe der Dinge! — und doch nicht Harmonie                         zwischen den Menschen und dem zeichnenden Bilde seiner Gedanken? — So ewig                         Harmonie zwischen Sprache und Vernunft, so ewig hier sein eigener Schoͤpfer:                         so ewig auch sein eigener Bildner und Zeichner. Ewiges Gerede,                         philosophisches Geschwaͤtz von Harmonie der Schoͤpfung Gottes, wenn sie nicht                         auch in dem gesternten zerstreuten Spritzen des Wassertropfens seyn soll, in                         dem sich die elastische Fliege gekuͤhlt hat, — und in dem langen                         Wasserschweif, den der pflegmatische Regenwurm hinter sich her gezogen! —                                               Grohmann, Johann Christian August                             Grohmann.                                                                   



             3.                 Sonderbare Art des Truͤbsinnes
                         Bendavid, Lazarus                                          Jm Jahre 1783 wurde mir ein junger Mann, Namens El—n, der                         seit einiger Zeit truͤbsinnig geworden, von meinem Freunde aus K. in P.                         empfohlen. Er war 1775 Komptoirschreiber in einem Hause, in welchem ich                         Gesellschafter der Kinder war; und durch die Art von Bekanntschaft, die ich                         dadurch mit ihm gemacht hatte, glaubte mein Freund in K., daß ich mich des                         Ungluͤcklichen nicht ungern annehmen wuͤrde. Als ein Kind von zwoͤlf Jahren war                         ich, bei meiner ersten Bekanntschaft mit ihm, nicht im Stande, etwas                         Sonderbares an ihm zu bemerken; vielleicht hatte er damals auch noch gar                         nichts Auszeichnendes an sich. Doch erinnere ich mich noch ganz deutlich,                         daß er, nach geendigter Arbeit, mit meinem Lehrer Schach oder Piket zu                         spielen, und sich gewoͤhnlich an den Spieltisch mit den Worten zu setzen                         pflegte: nicht wahr, Freund! es ist mir erlaubt ein Stuͤndchen zu spielen.                         Jch erfuͤlle, Gott sei Dank, meine Pflichten treulich, und kann sie erfuͤllen,                         wie es nur immer einer kann! wer will mir nun die Erholungsstunde versagen?                      


Mein Lehrer hielt sich oft in seiner Abwesenheit uͤber ihn auf; und als ich                         einst fragte: ob E. denn nicht recht haͤtte, antwortete er mir; es sei                         freilich nicht zu laͤugnen, daß E. ein geschickter Mensch sei; aber er bilde                         sich zu viel darauf ein. Selbst diese scherzhafte Aeußerung seiner                         Verdienste kaͤme zu oft, um nicht fuͤr etwas mehr, als Scherz, um nicht fuͤr                         uͤbertriebnen Stolz aufgenommen werden zu muͤssen.                      Einige Zeit nachher hatte er einen Wortstreit uͤber Religionssachen mit seinem                         Herrn, der ihn daruͤber fuͤr einen gefaͤhrlichen Menschen, einen Ketzer ansah,                         und ihm auf eine kraͤnkende Art seinen Abschied gab. E. glaubte sich dem                         Hause unentbehrlich gemacht zu haben, und sah sich betrogen. Sein Stolz war                         dadurch zu sehr gebeugt, um laͤnger an einem Orte zu verweilen, in welchem                         es, nach seinem erfolgten Abschiede, Leute geben mußte, die aus                         Schadenfreude seiner gespottet haben wuͤrden. Er verließ daher Berlin                         ploͤtzlich, ohne seinen Freunden und Bekannten Lebewohl zu sagen, und reisete                         nach H., seinem Geburtsorte, zu seinen Bruͤdern.                      Diese, die ihn in ihre Handlung nicht brauchen konnten, drangen in ihn, aufs                         neue in Kondition zu treten; und, da er wirklich die Wechselgeschaͤfte                         gruͤndlich verstand, gluͤckte es ihm auch bald, eine 


eintraͤgliche Stelle als Buchhalter in einem beruͤhmten Handlungshause in K.                         zu bekommen.                      E. war in den Jahren, wo der Gedanke, stets dienen, und von der Gunst eines                         Herrn abhaͤngen zu muͤssen, anfaͤngt laͤstig zu werden. Er wuͤnschte einst selbst                         Herr werden und sein Haͤuschen anbauen zu koͤnnen. Dazu gewaͤhrte ihm aber                         seine Stelle als Buchhalter eben nicht die frohesten Aussichten. Auch hatte                         er mittelerweile die Bekanntschaft mit der Tochter aus einem der                         ansehnlichsten Handlungshaͤuser daselbst gemacht, gegen die er nicht                         gleichguͤltig geblieben zu seyn schien. Die gefaͤllige Aufnahme, die er bei                         den Eltern fand, das feine Betragen der Tochter gegen ihn, aber noch mehr                         sein Stolz, gab ihm den Gedanken ein, das Maͤdchen zu heurathen. Der jetzigen                         Verschiedenheit ihrer Gluͤcksumstaͤnde ungeachtet, zweifelte er nicht, die                         Einwilligung der Eltern und des Maͤdchens zu erhalten, sobald er nur im                         Stande seyn wuͤrde, Frau und Kinder anstaͤndig zu ernaͤhren. Scherzhafte                         Aeußerungen von Seiten der Eltern, zweideutige Ausdruͤcke von Seiten der                         Tochter, galten ihm fuͤr Einwilligung, fuͤr Liebeserklaͤrung ; und nun war er                         auf nichts bedacht, als auf Verbesserung seiner Lage.                      Bei den Faͤhigkeiten, die E. sich zutrauete, schien ihm das Studium der                         Medezin das Fach zu seyn, mit welchem er sich bald bekannt machen, in 


welchem er sich bald auszeichnen, und wodurch er sich                         bald in den Stand setzen wuͤrde, seinen vorhabenden Plan auszufuͤhren. Er                         verließ daher seine Stelle als Buchhalter, ließ sich auf der dasigen                         Universitaͤt als Student einschreiben, und legte sich mit ungemeinemungemeinen                         Fleiße auf die Wissenschaften. Seinen Unterhalt hatte er der Freigebigkeit                         seines Herrn und der uͤbrigen dortigen Judenschaft zu verdanken.                      Damals war es, als ein dortiger Weltweise Vorlesungen uͤber ein Werk hielt,                         das, ein Paar Jahre nachher, durch den Druck allgemein bekannt wurde, und                         den Namen seines Verfassers der Sterblichkeit entzog. Alles stroͤmte nach den                         Vorlesungen des großen Mannes hin, und E. war keiner der letzten. Sein                         unsterblicher Lehrer floͤßte ihm Hochachtung ein, und er wollte ihm in allem                         gleich werden. Er war sein Jdeal, Er das letzte Ziel menschlicher                         Vollkommenheit, menschlicher Groͤße und Wuͤrde. Seinem großen Lehrer war                         abstraktes Denken Zeitvertreib, die tiefste methaphisische Untersuchung                         angenehme Unterhaltung geworden. Auf seinen einsamen Spatziergaͤngen selbst,                         soll er sich damit beschaͤftigen. E. suchte ihm auch hierinn nachzuahmen. Mit                         Vernachlaͤßigung seines Hauptfaches, der Heilkunde, legte er sich mit allem                         nur moͤglichen Eifer auf die Weltweisheit; las, dachte und sprach nichts als                         von Weltweis-


heit, und dachte, selbst auf den                         Spatziergaͤngen, die er, seiner Gesundheit halber, machen muͤßte, uͤber                         Gegenstaͤnde der Weltweisheit nach.                      Seine Freunde machten ihm schonende Vorwuͤrfe uͤber seine Handlungsweise,                         warfen ihm die Vernachlaͤßigung seines Brodstudiums vor, und zeigten ihm, wie                         verschieden seine Lage von der Lage des Mannes waͤre, den er sich zum Muster                         gewaͤhlt haͤtte. Alles vergeblich, ihn von seiner Lieblingswissenschaft                         abzubringen, aber hinreichend auf seinen Geist widrig genug zu wirken.                         Wollte er uͤber einen Gegenstand der Methaphisik nachdenken, so stellten sich                         ihm die Vorwuͤrfe seiner Freunde und die Moͤglichkeit, daß sie ihre                         wohlthaͤtige Hand von ihm abziehn konnten, mit allen ihren schrecklichen                         Folgen vor. Seine Aufmerksamkeit wurde dadurch getheilt, seine Ruhe gestoͤrt.                         Er zwang sich, sie wieder herzustellen; aber auch dieser Zwang mußte ihn                         angreifen.                      Dazu kam noch, daß die Fortschritte, die er nun schon in den Wissenschaften                         gemacht hatte, ihn einigermaßen berechtigten, sich dem Ziele seiner Wuͤnsche                         naͤher glauben, seiner Leidenschaft fuͤr sein geliebtes Maͤdchen ganz                         nachhaͤngen, und den Eltern den Antrag foͤrmlich machen zu duͤrfen. Man hielt                         es nicht der Muͤhe werth, ihn geradezu abzuweisen. Man glaubte, durch sein                         sonderbares Benehmen, Auftritte zu erleben, an denen das Auge 


des ungebildeten Menschen sich leider so gern weidet, und                         machte ihm Hofnung. Dem unbefangenen Manne haͤtte die Art, wie sie ihm                         gemacht wurde, freilich leicht gezeigt, daß man nie dachte sie zu erfuͤllen.                         Jhn blendeten sie.                      Liebe, Gewissensbisse, uͤber die Vernachlaͤßigung seines Hauptfaches, und                         spekulative Weltweisheit, als seine Lieblingswissenschaft, draͤngten sich                         stets seinem Geiste zu gleicher Zeit auf, konnten nur durch Kampf                         herausgehoben werden, und bekaͤmpften endlich ihn selbst. Er ward krank.                      Von seiner Krankheit genaß er; aber sein Verstand war zerruͤttet. Er sprach                         irre; und an die Fortsetzung seiner Studien war nun nicht mehr zu denken.                         Seine Freunde in K. wollten ihn von einem Orte entfernen, wo die Gegenstaͤnde                         alle zu lebhaft auf ihn wirken, alle ihn an vorige Zeiten erinnern mußten.                         Sie glaubten, daß seine voͤllige Genesung vielleicht am besten in dem Schooße                         seiner Familie gelingen moͤchte; er sollte daher nach H. zu seinen Bruͤdern.                         Bei dieser Reise mußte er uͤber Berlin, wo ihm, von seinen Goͤnnern, der                         Aufenthalt von einigen Monathen, zu seiner Zerstreuung verstattet wurde, und                         wo ihm waͤhrend dieses Aufenthalts 15 Rthl. monathlich durch mich ausgezahlt                         werden sollten.                      


An einem Dienstage trat E. mit dem Manne, den seine Freunde in K. zu seiner                         Begleitung ihm mitgegeben hatten, in meine Stube. Es war der Mensch nicht                         mehr, den ich vormals gekannt hatte. Sein feiner, aber fester Koͤrperbau war                         nun in eine duͤnne, weiche Gestalt verwandelt. Das lebhafte, sonst wilde,                         große blaue Auge blickte nun wild, aber matt umher; die Stirne voller                         Falten; das Gesicht voller Gruben: kein Blutstropfen auf demselben.                         Todtenbleiche uͤberzog die Wange. Er sah mir starr ins Auge, druͤckte meine                         Hand, die ich ihm reichte, und druͤckte sie mit einer Ruͤhrung, die mir                         anzeigen sollte, daß er sich meiner noch ganz wohl erinnerte. Er sprach kein                         Wort. Endlich ließ er meine Hand fahren, ging die Stube mit starken                         Schritten auf und ab, stand ploͤtzlich still und fragte, ohne sich eigentlich                         an mich zu wenden: wo werde ich logiren? Doch nicht hier? Hier sind keine                         Betten. Jch antwortete ihm, daß man fuͤr Wohnung und alles gesorgt haͤtte, was                         ihm noch nothwendig seyn koͤnnte.                      »Was mir noch nothwendig seyn koͤnnte? erwiederte er                         hastig. Ha! ich merke schon, man hat Jhnen auch geschrieben, daß ich krank                         sei; aber ich bin nicht krank. Sie dorten (seine Freunde in K. nehmlich)                         haben mich krank gemacht — wollen mich krank machen, setzte er nach einer                         Weile in einem wehmuͤthigen Tone hinzu.«                      


Der Gedanke, daß man ihn krank machen wollte, schien der herrschendste bei                         ihm zu seyn. Alle seine Gespraͤche, alle seine Anspielungen deuteten                         daraufhin. Er nahm auch daher nicht die mindeste Arzenei zu sich, aus                         Furcht, der Arzt und Apotheker koͤnnten mit seinen Feinden in Buͤndniß                         getreten seyn. Seine Gemuͤthslage erlaubte uns nicht, ihn zum Gebrauche der                         Arzenei zu zwingen, erlaubte ihm von der andern Seite nicht, in den                         Gesellschaften, in die man ihn einfuͤhrte, diejenige Zerstreuung zu finden,                         die ihn haͤtte aufheitern koͤnnen, und die er gewiß gefunden haben wuͤrde, wenn                         er nicht stets in sich gekehrt gewesen waͤre. Er ließ sich zwar auf                         Spatziergaͤngen mitnehmen, aber genoß sie nicht; sah nichts, hoͤrte nichts,                         als was seinem Kummer Nahrung verschafte — und wo haͤtte er diesen nicht                         gefunden?                      An einem Fruͤhlingsnachmittage, wo die Natur in ihrer ganzen jugendlichen                         Schoͤnheit sich zeigte, wo das frische Laub schon groß genug war, um die                         schwarzen Aeste zu bedecken, aber noch zusammengezogen, jedem frohen Auge                         das Bild des emporstrebenden Geistes darbot — an einem solchen Nachmittage                         nahmen wir E. mit nach dem Thiergarten. Die Gesellschaft war gemischt, und                         jeder bestrebte sich, so gut er konnte, ihn zu unterhalten. Vergebens!                         Einsylbige Woͤrter waren stets seine ganze Antwort. Nur Madam V., dieser                             geist-


reichen Tochter des verewigten M. M., gluͤckte                         es, eine etwas laͤngere Antwort von ihm zu erhalten, die uns aber alle                         hinriß, und den ganzen traurigen Zustand seines Gemuͤths entfaltete.                      »Sehn Sie, lieber E., sagte sie zu ihm, wie die Natur so schoͤn um sie her                         ist. Blicken Sie nur um sich; sehn Sie nur das junge Gruͤn, und es wird Jhnen                         wohl seyn.« — »Mir wohl seyn! erwiederte er, und sah ihr wild ins Auge — mir                         wohl seyn! wiederholte er beklommen, ich sehe nicht                         das Gruͤn, das Sie  sehn; sehe nur das abgefallne                         Laub des vorigen Jahres, und mir ist weh.« Eine Thraͤne zitterte in seinem                         Auge, er war innigst erschuͤttert, und bat die Gesellschaft verlassen und                         nach Hause gehn zu duͤrfen.                      Sein Gemuͤthszustand wurde, da er kein einziges Mittel zu seiner Besserung                         anwandte, von Tage zu Tage schlimmer. Seine Freunde hatten nichts an ihn zu                         schreiben, und er sehnte sich nach ihren Briefen; fand in ihrem                         Stillschweigen Beweise ihrer Treulosigkeit, fluchte ihnen und verfluchte                         sein Daseyn. Die Tage brachte er fast ohne alle Nahrung, die Naͤchte                         schlaflos zu. Zucker war seine einzige Speise, Kaffe sein einziges Getraͤnk.                         Von dem ersten aß er oft mehr als ein Pfund, und den letzten trank er an                         vier- bis fuͤnfmal taͤglich. Einst wendete er auch sein ganzes Monathgeld zum                         Einkauf des Zuckers an, aß einen 


Theil davon, loͤsete                         den uͤbrigen in Wasser auf, und goß, nachdem er etwas von dieser Aufloͤsung                         getrunken, das uͤbrige zum Fenster hinaus. Auch stand er stundenlang nackt                         vor dem Spiegel, und besah sich in demselben mit aͤußerster Gefaͤlligkeit.                      Nur dann und wann waren lichte Blicke in seiner Seele, in denen er entweder                         nach K. schrieb, oder in Meiners philosophischer Sprachlehre las. Seine                         Briefe waren zusammenhaͤngend, aber beim Schreiben las er, nach einigen                         hinzugesetzten Woͤrtern, stets das Ganze von Vorne durch — gleichsam als                         setze er ein Mißtrauen in sich selbst, und fuͤrchtete er den Zusammenhang                         verloren zu haben. Auch kam er in dem gedachten Buche nicht weiter, als bis                         auf die dritte Seite. Er fing, so oft er es zur Hand nahm, immer von Vorne                         an, und das erste Blatt erschoͤpfte schon seine ganze Besinnungskraft. War er                         in diesen lichten Augenblicken zum Sprechen zu bringen, so suchte er                         gewoͤhnlich etwas wissenschaftliches an den Faden seines Gespraͤchs zu                         knuͤpfen, wo er dann seine Meinung mit vieler Waͤrme, oft mit wahrem                         Scharfsinne vertheidigte, und seine Zuhoͤrer den Verlust seines Verstandes                         doppelt bedauern ließ.                      Leides fuͤgte er niemanden zu; und selbst, wenn er in der Zerstreuung einigen                         Schaden anrichtete, entschuldigte er sich sogleich deshalb. Seine Wirthinn,                         die Buͤchsenschaͤfterinn Leib, feierte den Ge-


burtstag                         eines ihrer Kinder durch Musik und Tanz. Nachher sollte Puppenspiel seyn.                         Sie glaubte, daß diese Art von Zerstreuung ihrem ungluͤcklichen Miethmanne,                         der sie mit Mitleiden durchdrang, zutraͤglich seyn koͤnnte, und lud ihn daher                         selbst ein, um ihn sogleich mit in die Gesellschaft zu nehmen. Sie fand ihn                         nackt vor dem Spiegel stehen. Er, ohne sich darum zu bekuͤmmern, wes                         Geschlechts seine Zuschauerinn waͤre, ging, auf ihre Einladung, die Stube auf                         und ab, um einen Entschluß zu fassen, sagte endlich: er werde kommen, nur                         muͤsse er sich doch wohl erst ein wenig besser ankleiden, als er es jetzo                         waͤre.                      Viel besser, als in der Naturkleidung, erschien er nun wirklich nicht.                         Lederne Beinkleider, Stiefeln und Sporn, und ein Ueberrock auf dem bloßen                         Leibe, war sein ganzer Anzug. Er forderte seine Wirthinn zu einem Minuet                         auf, tanzte die erste Haͤlfte desselben ganz richtig; aber verließ beim                         Handgeben Tanzplatz und Gesellschaft, ging in das Zimmer, wo das                         Marionettentheater schon angeordnet war, und richtete unter den armen,                         wehrlosen Schauspielern eine schreckliche Verwuͤstung an. Er kam aber bald                         wieder zum Besinnen, suchte seine Wirthinn auf, bat sie mit thraͤnenden                         Augen, ihm zu verzeihen, und Mitleiden mit ihm zu haben. Er wollte seine                         silbernen Schuhschnallen verkaufen, um ihr den Schaden zu ersetzen. Fuͤr die                             Zerstoͤ


rung ihrer Freude, koͤnnte er ihr keine                         Entschaͤdigung anbieten; sie sollte sich aber daruͤber nur mit ihm troͤsten:                         auch seine Freuden waͤren ihm zerstoͤrt worden, und was das schlimmste waͤre,                         von sogenannten Sinnigen zerstoͤrt worden.                      Der Grund zu seinem Truͤbsinn war mir damals noch nicht bekannt, und ich                         glaubte, das sicherste Mittel ihn von ihm selbst zu erfahren, sei sein                         Zutrauen zu erwerben, und keine Lust zu verrathen, tiefer in seine                         Geheimnisse dringen zu wollen, als er sie zu entdecken fuͤr rathsam halten                         wuͤrde. Bei seinem Mißtrauen gegen die Menschen, haͤtte Neugierde alles                         verderben muͤssen. Jch irrte nicht. Denn als ich ihn einen Abend, wo er uͤber                         seinen Zustand bitterlich klagte, troͤstete und ihm sagte: es werde noch                         alles gut werden, fragte er spoͤttisch: meinen Sie? Doch setzte er hinzu, es                         ist mir nun kein Wunder mehr, daß Menschen, die sich fuͤr meine Freunde                         ausgeben, mich hintergehn wollen. Mein Vater, meine Bruͤder und meine besten                         Freunde haben mich betrogen, und ich Thor traue noch immer den Menschen,                         lasse mich von Weichherzigkeit hintergehn, halte Schwaͤche fuͤr Mitleiden.                      Seine Zunge war nun geloͤset und sein volles Herz suchte sich zu ergießen.                         »Hoͤren Sie, sagte er, indem er sich vertraulich zu mir setzte, und seine                         Hand auf die meinige legte, hoͤren Sie nur den 


Streich,                         den mir meine besten Freunde gespielt haben, und urtheilen Sie, ob ich                         Menschen noch trauen kann.«                      »Zweimal habe ich das große Loos in der hollaͤndischen Lotterie gewonnen. Jch                         habe nun freilich nicht gesetzt, denn ich bin arm, sehr arm. Aber sie dorten                         hatten das Geld darzu hergegeben, ließen, weil es verboten ist, in fremden                         Lottos zu spielen, die Zettel auf meinen Namen nehmen, und versprachen mir,                         fuͤr die Gefahr, der ich mich dadurch aussetzte, einen gleichen Antheil am                         Gewinnste. Die Kerl dachten nun bei ihrer Versprechung freilich nicht, daß                         die Loose so viel ziehn wuͤrden. Aber die Loose thaten es doch, und mir                         nichts, dir nichts, muß ich euch krank werden. Die Zettel sind bei meiner                         Genesung verschwunden, meine Braut kennt mich nicht mehr, niemand will etwas                         von mir wissen.«                      »Das haben sie mir nun schon zweimal gethan! Wollte ich nicht jede Art von                         Zudringlichkeit vermeiden, so koͤnnte mir freilich mein Vater zu meinen                         Rechten verhelfen; aber —« So ungern ich ihn unterbrechen wollte, so wenig                         konnte ich es doch uͤber mich gewinnen, mein Erstaunen uͤber das letzte zu                         unterdruͤcken. Jhr Vater! rief ich unwillkuͤhrlich aus?                      


»Ha! erwiederte er, Sie glauben wahrscheinlich auch, daß der Jude in H. mein                         Vater sei? ich bin nicht von juͤdischen Eltern, wenigstens nicht von einem                         juͤdischen Vater gezeugt worden. Jch trage auch das Kennzeichen eines Juden                         an meinem Koͤrper nicht; und das schuͤtzt mich, daß L., den Sie kennen, und                         der mir aͤhnlich sieht, sich nicht fuͤr mich ausgeben kann, so gern er auch                         wollte.«                      Jch muß hier anmerken, daß ich ihn oft genug nackt gesehn, und mich von der                         Falschheit dieser seiner Behauptung zu uͤberzeugen, mehr als eine Gelegenheit                         gehabt hatte. Aber erklaͤrbar ward mir dadurch, weshalb er so gern nackt vor                         dem Spiegel stand, und sich stets mit einer Art von Selbstzufriedenheit in                         demselben erblickte.                      »Mein Vater, fuhr er fort, ist der Prinz **, das ist in H., in K. und auch                         bei Hofe bekannt. Jch mußte dreimal verschiedenen Malern sitzen, und von den                         dreien Bildnissen haͤngt das eine in **, das andere, in welchem ich ein                         gruͤnes Kleid trage, in **, und das dritte weiß Gott wo? Mein Gedaͤchtniß wird                         schwach. Vor meiner Krankheit wußte ich es auch; aber seitdem besinn' ich                         mich vergebens darauf. Der Professor M. in K., der mich immatrikulirte, muß                         es wohl auch gewußt haben. Denn, sehen Sie, in meiner Matrikel steht der                         Ausdruck: Studiosus nobilissimus; der nun                         freilich nachher, weil ich oͤffentlich kein 


adlicher                         seyn darf, fuͤr ein Versehn ausgegeben, aber demohngeachtet nicht abgeaͤndert                         wurde.                     »Auch der Koͤnig kennt mich und meine Abkunft. Er sah mich auf dem Postwagen                         bei meiner Herreise, und fragte den General **, der ihm zur Seite ritt: was                         ist er nun? Durch des Generals Antwort merkte ich erst recht, daß die Frage                         des Koͤnigs mich anging. Philosoph! antwortete der General.«                      »Ehre genug erzeigt man mir. Die Schildwache am Posthause trat, bei meinem                         Absteigen vom Wagen, ins Gewehr vor mir. Aber was hilft das; das Geld, das                         ich gewonnen habe, wollen, sagen sie dorten, die Generalstaaten nicht uͤber                         die Grenze lassen und .....«                      Er hatte mir nun schon genug gesagt, um ihn unterbrechen und einsehn zu                         koͤnnen, daß auch sein vermeinter Gewinnst in der hollaͤndischen Lotterie eine                         Geburt seines zerruͤtteten Gehirns gewesen sei. Moͤglichkeiten hatten bei ihm                         die Stelle der Wirklichkeit vertreten; ließen ihn in seiner Einbildung von                         Stufe zu Stufe des verbesserten Zustandes steigen, und machten ihn endlich                         zum Bastarten eines Prinzen.                      Seine Freunde schrieben mir nun zu verschiedenenmalen, ihn von Berlin nach H.                         zu schaffen, 


indem die erwuͤnschte Besserung in Berlin                         doch nicht erfolgte. Gewalt anzuwenden hatte ich keine Erlaubniß, und                         Ueberredung fruchtete bei ihm nichts. Jch verfiel daher auf ein Mittel, das                         mir jetzt nicht ganz recht scheint, aber das mir damals das bequemste zu                         seyn schien, den Wunsch meiner Freunde zu erfuͤllen, weil es ganz in seinen                         Jdeengang eingriff, ihn zur Abreise geneigt zu machen.                      Jch sagte ihm naͤmlich einen Morgen, daß ich vom Minister ** Befehl erhalten                         haͤtte, ihm die Nachricht zu hinterbringen, daß der Prinz, sein Vater, ihn                         sprechen wollte. Fuͤr Extrapost, Bedienten und Zehrung auf der Reise waͤre vom                         Prinzen gesorgt worden; und er haͤtte weiter nichts zu thun, als sich auf den                         Wagen zu setzen, und sich an Ort und Stelle bringen zu lassen.                      Diese Nachricht setzte ihn außer sich vor Freude. Er fing sogleich an                         einzupacken, und schickte sich zur Reise an. Jn dem Wahne zum Prinzen zu                         fahren, wuͤrde er nach H. gebracht worden seyn; und wer weiß, ob diese neue                         Taͤuschung nicht das Uebel aͤrger gemacht haͤtte. Der Zufall vereitelte meinen                         Plan, und ich danke ihm noch dafuͤr. Jch mußte naͤmlich E. verlassen, um die                         Post zu bestellen, und den Menschen aufzusuchen, der ihn begleiten sollte.                         Mittlerweile kleidete er sich an, lief zum Minister, um sich von demselben                         ein Schrei-


ben an den Prinzen als Beweiß ausfertigen zu                         lassen, daß er der nehmliche waͤre, den der Prinz verlangt hatte. Der                         Minister war verreiset, und der Sekretair versicherte ihm, daß kein wahres                         Wort an der ganzen Sache waͤre.                      Er suchte mich nun auf, und als er mich in seiner Wohnung fand, erzaͤhlte er                         mir die Geschichte mit vieler Kaͤlte, und setzte verdrießlich hinzu: Sie                         haben mir einen Dienst leisten und mir zu meinen Rechten verhelfen wollen;                         das seh ich wohl ein. Aber Sie haͤtten mir den groͤßten Schaden zufuͤgen                         koͤnnen. Haͤtte der Prinz nicht glauben muͤssen, daß ich mich ihm aufdringen                         wollte? Das waͤre die kleinste Folge ihres unbesonnenen Streiches gewesen. Er                         bat, daß ich ihn verlassen, und ihn nicht ferner besuchen sollte, weil er                         sich vor mir schaͤme, von seinem Grundsatze: keinem Menschen mehr zu trauen,                         abgewichen zu seyn. Sie, setzte er hinzu, haben es zu                             gut mit mir gemeint, und das taugt ebenfalls nichts.                      Noch zweimal kam ich zu ihm, aber da ich nun sein Zutrauen verloren hatte,                         und seine Abreise nicht bewirken konnte, entzog ich mich ganz seines                         Umgangs. Herr F. uͤbernahm die monathliche Auszahlung; und da sein Truͤbsinn                         anfing, gefaͤhrliche Folgen fuͤr seine Mitmenschen befuͤrchten zu lassen, ließ                         er ihn nach dem juͤdischen Armenhause am Ro-


senthalerthore bringen. E. tobte anfaͤnglich, rief dem am Thore                         wachthabenden Offiziere durch das Fenster zu: er sollte einen Ungluͤcklichen                         befreien, den man eingesperrt haͤtte, weil er Bombardier werden wollte, und                         bat, da er sah, daß er nirgends Gehoͤr fand, von selbst, nach H. zu reisen.                      Von H. aus empfahl er sich verschiedenen Kaufleuten, als haͤtte er ein großes                         Handlungshaus etablirt. Auch uͤbergab er der Post zu H. ein Schreiben an den                         Koͤnig. Der Postsekretair, der ihn kannte, und daher das Schreiben nicht                         abnehmen wollte, wurde von ihm bedroht, sein Amt zu verlieren, wenn er es                         nicht abschickte, weil die darinn enthaltene Entdeckung von der aͤußersten                         Wichtigkeit fuͤr den Staat waͤre.                      Er verließ bald darauf H., trieb sich ein Paar Jahre in Daͤnemark und Rußland                         herum, und kam 1787 wieder nach K., wo ihn ein dortiger verehrungswuͤrdiger                         Geistlicher einen Abend auf dem sogenannten Steindamm vor einem Hause                         sitzend fand. E. erkannte den Geistlichen, der ihn angeredet und sich nach                         seinem Befinden erkundigt hatte, klagte gegen ihn uͤber erlittene Verfolgung,                         und zeugte seinem Goͤnner, durch sein ganzes Gespraͤch, wie traurig der                         Zustand seines Gemuͤths noch immer beschaffen waͤre. »Sie koͤnnen mich, sagte                         er ihm unter andern, meinen Verfolgern entziehn, 


wenn                         Sie mich zum Christen machen; Christ zu werden, war schon laͤngst mein Wunsch                         gewesen. Aber bis jetzt habe ich noch keinen gefunden, der mir diesen Dienst                         haͤtte leisten, ohne mich zugleich zur Annahme der Taufe, zwingen zu wollen.«                         u.s.w. Der biedere Geistliche nahm sich seiner vaͤterlich an; aber seine                         Theilnahme war vergeblich. Die Wunde in E.'s Gemuͤthe war tief und unheilbar.                         Jetzt sitzt er im Jrrhause zu K.                                               Bendavid, Lazarus                             L. Bendavid.                                                                   



             4.                 Schreiben des Herrn Obereit, Jakob HermannObereit an Herrn Maimon, SalomonS. Maimon*)*) Man ist zu sehr geneigt, eine jede Denkungsart, die                                 sich nicht durch Klarheit, Bestimmtheit und Richtigkeit des                                 Ausdrucks zu erkennen giebt, fuͤr Schwaͤrmerei auszugeben. Dieses hat auch in den mehresten                                 Faͤllen seine Richtigkeit. Es kann aber auch Faͤlle geben, wo die                                     Erhabenheit des Gegenstandes eine                                 solche Fuͤlle der Gedanken verursacht, die                                 allen Ausdruck hinter sich laͤßt. Hier entsteht eben dieselbe                                 Erscheinung; der von der Groͤße seines Gegenstandes durchdrungene                                 Geist findet keinen dieser Groͤße angemessenen Ausdruck, er versucht                                 dieses auf verschiedene Arten, ist aber mit keiner derselben voͤllig                                 zufrieden. Dieses wird gemeinhin (da man bloß auf die Erscheinung an sich, nicht aber auf ihre                                     Entstehungsart Ruͤcksicht nimmt) auch                                 Schwaͤrmerei genannt. Aber welcher himmelweite Unterschied ist nicht                                 zwischen diesen beiden Arten?                             Daß Herrn Obereit, Jakob HermannObereits Aufsaͤtze zu dieser                                 zweiten Art gehoͤren, muß jeder Wahrheitsfreund eingestehn. Genaue                                 Bekanntschaft mit allen philosophischen Systemen, richtige                                 Beurtheilung derselben, und unpartheiische Bemerkung ihrer Maͤngel                                 leuchtet uͤberall hervor. Aber noch uͤber diesem eine tiefe, uͤber                                 allen Ausdruck erhabene Einsicht in die Moͤglichkeit ihrer                                 Vereinigung, der herzlichste Wunsch, diesen Vereinigungspunkt                                 (sowohl zur Erweiterung unsrer Erkenntniß, als zu unsrer moralischen                                 und physischen Vervollkommnung) ausfindig zu machen, und eine edle                                 Einfalt im Vortrage, die ihres gleichen kaum hat.                             Dergleichen Aufsaͤtze verdienen daher als psychologische Erscheinungen                                 allerdings einen Platz in diesem Magazin. Sie sind aber                                 psychologische Erscheinungen von einer hoͤheren Art, und                                 unterscheiden sich von den andern Erscheinungen von Schwaͤrmerei                                 u.s.w. dadurch, daß anstatt daß diese uns die demuͤthigende                                 Vorstellung von der Ebbe der menschlichen                                 Natur, jene hingegen die zu unsrer bestaͤndigen Fahrt zur                                 Vervollkommnung guͤnstige Fluth zu Gesicht                                 bringen. — .
                         Obereit, Jakob Hermann                                          Mein Herr!                     Gegruͤßet seyn Sie im ewigen Frieden! Ein alter Schweitzer                         kommt von der Suͤdseite, der brave Pole von der Ostseite Europens, koͤnnen sie                             zusam-


men Suͤdost machen, so kanns durch eine                         Nordwestpassage in eine neue Welt des Verstandes, der Vernunft, des                         Gemeinsinnes der Menschheit gehen, die alte im Frieden hinter sich, plus ultra inJn infinitum! So bewillkommt der alte seinen                         neuen kritischen Kommentator, der den alten besser sowohl verstanden, als                         getadelt, und mit neuen Problemen oder Speculationsraͤthseln so beehrt hat,                         als vorher sonst kein Recensente seine kleinen Schriftphaͤnomene. Der                         Schweizer ist ein alter 


Freund von zwei andern, deren                         der eine den zu simpeln Spinoza als einen ehrlichen großen Aprioristen, ohne                         sein System anzunehmen, zuerst muthig vertheidigt hat, der andre die Kabbala                         Bereschith von Ensoph und Adam Kadmon als das vollstaͤndigste, deutlichste,                         unzertrennte Ordnungsganze oder Lichtsystem von allen EmanationslehrenEmationslehren                         des Orients hervorzuziehen mit grundklarer Behauptung das Herz hatte, wie                         der Schweizer selbst einen Gamaliel als philosophischen Juden und Mendelssohn, MosesMendelssohns Freund                         zum Schiedrichter in Wunderbetrachtungen zwischen                             Lavater, Johann CasparLavater                         und seinen Gegnern, zwischen Extremen, machte Anno 1780 in Gamaliels                         Spatziergaͤngen. So vielfach sympathetische Geistesverwandschaft ging schon                         vor unserm unversehenen Zusammentreffen im Seelenmagazin voraus. Wenn das                         nun a priori Harmonia præstabilita waͤre! Laßt uns                         versuchen, wie weit? Jhr Woͤrterbuch, die einzige Schrift, so hier von Jhnen                         antreffen konnte, kam mir beim ersten Anblick auch unverstaͤndlich, zu fremd                         transcendental vor, und groͤßern Maͤnnern, als meine Kleinigkeit ist, all Jhre                         Schreiben laͤngst supertranscendental, Jhr Woͤrterbuch aber endlich herzhaft                         zur Hand genommen, zeigte mir unversehens eine Menge Beruͤhrungspunkte und                         Analogien in infinitum von meiner Denkart. Doch                         kann ich kein Hebraͤisch, und bin kein Mathematiker, wie Spinoza.                      


Nun aber alles in Zahl, Maaß und Gewicht geordnet ist, so ist es                         hauptsaͤchlich um praktischen Zwecks willen, damit der Mensch lerne,                         Gleichgewicht, Ebenmaaß und gebuͤhrende Zahl des Termini                             a quo, perquem, adquem in allem intuitiv,                             intellectual, und moralsinnlich zu beobachten, und so laͤßt sich                         alles Mathematische nach praktischem Princip beurtheilen. Resp. ad pag. 114. not. ult. IX. B. 2. St. Magazin.                         Absolute Convenienz, Gegentheil alles Widerspruchs, ist sensual, das Wohl; intellectual,                         Wahrheit; moral praktisch, Recht und gut schlechthin, also Eine Convenienz, ganz fuͤr die ganze Menschheit, in der                         praktischen concentrirt, und was ist Mathematik, als intuitiv-intellectuale                         Convenienz zur praktischen? Was ist alle gehoͤrige                         Spekulation selbst als Jdeal-Convenienz zur realen? Hoͤchst recht (nach Kant)                         ist also das Primat der praktischen Vernunft uͤber                         alle. Mit dem praktischen Formalprincip                         Kant, JmmanuelKants                         stimmt das hoͤchste materiale Gesetz der Sittlichkeit, vervollkommne alle Dinge                             in infinitum, um der Vollkommenheit selbst                         willen, rein und lauter uͤberein, und unser ganzer                         beobachtbarer Wesenstrieb, Herzenstrieb, ist Trieb zu lauter Vollkommenheit,                         zu absoluter Convenienz in allem und uͤber alles.                         Der Grundtrieb ist vor allem Denken und Handeln da, in Existenz a priori. So kann das Herz den Kopf lehren von                         Kindheit an. Wer lehrt das Kind, schoͤ-


nes und gutes                         verlangen? Himmel und Erde in Schoͤnheit bewundern? Bewußtwerden alles gegenwaͤrtigen, harmonischen und unabsehlichen                         Daseyns in Himmel und Erde? Welches Bewußtwerden                         das Originalprinzip des Gemeinsinns aller                         Menschheit, des Senscommun und seines Bonsens universel ist, lange vor dem                             wissenschaftlichen Elementarprincip des                         vorstellenden Bewußtseyns. Praͤsentation in der That geht vor aller                         Repraͤsentation, Darstellung selbst vor aller Vorstellung, ohne Daseyn zuerst                         ist keine Vorstellbarkeit, ohne Daseyn voraus ist keine Moͤglichkeit der                         Erfahrung, auf welche Moͤglichheit) nicht auf                         Erfahrung selbst, Kants ganze Kritik gebaut und berechnet ist, wie Reinhold                         zeigt im Fundament des philosophischen Wissens. Also giebts nothwendig noch                         ein Daseyn a priori vor aller Moͤglichkeit der                         Erfahrung, wie vor aller scientifischen Vorstellbarkeit, und vor allem                         simpeln Bewußtwerden des Gemeinsinns.*)*) Daseyn ist                                     hier im Fundament des Gemeinsinns weder                                 bloß logisch, noch eine Kategorie der Modalitaͤt, kein Praͤdikament,                                 wie Kant, JmmanuelKant                                 selbst lehrt in seinem Einzig moͤglichen Beweißgrund des Daseyns                                 Gottes, dem Daseyn kommt Quantitaͤt, Qualitaͤt, Relation, Modalitaͤt                                 zu, so ists vor allen ein Darstellen eines Subjekts mit allen                                 Praͤdikaten. Denket alles Daseyn voraus                             weg, so bleibt durchaus nichts uͤbrig weder anzu-                         


schauen und zu fuͤhlen, noch zu                             denken, noch zu bezielen, oder zu wollen                         und zu behandeln, und hiermit habt ihr den allergroͤßten Salto mortale ins absolute Nichts gemacht, kein groͤßerer ist                         moͤglich. Und doch ist er uns moͤglich in der Urtheilsform der absoluten Negation durchaus.                      Diese absolut negative Urtheilsform findet sich auch ganz natuͤrlich in unserm                         einschlafenden Bewußtseyn beim Verschwinden alles Daseyns, wie hingegen beim                         Erwachen das Originalprinzip des Gemeinsinns wieder kommt, und was giebts                         nun waͤhrend dem Schlaf? Existenz a priori vor                         aller moͤglichen Erfahrung und Vernunftkritik!                      Durch die bei wachendem Sinn angestellte Form der absoluten                             Negation, die mir das absolute Nichts uͤbrig laͤßt oder setzt,                         meine Nordwestpassage zum Alt-Orient, finde ich                         grade gegenuͤber im Verstande die Form der absoluten                             Position per se, und durch diese finde ich das dem                         absoluten Nichts an sich selbst grad entgegenstehende All von, durch, fuͤr                         sich selbst absolut, und hiemit allein allgenugsam, den absoluten Grund                             per se alles positiven Denkens, Anschauens,                         Bezielens, der alles Anschaubare, Denkbare, Bezielbare positiv moͤglich                         macht, hiemit finde ich in absolut positiver Grundfeste,                         Wesensvollkommenheit an sich, und allgenugsame Freiheit zu aller positiven                         Moͤglichkeit, demnach keinen absoluten Fatalismus a                             priori


wie Spinoza, vielmehr absolut                         allbedingende Freiheit zur Gesetzgebung und Regulation alles positiv                         moͤglichen in Quantitaͤt, Qualitaͤt, Relation, Modalitaͤt dem ewigen hoͤchsten                         Einheitsgesetz der Allvollkommenheit zu entsprechen, in Grund, Muster,                         Mittel und Zweck, in Gleichgewicht und Ebenmaaß aller dreien.*)*) Siehe den zuerst rohen,                                     formlosen Ersten Salto                                     mortale: Die verzweifelte Metaphysik, 1787. Berlin, bei                                 Decker. Und Ejusd. NB. Aufklaͤrungsversuch                                 der Optik des ewigen Naturlichts zur tiefsten Grundkritik, Berlin                                 bei Decker und Sohn, 1788. 164. J. u. J. B.                     Absolute Negation alles positiven Denkens giebt auch absolute Negation alles                         positiven Anschauens und Bezielens; absolute Position im Gegentheil                         importirt die Form absoluter Anschaulichkeit und Bezielbarkeit. Was ist nun                         zuerst absolut anschaulich? Was gar keine Groͤße hat, ist absolut                         unanschaulich. Also grad im Gegentheil absolut anschaulich vor allem ist                         absolute Groͤße, Unendlichkeit, Unermeßlichkeit, Ewigkeit. Absolute Groͤße ist                         Universalgrund per se, fuͤr die ganze Mathematik                         oder Groͤßenlehre. Die Form der absoluten Groͤße, und aller andern, ist                         entweder intensiv, oder extensiv, oder protensiv, oder alles dreies.                         Jntensive giebt Gewicht, extensive Maaß, protensive Dauer von beiden, und                         Aequation von allen 


dreien Gleichgewicht, Ebenmaaß, und                         gleichen Bestand in Grundfeste, hiemit vollkommne gruͤndliche Schoͤnheit, ewig                         fest anschaulich.                     Das sind Sinnlichkeitsformen der absoluten objektiven Groͤße in uns, denn sie ist uns ja nicht subjektiv                         eigen, vor allem Raum und Zeitlauf. Die absolut objective Groͤße, Schoͤnheit,                         denkbare Allvollkommenheit ist auch absolut bezielbar zu vollkommnem, festem                         Beruhen und Vergnuͤgen darin durch reine Beobachtung, Befolgung derselben,                         also selbstaͤndig hoͤchstes Recht, Licht und Gut, oder Leben, Licht und Geist                         in Grund, Mittel und Zweck.                      Das ist nun Original-Gemeinsinnsform, nicht mehr                         kantisch-kritische, noch aus bloßer elementarischer Vorstellungsform der                         Spontaneitaͤt und Receptivitaͤt bestehende, obwohl nach beyden erst durch den                         aͤußersten Salto mortale gefundne. Denn die                             Gemeinsinnsphilosophie*)*) Zum positiven Fundament des Gemeinsinns siehe des ersten                                 Realisten Fr. Heinr. Jakobi: D. H. oder Jdealismus und Realismus,                                 Breslau 1787. giebt natuͤrlich dem Menschen, wie allen                         Dingen, nach allgemeiner Beobachtung, Activitaͤt, Receptivitaͤt und                         Reactivitaͤt, und je mehr diese drei in Gleichgewicht, Ebenmaaß und Bestand                         sind, desto besser, schoͤner, fester, vollkommner, dem hoͤchsten Urbild                         gemaͤßer, aͤhnlicher, gleichfoͤrmiger in                         infinitum.                     


Zur Beobachtung und Bezielung unendlicher Schoͤnheit und Vollkommenheit giebt                         die allbedingende absohlte Freiheit uns auch die subjektiven Formen endlosen Raums und Zeitlaufs, denn Freiheit                         macht Raum und Zeit endlos zu ihrem absoluten Zweck; die beiden Formen                         allein aber geben ein unabsehlich leeres Chaos ohne die Form des Ebenmaaßes                         von beiden, und ein finstres Chaos an sich, ohne die Form, die an und durch sich selbst anschaulich ist und macht, alles                         verklaͤrt, das ist die Form der Klarheit a priori,                         ohne welche gar kein Anschauen moͤglich, wenn auch alles voll Gegenstaͤnde und                         Augenfaͤhigkeit waͤre. Die Formen aber von Klarheit, Ebenmaaß, Raum und Zeit                         zusammen geben zeitliche Sinnenschoͤnheit uͤberall,                         wo sie entsprechende Darstellung finden.                     Diese Schoͤnheitsform der Sinnen ist die Quelle des Jdeals aller                         Schoͤnheitskuͤnstler. Solcherweise und solchermaaßen supplirt a priori die originale Gemeinsinnsphilosophie des                             allgemeinen Harmoniesinnes, was an dem                             Kant, JmmanuelKantischen                         Maaßstab und elementarischen Vorstellungsfundament desselben noch mangelt,                         oder Mangel verrathen mag, und so coincidirt der Gemeinsinn mit Kant, JmmanuelKant und Reinhold und Leibnitz etc.,                             und laͤßt doch Kant und alle ganz im Frieden stehen, jeden fuͤr sich, profitirt von allen, und geht nach allen weiter ins Unendliche im Friedens- und                             Allbenutzensweg durch Allbeobachten zum Ganzen.                      


Nach evidenter Ueberzeugung, daß es dreierlei natuͤrlich                             nothwendige und wesentlich positiv-moͤgliche Philosophie giebt,                         nehmlich kritische oder Richtwissenschaft, Elementar- scientifische, oder Vorstellungswissenschaft, und                         originale des Sens-Commun oder Darstellungskunde, Daseynsbewußtseyn, das in                         der Natur selbst das Erste ist, nach Anerkennung dieser Dreierlei in Reinholds Conferenz den 15ten August gabs dreierlei philos. Departements, das kritische blieb                         fuͤr Kant, JmmanuelKant und                         Compagnie, das elementarische fuͤr Reinhold und Compagnie, das                         original-commune der Menschheit fuͤr den Schaͤfer Orients etc.                      Den Gemeinsinnsweg im allgemeinen Frieden gefunden                         zu haben, ist mir unendlich lieb. Das ist Gemeingutsphilosophie, wo ich eben                         sowohl von Herzen, als vom Kopf anfangen kann, fuͤr beide gut, ja fuͤr Zeit                         und Ewigkeit gleich gut, so recht fuͤr meine alten Tage, alles in Einem All,                         Eins in allem wiederum frei, nicht fatal, so die Einfalts-Weisheit der                         Patriarchen wieder in kurzem Formalinbegrif ein wenig zu finden, einen                         Formalschluͤssel des ganzen alten Orients, ewigen Lichts.                      Jhre aͤlteste edle Hirtennation, mein Freund von Orient! so edel zuerst in                         ihrer patriarchalischen Simplicitaͤt, als weiland die alte schweizerische                         Hirten und Jaͤgernation, hat sie nicht mehr Jnteresse von edelster Art, als                         alle andre, im Originalgrund 


des besten menschlichen                         Gemeinsinns von rein harmonischem Sinn, Verstand und Willen die originale                         orientalische Simplicitaͤtsphilosophie wieder herzustellen, die der ganzen h.                         Schrift zum Grund liegt? Denn von lauter Hebraͤern ist auch das N. T. her,                         ein mehr geistiger und allgemeiner Patriarchismus, der auf die ganze Erde                         sich verbreiten konnte. Die edelste und goͤttliche Humanitaͤt kommt also von                         lauter Hebraͤern urspruͤnglich, ihr Geistessegen uͤberfloß in alle Welt, und                         nun bei der Revolution des Geistes aller Voͤlker zum aͤußersten Ziel und                         Grund, den sie nur erreichen koͤnnen, auch zur ersten Einfalt der                         Menschennatur, wo sie solche finden koͤnnen, soll der edle und geistige                         Hebraͤer allein zuruͤckbleiben? oder doch nur von fremdem Geistesgut, von                         occidentalischen und nordischen Geistesfruͤchten sich naͤhren, bilden und groß                         werden? Jmmerhin, auch das ist gut, und brauchbar in der Fremdlingschaft,                         sich in alles dienliche Fremde fuͤgen zu koͤnnen, unendliche Biegsamkeit,                         allen alles auf gute Art in rechtem Sinn werden zu moͤgen, ist selbst                         allgemeinnuͤtzige Nachahmung des Schoͤpfers oder Allvaters, aber Biegsamkeit,                         Fuͤglichkeit, ist bloß Mittel: so unendlich biegsam und fuͤglich man zu                         unschuldigen, brauchbaren, rechtmaͤßigen Mittelformen seyn kann, so fest muß                         man in ewigem Grund und Zweck seyn, darzu muß alles recht und gut Moͤgliche                         dienen, aber Grund und Zweck muß herrschen, Gesetz und Regel gebend re-


gieren. Nach neutraler, doch universal moralisch                         natuͤrlicher Durchwanderung aller Philosophie und Weltbekanntschaft von                         Jugend auf, von den niedrigsten bis zu den hoͤchsten Staͤnden, kenne ich doch                         aber nun, obgleich von Natur nordisch gesinnt und zu nordischer Form                         gestimmt, demohngeachtet frei bei aller Heiterkeit und Ruhe des                         durchsehenden Alters keinen bessern vollkommnern Grund und Zweck, als den                         ersten orientalischen von Henoch, Abraham und ihres Gleichen, und sollens                         Gelehrte und Weise eigentlich seyn, keinen weisern als Daniels, seiner                         chaldaͤisch gelehrten erhabnen Geistesgenossen und ihres Gleichen in                         folgenden Zeiten, wovon eben die Kabbala Bereschith ihren Ursprung hat,                         daher auch in Grund- und Hauptideen damit Zoroasters erhabnes Lichtsystem in                         Zendavesta einstimmt.                      Mag auch die Kabbala zuerst nur durch imaginative und intellectuelle                         Abstraction aus der Propheten Schriften abstrahirt seyn, so sind, wenn man                         nur auf das Wesentliche sieht, die ersten zehn                         Sephiroth in den original objectiven Grundformen des menschlichen Gemuͤths                         wieder zu finden, nur von erstem absolutem Grund aus genetisch und mehr                         natuͤrlich systematisch auszudruͤcken, dann aber klar mehr allbegreifend, als                             Kant, JmmanuelKants Formen,                         Kategorien, Schemata. Der Hebraͤer kann an einheimischen Geistesschaͤtzen,                         wenn er sie kennt und pene-


trirt und in ewigen                         Naturformen ausdruͤckt, der reichste, der erhabenste, der fruchtbringendste                         von allen zum allgemeinen Besten der Menschheit seyn.                      Und zu diesem Zweck den edlen Hebraͤern zu dienen, wuͤrde mir die groͤßte Freude                         seyn, da ich damit dem groͤßten und besten Grund und Zweck und seinen                         edelgesinntesten Theilnehmern in aller Menschheit diente. Kant, JmmanuelKants Kritik allesamt und                         Reinholds Elementarphilosophie der Vorstellungsformen kann bloß den                         Gelehrten und Selbstdenkern dienen, deren immer wenige sind und seyn koͤnnen;                         Beobachter aber von Sachgrund, Mittel und Zweck muͤssen alle Menschen im                         Gewissen des rechten Gemeinsinns seyn, hiemit ist                         Originalgemeinsinnsphilosophie von allgemeinster Nutzbarkeit, Rechtmaͤßigkeit                         und Nothwendigkeit, wenn gleich ihre erste wieder aufgehende                         Grundentwickelung zuerst nur wenigen Einsehenden allgemein brauchbar, doch                         zum hoͤchsten Grund und Zweck sogleich hoͤchst dienlich ins unendliche fort                         seyn kann. Allein, da man zur original natuͤrlichen Jllustrirung der                         metaphysischen oder objektiv grundfoͤrmigen Kabbala mehr als eine, noch                         manche Cameram obscuram des Gemuͤths und ihres                         ewigen Grundes durchdringen muß, obwohl durch meinen aͤußersten Salto mortale                         die groͤßte Finsterniß schon durchdrungen und passirt ist, daß der                         Morgenstern aufgehen kann, so ist wohl zu erachten, daß die                         Jllustrationsarbeit fuͤr Kab-


bala nicht gering seyn mag                         zum Allgrundlicht, das mit allen Originaltheosophen und Sokraten                         einstimmt.                     Genug, daß Gott uͤber alles in allem ist! Der Gott Abrahams, Jsaacs und                         Jacobs, der Fremdlinge auf Erden, die zum Himmel pilgern, durch Tiefen,                         Hoͤhen, Laͤngen, Engen, Breiten, alle von aller Circumferenz zu Einem Centro                         und Tempel des ewigen Salems der hoͤchsten Dreikraft und siebenfachen                         Geistesform des unermeßlichen Ensoph Jehovah-Jahevoh! Dem empfehle Sie mit                         allen Jhren edeln Freunden, und mich unter die Bilanz des ewigen Orients,                         verbleibend                     Mein Herr, und Freund von Orient,                     Jena, den — ult. Oct.                    1791.                     Jhr ergebenster                          Obereit,             Jakob Hermann                             Obereit.                                                                        Philos. Dr.                                          



             5.                 Antwort auf das Schreiben des Herrn Obereit, Jakob HermannObereit an Herrn                             Maimon, SalomonS.                         Maimon.
                         Maimon, Salomon                                          Theuerster Freund!                     Gegruͤßt seyn Sie im Nahmen desjenigen, dessen Ebenbild Sie                         sind, und dem Sie sich im Hervorbringen alles aus                             Nichts, gleich zu stellen suchen. Wie angenehm und wichtig mir                         Jhr Schreiben war, koͤnnen Sie aus dieser prompten Beantwortung ersehen.                      Aus Jhrem Aufsatze und meinen Anmerkungen daruͤber erhellet, daß wir in der                             Zeichnung uͤbereinstimmen, indem wir beide nach                         keiner Kopie, sondern nach der Natur zeichnen. Nur in der Farbengebung                         sind wir von einander verschieden. Jch verfahre hierin etwas behutsamer;                         brauche die Farben als eine Nebensache, bloß zur                             Kenntlichmachung der Zeichnung. Bei Jhnen hingegen scheinen sie,                         gleich der Zeichnung selbst, zur Hauptsache zu gehoͤren. Die Zeichnung wird                         bei Jhnen zuweilen von Farbe so uͤberladen, daß sie                         fuͤr ein ungeuͤbtes Auge unkenntlich wird. Meine                         Anmerkungen sollen also bloß dazu dienen, um zu zeigen, daß ungeachtet Jhrer                         Uebertreibung in der Farbengebung, die Zeichnung dennoch richtig sei.                      


Jhre Freunde sind auch die Meinigen! doch gebe ich hierin dem Ersten  den Vorzug; indem, wie ich dafuͤr halte, der                             Zweite, wenn er sich verstaͤndlich machen will,                         dieses nur durch das System des Ersten bewerkstelligen kann. —                      Unsere Geistesverwandschaft ist freilich die Folge                         einer harmonia præstabilita; aber in einem ganz                         eignen Sinn. Jch halte nehmlich dafuͤr, daß die Menschen nur in Ansehung der                         sogenannten untern, nicht aber in Ansehung der                             obern Seelenkraͤfte, fuͤr sich bestehende Wesen                         sind. Jemehr also die Ersten den Letzten unterworfen, und durch dieselben                         bestimmt werden, desto groͤßer muß auch diese Geistesverwandschaft werden. Diese Harmonie zwischen den                         Jndividuis ist also durch das ihnen gemeinschaftliche                             Spezifische schon vorher bestimmt.                      Die Kohaͤsion der Geister beruht auf eben denselben                         Gesetzen, als die Kohaͤsion der Koͤrper. Der Grad                             dieser Kohaͤsion haͤngt von der Anzahl der                         Beruͤhrungspunkte, und diese, von der Figur der Koͤrper, ab. Kugeln, deren                         jede ein eigenes Zentrum hat, wornach alle ihre Theile gerichtet sind,                         koͤnnen sich nur in einem Punkte beruͤhren; zwischen ihnen findet also der                         kleinste Grad der Kohaͤsion statt. Je groͤßer die Flaͤchen sind, destomehr sind                         die Beruͤhrungspunkte, und desto staͤrker ist auch die Kohaͤsion; d.h. jemehr                         ein Koͤrper ein 


System (nach einem Prinzip geordnetes                         Ganze) fuͤr sich ausmacht, um desto weniger kann er                             mit andern ein System ausmachen, und so auch                         umgekehrt; vorausgesetzt, daß das diesem System zum Grunde liegende Prinzip                         (hier das Zentrum) ihm eigen ist. Jst hingegen                         dieses gemeinschaftlich, so ist er eben dadurch,                         daß er fuͤr sich ein System ausmacht, geschickt auch                         mit andern ein System auszumachen.                      So ist es auch mit den Geistern beschaffen.                         Unkultivirte im Stande der Natur lebende Menschen,                         leben im Frieden mit einander; Jeder fuͤr sich macht noch kein besonderes                         System aus. Gebildete aufgeklaͤrte Menschen (Weltleute) sind schon                         systematisch; jeder hat sein eigenes Zentrum (Prinzip seiner Handlung)                         Eigenliebe nach individuellen Zwecken. Die praktische                             Vernunft (im Kant, JmmanuelKantischen Sinne) haͤlt den Menschen ein allgemeines Prinzip (die Vernunftform) vor; wodurch nicht nur                         ein jeder fuͤr sich, sondern auch mit allen andern,                         in ein vollstaͤndiges System gebracht werden kann. Die Menschen leben alsdann                         abermal im Stande der (vernuͤnftigen) Natur.                      Daß meine Schriften supertranszendental sind, mag wohl wahr seyn. Denn da die                         gemeine Transzendentalphilosophie sich bloß damit begnuͤgt, die Realitaͤt der                         Grundbegriffe und Saͤtze a priori hypothetisch als Bedingungen der Erfahrung                         


zu zeigen, so fordert die meinige den Beweiß von der                         Realitaͤt der Erfahrung (als Faktum) selbst.                         Zweitens, so begnuͤgt sich meine Philosophie nicht mit den synthetischen Saͤtzen uͤberhaupt; sie fordert, zu ihrer objektiven Realitaͤt einen analytischen Beweiß. So lange dieses nicht bewerkstelligt werden                         kann, haͤlt sie sich an den humischen Skeptizismus.                                          Jhre Erklaͤrungsart, wie Sie alles Spekulative, auch                         das Mathematische, nach praktischen Prinzipien                         beurtheilen, begreife ich aus Jhrem jetzigen Schreiben eben so wenig, als                         aus Jhrem Aufsatze. Die mathematischen Wahrheiten beruhen auf der konstitutiven Moͤglichkeit einer Darstellung                         (Konstrukzion) a priori. Die Praktischen                         (Moralischen) hingegen, beruhen auf einer regulativen                             Nothwendigkeit, die freiwilligen Handlungen, der Vernunftform                         gemaͤß einzurichten. Diese beiden sind also von ganz verschiedener Natur, und                         lassen sich nicht durch einander bestimmen. Die mathematischen Wahrheiten                         muͤssen allerdings mit den Wahrheiten der Natur- und Sittenlehre in Konvenienz seyn. Ein runder Koͤrper, er mag uͤbrigens                         beschaffen seyn, wie er will, muß die mathematischen Eigenschaften einer                         Kugel haben. Diese aber sind schon an sich unabhaͤngig vom Daseyn des Koͤrpers                         nothwendig; und so wie Bako sagt: die Mathematik                             bestimmt die Naturlehre, 


bringt sie aber nicht hervor, so kann man auch sagen: die Natur der wirklichen Koͤrper                         macht die Mathematik anwendbar; ist aber keine                         Bedingung ihrer Moͤglichkeit an sich; und so ist es                         auch in Ansehung der Moral.                      Ueberhaupt muß man nicht vergessen (wie es doch zu geschehen pflegt), daß die                         transzendentalen Prinzipien bloß die conditio sine qua                             non zur angewandten Philosophie sind;                         enthalten aber nicht alles, wornach diese beurtheilt werden muß.                      Daß Sie uͤbrigens, theuerster Freund! unsre Nation zur Behauptung ihrer Originalitaͤt und Aeußerung ihrer Selbstthaͤtigkeit auffordern, ist ein Beweiß ihrer edlen                         Gesinnungen. Wenn Sie aber glauben, daß dieses durch das Wuͤhlen in ihren                         einheimischen orientalischen Geistesschaͤtzen bewerkstelligt werden muß, kann                         ich hierin mit Jhnen nicht uͤbereinstimmen; wo dieses nicht bloß als ein an                         sich naͤrrisches Mittel zur Erlangung eines vernuͤnftigen                             Zweckes mit vieler Behutsamkeit gebraucht werden soll. Von der so                         hochgepriesenen orientalischen Weißheit habe ich keinen Begriff. Aus der                         Kabbala, wie wir sie jetzt haben, kann man so wenig etwas vernuͤnftig                         Theoretisches, als etwas nuͤtzlich Praktisches lernen. Sie besteht in einem                         bloßen Spiele mit Zahlen und Buchstaben, worin die Kabbalisten große                         Geheimnisse suchen, 


und wodurch (gleich Gott, der sich,                         ihrem Vorgeben nach, bei Erschaffung der Welt eben dieses Mittels bedient                         haben soll) sie alles nach Belieben hervorzubringen im Stande sind. Jch                         glaube aber schwerlich, daß Gott selbst in der Qualitaͤt als bloßer Mathematiker oder Kabbalist das kleinste                         Strohhaͤlmchen haͤtte hervorbringen koͤnnen. Es waͤre also eher zum Wohl unsrer                         Nation zu wuͤnschen, daß sie sich in der simplen okzidentalischen Weißheit                         iniitiren lassen sollte, ohne deswegen von ihrer Originalitaͤt etwas vergeben                         zu duͤrfen.                     Gott das allervollkommenste Wesen, in dem wir uns durch verschiedene Formeln einer Approximation in Jnfinitum                         vereinigen, empfehle ich Sie mit Jhren edlen Freunden (demden Vertheidiger des Spinoza                         und dem Verehrer der Kabbala) Jhr Freund aus allen vier Weltgegenden.                    Mein Herr und Freund vom Orient,                     Jhr ergebenster                          Maimon,         Salomon                             Salomon Maimon.                                                                   Berlin, den 11ten Oct.                     1791                     



             6.                 Eine das Gedaͤchtniß betreffende Erfahrung*).*)                                 Dieser Aufsatz, dessen Verfasser sich nicht nennt, ist mir vom Herrn                                     CastillonCastillon, Friedrich                                     Adolph Maximilian Gustav guͤtigst mitgetheilt. Moritz,             Karl PhilippMoritz.
                         Anonym (Castillon)                                          Jm dritten Stuͤcke des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde,                         achten Bandes, heißt es S. 13: »Wer eine fremde Sprache durchs Uebersetzen                         in seine Muttersprache erlernt— die Ordnung der Association auch im                         umgekehrten Falle zu beobachten.«                      Jch habe diese Gelegenheit gehabt. Bei meinem vormals guten Gedaͤchtnisse                         lernte ich die Chiffres, deren ich mich zum Briefwechsel mit dem Minister                         der auswaͤrtigen Angelegenheiten bediente, groͤßtentheils auswendig. Da ich                         aber vielmehr chiffrirte, als dechiffrirte, so fiel mir manchmal ja oft das                         franzoͤsische Wort nicht fuͤr den Chiffre, welcher es bedeutete, ein, obgleich                         umgekehrt ich mich ohne Anstoß des Chiffres erinnerte, der eben das Wort                         ausdruͤckte; indem ich die Chiffres oder die Worte der fremden Sprache durch                         Chiffriren, 


das heißt, durch Uebersetzen in die fremde Sprache, nicht aber durch Dechiffriren,                         oder durch Uebersetzen aus der fremden Sprache                         gelernt hatte. Daß die Chiffres keine eigentliche Sprache sind, und daß das                         Franzoͤsische nicht meine Muttersprache ist, kann, duͤnkt mich, kein Einwurf                         seyn. Denn die Chiffres, deren man sich zum Briefwechsel zwischen den Hoͤfen                         und den Gesandschaften bedient, sind so gut, wie Worte einer Sprache, da                         drei bis vier Zahlen, ja mehrere, zusammen, Worte, ja Redensarten bedeuten.                         Und das Franzoͤsische war mir nicht allein uͤberhaupt sehr gelaͤufig, sondern                         es wuͤrde mir auch, da ich nie Berichte in meiner Muttersprache abgefaßt                         hatte, weit schwerer geworden seyn, dazu mich dieser, und nicht der                         franzoͤsischen, Sprache zu bedienen.                      So oft ich, nach Verlauf einiger Jahre, neue Chiffren erhielte, machte ich                         immer von neuem dieselbe Erfahrung.                      



             7.                 Erfahrungen uͤber Traͤume.                 (Auszug aus einem Briefe an Herrn Maimon, SalomonMaimon.)
                         Wolfssohn, Aaron                                          Jn Jhrem vortreflichen Aufsatz: Ueber den                             Traum und uͤber das Divinationsvermoͤgen, nachdem Sie die                         verschiedenen Grade des Traums angegeben und erklaͤrt haben, sagten Sie:                             »Jch glaube hier zur Erklaͤrung einiger Phaͤnomene in                             der Psychologie neue Aussichten eroͤfnet zu haben. Z.B. zu der                             Moͤglichkeit der Ahndungen, Vorhersehungen und dergleichen etc.«                         Da Sie nun hierdurch genugsam zu erkennen gegeben, daß Sie nicht nur die                         Moͤglichkeit der Ahndungen und Vorhersehungen nicht laͤugnen, sondern sogar                         glauben, den Grund zu dieser Moͤglichkeit entdeckt zu haben; so hoffe ich,                         daß es Jhnen nicht ganz unangenehm seyn werde, wenn ich Sie mit einigen                         Phaͤnomenen von dieser Art bekannt mache, von deren Wirklichkeit ich ganz                         uͤberzeugt bin, die ich mir aber, ungeachtet daß ich mir schmeicheln kann,                         Jhre Gedanken und Meinung uͤber die verschiedenen Grade des Traums gehoͤrig                         gefaßt zu haben, dennoch nicht ganz erklaͤren kann, und die also Jhrer                         Aufmerksamkeit werth sind. Hoͤren Sie also, mein werthester Freund! vor                             eini-


gen Wochen traͤumte mir des Nachts: es waͤre in                         meiner Stube Feuer ausgekommen, welches zwar mir große Gefahr gedroht, das                         ich aber sogleich mit wenig Wasser geloͤscht haͤtte.                      Nun kann ich Sie auf mein Gewissen versichern, daß ich weder des Abends, noch                         des Tages vorher an Feuer gedacht, viel weniger davon gesprochen habe. Als                         ich nun des Morgens darauf aufstand, war mir dieser ganze Traum entfallen;                         ich ging wie gewoͤhnlich aus meinem Schlafzimmer in meine Wohnstube, nahm ein                         Buch und las darin. Unterdessen kam meine Aufwaͤrterin, brachte — ganz                         zufaͤllig, denn dies geschah von ihr denselben Tag zum Erstenmal, ungeachtet                         sie mir schon ein voͤlliges Jahr aufgewartet hatte — einen Topf mit Kohlen,                         um zu raͤuchern, und setzte diesen Topf auf einen Tisch. Jch war zu sehr                         vertieft in meinem Lesen, auch saß ich mit dem Ruͤcken der Thuͤre zugewandt,                         so, daß ich weder sie noch den Topf bemerkte. Eine halbe Stunde nachher aber                         wurde meine Stube mit einem solchen Rauch angefuͤllt, daß ich kaum die                         Buchstaben in meinem Buche mehr erkennen konnte; ich stand daher auf, und                         siehe! da hatte das Feuer schon sich meines Tisches bemaͤchtiget und haͤtte                         ich nicht schleunige Huͤlfe geleistet, waͤre er vom Feuer voͤllig verzehrt                         worden. —                      


So sehr ich nun durch Jhre Erklaͤrung der Traͤume und des Nachtwandeln mit                         verschiedenen Erscheinungen in der Psychologie fertig werde; so unmoͤglich                         ist es mir, meine obenerzaͤhlte Erscheinung, mir dadurch gaͤnzlich zu                         erklaͤren, wenn ich sie nicht als eine Geburt des Ungefaͤhrs                             oder Zufalls betrachten solle. Denn zugegeben, daß die                         Vollstaͤndigkeit der Associationsreihe bei solchen Erscheinungen weit mehr                         ist, als im wachenden Zustande; daß auch die Einbildungskraft viel                         geschwinder und schneller von einer Vorstellung zu der Andern uͤbergeht, so                         bleibt doch immer hier noch die Frage: Woher und wodurch entstand in meiner                         Associationsreihe die Jdee des Feuers, da ich doch den ganzen Tag vorher                         nicht an Feuer dachte? Setzen Sie mir nicht den Nachtwandler entgegen, der,                         wie Sie in Jhrem Aufsatze erzaͤhlen, in seinem ParoxismoParaxisme auf neue                         Erfindungen gerathen, so daß der Duͤmste auf einmal ein witziger Kopf und der                         Feigste ein Held werden kann. Denn diejenigen Erfindungen, auf welche er                         geraͤth, koͤnnen, und wahrscheinlich sind sie auch schon vorher in seiner                         Associationsreihe gewesen, so daß die Einbildungskraft hier nichts weiter zu                         thun hat, als diese Jdee hervorzusuchen, aber wenn                         diese Jdee noch gar nicht in meiner Associationsreihe existirt haͤtte, woher                         soll nun die Einbildungskraft grade auf diese Jdee                         kommen? Und warum just auf eine solche Vorstellung, die sich wirklich                         nachher zutraͤgt? ja 


was noch mehr, selbst die Visionen                         — wenn sie auch in der Psychologie aufgenommen werden — haben mit meiner                         obigen Erscheinung gar nichts gemeinschaftliches; indem von jenen sich eben                         das sagen laͤßt, was ich von den Traͤumen und Nachtwandeln gesagt habe,                         naͤmlich, daß bei den Visionen kann die Vorstellung von dem Kuͤnftigen schon                         versteckt vorher in einer Associationsreihe gewesen seyn, z.B. wenn der                         Prophet den Umsturz des israelitischen Landes in einer Vision vorausgesehn                         hat, so kann diese Vorstellung darum in seiner Associationsreihe schon                         vorher gewesen seyn, weil ihm naͤmlich die Suͤnden der damaligen Jsraeliten                         gegen Gott bekannt waren, und daher leicht die Jdee ihres Untergangs sich                         damit verbinden laͤßt. — Doch ich will hier abbrechen, um Jhnen einen andern                         Traum zu erzaͤhlen, der noch merkwuͤrdiger ist, als der vorhergehende, und der                         gewiß eine wichtige Beschaͤftigung fuͤr jeden Psychologen seyn muß.                      Ein sehr rechtschaffener und wahrheitsliebender Mann, der gewiß das Luͤgen so                         haßt, wie mancher Geistlicher die Aufklaͤrung, erzaͤhlte mir folgende                         Geschichte.                      Es traͤumte ihm eines Nachts, er habe in sein gewoͤhnliches Kaffeehaus gehn                         wollen, als er aber dahin kaͤme, faͤnde er die Thuͤre desselben 


verschlossen. Da er nun sehr stark angepocht haͤtte, waͤre ihm                         die Thuͤre aufgemacht worden; er gienge also hinein, faͤnde einige beim Spiele                         sitzen, mit welchen er sich in Gespraͤch einließe, welches aber sich endlich                         in einen Wortwechsel verwandelte, bei welcher Gelegenheit einer von den                         Spielenden sich einiger anzuͤglicher Worte gegen ihn bedient haͤtte, woruͤber                         er in solche Wuth gerathen waͤre, daß er sogleich nach einem Stuhle                         gegriffen, und seinen Gegener damit auf den Kopf geschlagen haͤtte, daß                         dieser sobald zur Erde gefallen und auf der Stelle todt geblieben waͤre.                         Hierauf haͤtte man ihn als Moͤrder in Verhaft genommen, ihn sehr genau                         bewacht, und strenge mit ihm verfahren, und endlich ihn zum Tode                         verurtheilet. Hier wurde der Traum unterbrochen, denn mein Freund erwachte,                         und da es just seine gewoͤhnliche Zeit zum Aufstehn war, verließ er auch                         zugleich das Bett.                      Nun hatte diese furchtbare Vorstellung so viel Eindruck auf ihn gemacht, daß                         er den ganzen Tag darauf mißmuͤthig war, und wie er mich versichert, war                         dieser Traum noch zwei Wochen nachher ihm bestaͤndig gegenwaͤrtig, doch verlor                         er sich allmaͤlig aus seinem Gedaͤchtniß ganz und voͤllig.                      Eine geraume Zeit nachher traf es sich nun, daß dieser des Sonnabends in ein                         Kaffeehaus gehen wollte, als er hinkam, fand er die Thuͤr der 


Billardstube verschlossen (es spielten naͤmlich einige Juden                         darin, die sich darum eingeschlossen, um nicht von orthodoxen Juden                         uͤberrascht zu werden, weil, wie Jhnen doch bekannt ist, das Billardspielen                         am Sonnabend nicht erlaubt ist) mein Freund pochte, es wurde ihm auch                         aufgemacht, aber gleich nach seinem Hineintreten die Thuͤre wieder                         verschlossen. Dieser stellte nun den spielenden Juden vor, daß wenn sie bei                         verschlossenen Thuͤren spielen, sie bei den Hereinkommenden den Verdacht                         erregen wuͤrden, daß sie sich mit Hazardspielen abgaͤben, und koͤnnten dadurch                         nicht allein sich, sondern auch ihm als Zuschauer Unannehmlichkeiten                         zuziehen; er verlangte daher ausdruͤcklich, daß man die Thuͤre wieder                         aufschließen solle, jene aber bestanden auf ihren Eigensinn, wodurch                         zwischen ihnen ein Wortwechsel entstand, bei welcher Gelegenheit einer von                         den Spielenden gegen meinen Freund sich unerlaubter Ausdruͤcke bediente, die                         ihn zum Zorn reitzten, so daß er, ganz wider seine gewoͤhnliche guͤtige Natur,                         nach einem neben sich stehenden Stuhle griff, um den Streitsuͤchtigen damit                         zum Stillschweigen zu bringen.                      Aber kaum war er im Begriff mit dem Stuhle um sich zu schlagen, da fiel ihm                         ganz unvermuthet sein gehabter Traum ein, und sieh da! er faßte sich                         sogleich, setzte den Stuhl ganz gelassen nieder, und ging nach Hause. —                      


Was sagen Sie nun, werthester Herr Maimon, SalomonMaimon, zu dieser Erscheinung? ich kann sie weder                         Ahndung noch Vorhersehung nennen, sie ist eine ganz neue Art, welche von                         Jhnen gar nicht ist erwaͤhnt worden, und ich erwarte daher mit Sehnsucht Jhre                         Antwort und Jhren Aufschluß daruͤber, wodurch Sie unaussprechlich verbinden                         werden, Jhren aufrichtigen Freund                                               Wolfsohn, Aaron                             Aaron Wolfssohn.                                                                   Berlin, den 1sten Sept.                     1791.                     



             8.                 Heilung eines Melancholischen.
                         Reinhardt                                          C. L. B. wurde als wirklicher Melancholischer von dem Herrn                         Doctor und Domphysikus Abel zu Halberstadt nach Berlin in die CharitéCharite                         geschickt. Da ich ihn das erstemal auf der Station erblickte, wankte gleich                         mein Vorsatz und Hofnung, etwas thun zu koͤnnen; denn ich sah ihn zwar vom                         Bette auf allein die Stube und zwar auf einer Diele trippelnd auf- und                         niedergehen, die Arme und Haͤnde steif am Leibe herabhaͤngend, und jeden, der                         ihn anredete und fragte, zwar ansehen, aber keinem etwas antworten; statt                         nach geschehener Aufforderung, seine Hand darzureichen, sie und seine Fuͤße                         ansehn und allenfalls gezwungen laͤcheln.                      Jch sah ihn so, faßte noch Muth und ließ ihn zu mir fuͤhren. Aufrichtig zu                         gestehen, wußte ich anfangs nicht, wie ich mein Unternehmen mit diesem                         Menschen beginnen sollte, da ich weiter nichts, als das von Halberstadt                         heruͤbergebrachte Geruͤcht seiner Religionsveraͤnderung hatte, woran ich mich                         als an der Ursach seiner Melancholie halten konnte (einen Brief aus                         Halberstadt, daß er von einem hitzigen Fieber dort befallen, bekam ich                         nachher erst von seinem Vetter). Jch fing an mit ihm zu reden, allein auf                         den Zehen stehend trippelnd, starr nach 


mir sehend,                         bekam ich keine Antwort. Jch empfing darauf den Brief von seinem Vetter,                         sah, daß er nicht wie Herr Dokt. Abel in Halberstadt unrecht benachrichtiget                         geglaubt, schon vorher Anfaͤlle davon gehabt, sondern daß seine Melancholie                         sich mit einem hitzigen Fieber angefangen hatte. Jch dachte dem nach, und                         gerieth dabei auf den Gedanken, daß vielleicht eine Krankheitsmaterie sich                         auf seine Nerven geworfen haben koͤnnte, die, nachdem sie gehoben und                         zertheilt, einen gewissen Bloͤdsinn, Stumpfheit oder Unbrauchbarkeit seiner                         Geisteskraͤfte zuruͤckgelassen haͤtte, beschloß also, ihn als ein Kind zu                         behandeln, in dessen Seele ich neue Jdeen nicht erst erzeugen, sondern die                         alten schon vorhandenen wiederum erneuern und beleben muͤßte.                      Jch fing daher an mit ihm in meiner Stube auf- und niederzugehen, zeigte an                         meinen Fuͤßen, auf welche ich ihn verwieß, wie er stehen muͤßte, er ahmte                         dieß, jedoch mit Muͤhe und nicht lange anhaltend nach. Dies und eine etwanige                         Entwickelung eines Ja und Neins, woraus ich dann doch schließen konnte, daß                         er mich verstand, war in den ersten Tagen meine einzige Beschaͤftigung, ohne                         anderweitige Unterredungen mit ihm halten zu koͤnnen. Nach einigen Tagen                         gelang es mir, daß er, ohne ihn anzufassen, neben mir her schon ging, allein                         immer noch furchtsam und mit keinem festen Tritt. Jch war stets aufmerksam                         auf jede seiner Bewegungen und Blicke, und mehr als einmal entdeckte ich 


in den schon verflossenen Tagen, daß er, wenn er meinem                         Spiegel sich naͤherte, mit seinem Blick darin verweilte. Dies und weil er                         sich auf meine Aufforderung zum Niedersetzen sich dazu nicht bequemen                         wollte, weil er nur meine Stube unrein machen wuͤrde, fuͤhrte mich auf den                         Gedanken, daß in ihm ein gewisses Ehrgefuͤhl verborgen liegen koͤnnte, und                         daß, wenn ich es rege machte, dadurch viel gewinnen koͤnnte. Jch stimmte                         darauf diese SaiteSeite bei ihm an, wiederholte oͤfters, wenn er meine an ihn                         gerichtete Forderungen nicht zu achten schien, und Fuß und Haͤnde in der                         einmal angenommenen Richtung behielt, die Worte: Carl, schaͤme dich, wie du                         da stehst, bist ein so großer huͤbscher Mensch, und betraͤgst dich wie ein                         Kind. Diese Worte schienen auf ihn merklich zu wirken, und durch                         aushaltendes Bemuͤhn und Reizung seines in ihm liegenden Ehrgefuͤhls, erlangte                         ich es, daß er mit festem Tritte ging, und seine Haͤnde weniger steif in                         natuͤrlicher Richtung hielt. Ohne gegenwaͤrtig auch nur entfernt von Sachen                         der Religion zu sprechen, fuhr ich vielmehr fort, ihn als Kind zu behandeln,                         und mit sinnlichen, vielleicht ihm angenehmen Dingen zur allmaͤligen                         Entwickelung seiner vorraͤthigen, allein gleichsam geschwaͤchten Jdeen, und                         zur Unterredung zu locken. Jch gab ihm hierauf einen Apfel, und bei                         Gewahrnehmung, daß er bedenken trug, ihn anzunehmen, fragte ich ihn, ob er                         den dargereichten Apfel nicht 


nehmen wolle; er sah ihn                         an, und antwortete nein. Jch. Weißt Du denn nicht,                         daß man eine geschenkte Sache annehmen koͤnne. Er.                         Ja. Jch. Aber darfst Du das, was Dir nicht gehoͤrt,                         nehmen, ohne daß Dir die Erlaubniß gegeben wird. Er. Nein. Jch. Diesen Apfel, der mir                         gehoͤrt, will ich Dir schenken, weil ich Dir gut bin und Du recht artig seyn                         moͤchtest, kannst Du ihn also nehmen? Er. Ja. Jch. Nun so nimm ihn. Er nahm ihn aͤngstlich und                         behielt ihn in den Haͤnden. Jch. Was wirst Du mit                         dem Apfel machen. Er. Jch werde ihn essen. Jch. Gut, dazu habe ich ihn Dir auch gegeben; allein                         verwahre ihn Dir so lange bis nachher, und steck ihn jetzt ein. Gleichsam                         als wenn er nicht wuͤßte, wie es anzufangen waͤre, steckte er ihn langsam ein.                         Weißt Du auch wohl, lieber Carl, fuhr ich fragend fort, wie wir die Aepfel                         und alles Obst bekommen. Er. Ja (und gleichsam, als                         wenn es seine Lieblingsidee waͤre) antwortete er mit einer gewissen                         Erheiterung der Seele, der liebe Gott laͤßt sie wachsen. Jch. Wo laͤßt er sie denn wachsen. Er.                         Auf den Baͤumen. Jch. Jßt Du sie gern. Er. O ja. Jch. Also erzeigt                         uns auch der liebe Gott wohl einen Gefallen und Guͤte damit, daß er solches                         Obst wachsen laͤßt. Er. O ja, er ist allen Menschen                         gut. Jch. Nun, wenn er auch Dir recht gut seyn                         soll, so muß Du auch huͤbsch artig seyn und thun, was ich Dir sage. Das war                         ohngefaͤhr die erste anhaltende Unterredung, die ich freilich 


nur gedraͤngt gedacht, um nicht durch Wiederhohlungen der                         Fragen, auf welche die Antworten ausblieben, oder wo ich vermuthete, daß er                         mich nicht verstanden haben moͤchte, den Leser zu ermuͤden. Jch entließ ihn                         jetzt immer in kuͤrzerer Zeit, um ihn durch die Anstrengung seiner                         Geisteskraͤfte, die ich an ihm zu bemerken glaubte, nicht zu sehr zu ermuͤden,                         und eine Abneigung gegen meine Fragen zu erwecken. Jch fuhr mit jedem Tage                         in aͤhnlichen Fragen und Antworten fort, und suchte nun, da ich bemerkte, daß                         es ihm auf meiner Stube gefiel und auch auf seiner Krankenstube ein                         Verlangen nach mir geaͤußert, ein gewisses Zutrauen zu mir einzufloͤßen. So                         oft ich daran dachte, fragte ich ihn daher: koͤmmst Du gern zu mir, worauf er                         sich anfaͤnglich in meiner Stube umsah, und es bejahete, und nachmals dann                         mir selbst versicherte: Es gefaͤllt mir außerordentlich bei Jhnen, ich wollte                         wohl bei Jhnen seyn. Eben so wiederholte ich an ihn die Fragen: ob er wohl                         einsehe, daß es gut fuͤr ihn sey, und ich es gut mit ihm meine, daß ich ihn                         zu mir kommen ließ und mich mit ihm unterredete, welches er eingestand.                         Kurz, ich erreichte, was ich wuͤnschte. Das Zutrauen vergroͤßerte sich, so daß                         er auf seiner Stube mich nach seiner Art zu loben anfing. Sobald ich das bei                         ihm bemerkte, fing ich nach mehrern Gespraͤchen und verschiedenen Uebungen                         seines Gedaͤchtnisses dadurch, daß ich mir von ihm einige Winke aus seinem                         fruͤhern Leben geben ließ, an 


einige groͤßre Fortschritte                         zu machen. Aus dem Halberstaͤdtschen Briefe des Wirths und aus einem andern                         seines Freundes, des Cammerdieners aus Schlesien (den mir sein Vetter                         gebracht) hatte ich die Vermuthung genommen, denn mit Gewißheit konnte ich                         nichts schließen, da die specielle Erzaͤhlung seines vorhergegangnen Lebens                         keiner mir so treu geben konnte, als er nach seiner voͤlligen                         Wiederherstellung es gethan; daß vielleicht ein gewisser Hang und Sehnen                         auch bei ihm statt finden koͤnnte. Jch fuͤhrte ihn oft nach einiger Zeit, da                         ich ihn schon staͤrker glaubte in Gedanken nach Schlesien hin, fragte ihn,                         wie es ihm da gefallen, und ob er Bekanntschaft gehabt, ob er gute Freunde                         da gefunden. Er beantwortete mir dies alles zwar gehoͤrig, allein wie es mich                         duͤnkte, in der Art, als wenn er schon die folgenden Fragen ahndete. Jch fuhr                         nehmlich bald darauf fort, mich nach seinem Umgang mit dem weiblichen                         Geschlecht zu erkundigen, und er gestand mir, nachdem ich durch die                         Vorstellung, daß einen jungen Menschen ein erlaubter Umgang mit dem                         weiblichen Geschlecht nicht strafbar mache, ihn vertraulicher gemacht, die                         Bekanntschaft mit den Kammerjungfern, die mit ihm in Diensten in dem Hause                         seines Herrn in Schlesien gestanden, bei welcher Erzaͤhlung er jedoch die                         Nahmens oͤfters verwechselte; ob aus dem zu lebhaften Andenken an sie, oder                         weil sein Gedaͤchtniß noch zu schwach war, als daß er sie sich jede besonders                         haͤtte 


denken und nennen koͤnnen, muß ich unbestimmt                         lassen. Eben so schreibe ich seine damals wiederholentliche Aeußerung, nach                         Schlesien wieder zu wollen, einer gewissen Schwaͤche zu, indem dieses                         Verlangen und Heimweh nachmals aus seiner Seele gaͤnzlich geschwunden war. Je                         nachdem ich ihn staͤrker oder schwaͤcher fand, denn dies Stark- und                         Schwachseyn wechselte an verschiedenen Tagen sehr oft ab, drang ich mehr                         oder weniger in ihn zu wissen, ob etwa Liebe Mitursach seiner Krankheit                         gewesen seyn koͤnne; drang in ihn, ob er vielleicht dort wirklich sich                         versprochen oder verbunden. Jndeß immer war das Resultat, daß man ihn gern                         um sich gesehn und ihn hatte leiden koͤnnen, zumal, da er sich gern zu                         kleinen Gefaͤlligkeiten, sowohl seiner erlernten Profession, als auch in dem                         Dienste bereit haͤtte finden lassen; und was er mir damals gestand, stimmte                         er auch ein, da ich ihm zu erkennen gab, daß ich manches besser wisse, als                         er vielleicht glaube. Sein Vetter hatte naͤmlich von dem Cammerdiener des                         Herrn, bei dem er in Schlesien gewesen, nachfolgenden Brief empfangen, den                         er mir mittheilte.                     Schreiben des Cammerdieners an den jungen B.
Werthgeschaͤtzter Freund!                     Schon laͤngst habe ich immer wollen an Sie schreiben, aber noch immer ist es                         geblieben. Erstens wissen Sie, daß ich schwer zum Briefschreiben 


zu bringen bin, und zweitens viele Geschaͤfte haben mich                         ebenfalls davon abgehalten. Der gnaͤdige Herr ist krank, und liegt in                         Breslau, wo also vor vierzehn Tagen die gnaͤdige Frau dahin abgereiset ist,                         und soll bisjetzt noch wieder zuruͤckkommen. Jhre Mademoiselle Braut, die                         Lottchen, ist ebenfalls mit der gnaͤdigen Frau dahin gereiset. Jch habe also                         die (von Jhnen gegen sie) zwar noch im weiten Felde guten Gesinnungen ihr                         noch nicht bekannt machen koͤnnen. Alle gute Bekannten und Bekanntinnen                         empfehlen sich Jhnen bestens, hauptsaͤchlich die Christel, welche um                         Vergebung bitten laͤßt, daß sie Jhnen die Tabacksblase noch nicht hat                         verfertigen koͤnnen. Das gute Maͤdel ist sehr krank gewesen, und so sehr, daß                         wir geglaubt, Klapperbein wuͤrde sie abholen; nunmehr ist sie aber voͤllig                         gesund, und wird Jhnen auch die erwaͤhnte Blase jetzt sobald wie nur moͤglich,                         verfertigen. Daß Jakob ein Braͤutigam ist, wird Jhnen doch wohl bekannt seyn,                         da sie eine Berlinerinn ist. Sie ist schon vierzehn Tage zu Schiffe auf der                         Reise hieher zu. Uebrigens leben Sie recht wohl; ich bin, wie Sie wissen,                         Jhr wahrer Freund.                     D. den 22. Aug. 1790.                     Dieser Brief bestaͤtigte nach meinem Urtheil seine Aussagen. Als ein                         gutmuͤthiger Mensch, der gern gefaͤllig war, erwieß man ihm wieder Geneigtheit                         und Gefaͤlligkeit, und weil er sich an die Lottchen vielleicht etwas mehr,                         als an die andern attachirt hatte, so wurde diese fuͤr seine Braut                         gehalten.                     So stimmte ich mehrere Saiten in meiner Behandlung mit ihm an; allein ich                         fand eben nicht, daß ich haͤtte mit Gewißheit bestimmen koͤnnen, un-


terdruͤckter Ehrgeitz, Stolz, Liebe waͤre alleinige                         Ursach seiner Gemuͤthskrankheit gewesen. Doch das hinderte mich nicht, da ich                         einmal schon solche gute Fortschritte gemacht, fortzuwirken. Vielleicht eine                         verborgene Neigung zur Thaͤtigkeit, oder vielleicht auch Aufmunterung der                         Seinigen, die ihn besuchten, erzeugten in ihm das Verlangen zu schneidern.                         Sein Vetter schickte ihm daher Binden zu verfertigen; er naͤhete eine davon,                         allein die uͤbrigen blieben liegen. Was die Ursach davon war, habe ich nicht                         entdecken, nicht genau von ihm erforschen koͤnnen. Er wurde indeß fleißig zum                         Herumgehen angehalten, theils sich zu zerstreuen, theils seine Kraͤfte zu                         mehrerer Staͤrke zu gewoͤhnen.                      Jede kleine Abwechselung zu bestimmen, die ich dieserhalb einschlug, ihn nun                         voͤllig zum brauchbaren Menschen zu machen, ist mir nicht moͤglich zu                         gedenken, indeß wurde er doch durch sie von Zeit zu Zeit so stark, daß er,                         vermoͤge seiner immer staͤrker wirkenden Denkkraft, nicht nur bestimmter,                         deutlicher und richtiger alles angab, sondern auch schon ein Sehnen nach                         Hause zu seinem Vetter aͤußerte, in der gewissen Hofnung und Erwartung, daß                         es da besser fuͤr ihn seyn wuͤrde, als hier, wo er bestaͤndig von Kranken                         umgeben war und seyn mußte. Der Arzt und ich sprachen daruͤber                         gemeinschaftlich, und da der Arzt keine Gefahr in Ruͤcksicht seiner                         Melancholie zu befuͤrchten glaubte, so wurde ihm die Erlaubniß gegeben,                         einigemale in der Woche mit seinem Aufwaͤrter auf Urlaub zu seinem Vetter zu                         gehen; wo er, wenn er sich auch noch nicht als ein voͤllig Gesunder in seinem                         Betragen gezeigt, doch wegen seiner nun zu hoffenden voͤlligen                         Wiederherstellung viel Freude veranlaßt hatte. Zu diesem 


eben gedachten Betragen gehoͤrte ein zuruͤckgebliebenes gezwungenes Laͤcheln,                         was ihm wahrscheinlich beigeblieben war, als ich ihn gleich anfaͤnglich dazu                         aufforderte, und was er nachmals wahrscheinlich darum wiederholte, weil er                         zu gefallen glaubte. Zwischen Weihnachten und Neujahr wurde er auf sein und                         des Vetters wiederholtes Bitten mit Genehmigung des Arztes auf einige Zeit                         gleichsam zur Probe aus der CharitéCharite zu seinem Vetter gelassen. Auch in                         der Stadt unterließ ich nicht, ihn zu besuchen, fand ihn aber bei jedem                         Besuch, was mir in seiner gegenwaͤrtigen Lage durchaus nicht gefiel, bei                         Schneiderarbeit sitzend. Jch bat daher seinen Vetter und ihn selbst aufs                         dringendste, fuͤr gegenwaͤrtig die sitzende Lebensart gaͤnzlich zu lassen,                         recht viel durch Gehen sich noch immer mehr und mehr aufzuheitern und zu                         staͤrken, und sich besonders der Maͤßigung im Essen und Trinken zu                         befleißigen, weil er sonst bei seinem gegenwaͤrtig schwachen Magen leicht                         sich uͤberessen und sich so von neuen eine Krankheit zuziehen koͤnnte.                         Ohngeachtet der wiederholten dringenden Bitten, dies zu erfuͤllen, mußten                         wohl einige nothwendige Arbeiten, als auch eine uͤbelangebrachte Liebe der                         Muhme zu diesem Menschen, naͤmlich ihren Vetter, nun nach der Krankheit recht                         zu pflegen, ihm also nicht nur jede Speise, sondern auch vielleicht recht                         viel von derselben zu essen gab, Ursach davon geworden seyn, daß ich                         ohngefaͤhr bei dem dritten Besuche Klagen uͤber ihn hoͤrte, er habe sich schon                         wieder unartig aufgefuͤhrt. Jch schrieb es mit Recht der sitzenden Lebensart                         und (wie auch der Vetter mir eingestand) des Vollpfropfens mit Speise zu.                         Jch rieth dies noch ernstlicher ab, und kuͤndigte ihnen bei Unterlassung                         dessen, 


einen gewissen Ruͤckfall seiner Gesundheit an                         (welcher um so natuͤrlicher und gewisser erfolgen mußte, da sein Koͤrper von                         der Heilung und simpeln Lebensmitteln im Charitéhause noch sehr schwach und                         eben so seine Geisteskraͤfte noch einer großen Schwachheit unterworfen waren,                         die daher, so wie sein Koͤrper, mit der groͤßesten Behutsamkeit nur nach und                         nach zum stark werden angeleitet werden konnte und mußte). Am 18ten Januar                         1791, da ich ihn wieder besuchte, fand ich, was ich seinen Verwandten                         gesagt; er saß am Ofen, klagte uͤber Mattigkeit in allen Gliedern, sprach                         sehr wenig, konnte kaum gehen, und hatte auch Nasenbluten gehabt. Jch rieth                         sogleich den Verwandten, nicht, wie sie gewollt, einen Chirurgus in der                         Stadt zur Heilung anzunehmen, sondern ihn lieber gleich wieder nach der                         Charité zu schicken, wo man doch einmal seinen ganzen Zustand kannte. Er                         wurde auch wirklich den 19ten Januar 1791 mit einem hitzigen Blutfieber in                         der Charité aufgenommen, dort seiner Krankheit angemessen behandelt, und                         sehr wahrscheinlich ists, daß diese Krankheit wirklich zur voͤlligen                         Wiederherstellung beigetragen hat. Den 13ten Februar verließ er darauf                         voͤllig gesund die Charité, hielt sich nachher noch einige Zeit bei einem                         Bekannten auf und ist darauf in Diensten gegangen, wo man, wie ich durch                         Nachforschungen gehoͤrt, keine Spur von seinem vormaligen Krankheitszustand                         wahrgenommen; ich zweifle auch nicht, daß er, wenn er die seinen Koͤrper                         angemessene Lebensart beobachtet, gesund bleiben werde.                                               Reinhardt,         Karl August                             Reinhardt.                                                                                        
                                       


Jnhalt.
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                    Einleitung zur neuen Revision des Magazins zur                             Erfahrungsseelenkunde, von Maimon,                 SalomonSalomon                                     Maimon. 1.                     Zur Seelennaturkunde.                     1. Zwei Briefe von Taubstummen; mitgetheilt vom Herrn                             Edukationsrath Campe,                 Joachim HeinrichCampe. 29.                     2. Untersuchung der Moͤglichkeit einer Charakterzeichnung aus der                             Handschrift, von Herrn Grohmann,                 Johann Christian AugustGrohmann. 34.                     3. Sonderbare Art des Truͤbsinnes, von Bendavid,                 LazarusHerrn Bendavid. 67.                     4. Schreiben des Herrn Obereit,                 Jakob HermannObereit an Maimon,                 SalomonS.                                     Maimon. 86.                     5. Antwort auf das Schreiben des Herrn Obereit,                 Jakob HermannObereit an Maimon,                 SalomonS. Maimon. 100.                     6. Eine das Gedaͤchtniß betreffende Erfahrung; mitgetheilt vom                             Herrn Castillon,                 Friedrich Adolph Maximilian GustavProfessor von Castillon.                             106.                     7. Erfahrungen uͤber Traͤume, von Herrn Wolfssohn,                 AaronAaron Wolfssohn. 108.                     8. Heilung eines Melancholischen; von Herrn Prediger Reinhardt,                 Karl AugustReinhardt. 115.                     
 