


ΓΝΩΘΙ ΣΑΥΤΟΝ
oder
Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde
als ein
Lesebuch fuͤr Gelehrte und Ungelehrte.
Mit
Unterstuͤtzung mehrerer Wahrheitsfreunde
herausgegeben
von
Carl Philipp Moritz,
Professor am Berlinischen Gymnasium.
Zweiten Bandes erstes Stuͤck.  Berlin
bei August Mylius 1784. 


 


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Zweiten Bandes erstes Stuͤck.
Zur Seelenkrankheitskunde.
I.
Fortsetzung von Robert G..s Lebensgeschichte oder die Folgen einer  unzweckmaͤßigen oͤffentlichen Schulerziehung.
  Anonym (Robert G)    So durchlief Robert einen großen Theil der Stadt, und ward  von so vielen Empfindungen bestuͤrmt, daß er unmoͤglich zu einigen Nachdenken  uͤber das, was er gethan hatte, oder uͤber 


das, was er  nun anfangen sollte, kommen konnte. Endlich entschloß er sich zu seinem  Vetter, dem er empfohlen war, dem Kriegsrath G. zu gehn, und diesem die Lage  der Sachen vorzustellen, und sich bei ihm Raths zu erholen. Nur wenig  Menschen sind geschickt oder auch wohlwollend genug, die Gruͤnde aufzusuchen,  wornach junge Leute handeln. Es stoͤrt ihre Bequemlichkeit zu sehr und  befoͤrdert ihr Jnteresse zu wenig, als daß sie sich die Muͤhe geben sollten zu  untersuchen, wie sich Jrrthuͤmer in junge Gemuͤther einschleichen, und wie man  den nachtheiligen Folgen vorbeugen koͤnne. Man verlaͤßt sich auf Zeit und  Umstaͤnde, und glaubt zur Befoͤrdrung seiner Ruhe, daß diese doch alles so  fuͤgen werden, wie es einmal erfolgen soll. So erwaͤhlte auch der Kriegsrath  G. das ihm bequemste und sicherste Mittel, gab dem Schuͤler geradezu unrecht,  verwieß ihm seine Unbesonnenheit und rieth ihm, wieder aufs Waisenhaus zu  gehn, wo er es durch seine Vermittlung dahin bringen wolle, daß er, ohne  Strafe, wieder aufgenommen wuͤrde. Da aber Robert diesem Vorschlage kein  Gehoͤr geben wollte, wies er ihn, als einen eigensinnigen und verstockten  Menschen, von sich, ließ sich von dem Jnspektor des Waisenhauses eine  Beschreibung seines Betragens schicken, und schickte diese, mit Zusaͤtzen,  die ihm der Verdruß uͤber seinen verworfnen Vorschlag eingab, an seine  Mutter. Roberten verdroß die Behandlungsart dieses Mannes, 


der seine Auffuͤhrung aus einem so ganz andern Gesichtspunkte  ansah, verwarf ihn als einen Mann, der ihn gar nicht kennte, und wunderte  sich uͤber sich selbst, daß er sich nicht gleich bei dem Rektor des  Gymnasiums hatte einschreiben lassen. Seiner Mutter, glaubte er, wolle er  diesen ganzen Verlauf so vorstellen, daß sie nicht anders, als das, was er  gethan, billigen sollte. So zog er auf das Gymnasium in die Wohnung des  Rektors. Freilich vertrug dieser Aufenthalt und die Behandlung, die er hier  genoß, sich ehr mit seiner Gesinnung. Er lebte ohne kindische Aufsicht, mehr  fuͤr sich; die Schuͤler waren gegen ihn weit hoflicher, die Lehrer gingen  feiner mit ihm um, und er schien uͤberhaupt mehr uͤber sein Thun und Lassen  frei beschließen zu koͤnnen, als an allen bisherigen Orten. Dieß gefiel ihm,  und that auch gewiß auf einen solchen Charakter, als Roberts Charakter war,  den besten Effekt. Das ungebundne, freie Leben munterte ihn so zur eignen  Thaͤtigkeit auf, daß er mit so vieler Lust nie gearbeitet hatte. Durch sein  ernstes und gesetztes Betragen erwarb er sich gleich in der ersten Zeit das  Zutrauen aller Lehrer, und die Freundschaft aller Schuͤler; hierunter war  besonders ein Herr von Thuͤmmen, mit dem er zusammen wohnte, ein  leichtsinniger, aber dabei guter und bei ritterlichen Thaten ehrgeiziger  Juͤngling. Diesen nahm Roberts maͤnnlicher Geist bis zum Enthusiasmus ein, und  er glaubte in ihm gleichsam das Jdeal zu sehen, 


das er  sich zu erreichen vorgesetzt hatte. V. Th. suchte alle Mittel auf, wodurch  er sich ihm gefaͤllig erweisen konnte, und die Art, mit der er vieles  ausschlug, was er nicht erwiedern zu koͤnnen hofte, reitzte ihn noch mehr;  inzwischen sah sich doch Robert genoͤthigt, einen ihm angebotnen Vorschuß so  lange anzunehmen, bis er von seiner Mutter Geld zu seiner neuen Einrichtung  erhalten wuͤrde: denn er war davon, daß er bei seiner Veraͤndrung recht  gehandelt haͤtte, so fest uͤberzeugt, daß es ihm gar nicht einfiel, daß er  seiner Entschluͤsse wegen getadelt werden koͤnnte. Daher kann man sich sein  Erstaunen und seinen trotzigen Zorn erklaͤren, als er kurz darauf einen Brief  von seiner Mutter erhielt, der voll der bittersten Vorwuͤrfe war, der ihm  endlich den Befehl auflegte, wieder aufs Waisenhaus zuruͤckzugehen, außerdem  aber sich nicht die geringste Hofnung zu machen, von ihr je mit einem Heller  in Zukunft unterstuͤtzt zu werden, und sie habe deshalb den Kriegsrath G.  ersucht, sein ganzes Ansehn anzuwenden, und ihm nichts ehr auszuzahlen, als  bis er seinen boshaften Eigensinn gebrochen und als ein reuiger Suͤnder  wieder zuruͤckgekehrt sei. ― Gewalt konnte in Roberten nie etwas Gutes  bewirken. Er konnte diesen Brief kaum zu Ende bringen. Er stampfte mit den  Fuͤssen und schaͤumte vor Wuth. Er zerriß ihn mit den Zaͤhnen, vermaß sich und  schwur fuͤrchterlich, daß er von seiner Mutter nie wieder einen Heller  annehmen wolle. 


Dieß wiederholte er wohl hundertmal,  lief dabei im Zimmer umher und als er von ungefaͤhr ein Stuͤck Kreide fand,  schrieb ers mit großen Buchstaben an die Thuͤr: »Meine Mutter soll mir nie  einen Heller wieder geben.«*)*) Ein sonderbarer Zug,  den ich aber mehrmal bei ihm bemerkt habe. Ausbruͤche seines Zorns  oder seiner Rache, wenn er sie oft stundenlang wiederholt hatte,  fing er an, eben so oft untereinander zu schreiben, daher ich oft  ganze Quartblaͤtter voll kurz ausgedruͤckter Entschluͤsse gefunden  habe.  Jakob, Ludwig HeinrichJ. Endlich schrieb er einen Brief  an seine Mutter, worinn er sich noch einmal kurz rechtfertigte, sich aber  eben so sehr verschwur, nichts von ihr anzunehmen, und gewissermaßen ewig  von ihr Abschied nahm. Zuletzt zog er sich an, gab den Brief auf die Post  und suchte einsame Spatziergaͤnge, um freie Luft zu schoͤpfen. Die Menge der  Empfindungen, die mit einemmale ihn bis zur Betaͤubung erschuͤttert hatten,  wurden nun einzeln wiederholt. Es ward ihm angst, wenn er an die Schulden  dachte, die er hatte machen muͤssen, da er kein einziges Mittel vor sich sah,  diese zu bezahlen oder auch seine kuͤnftigen Ausgaben zu bestreiten. Jn  Haltung seiner Versprechen war er bisher immer so puͤnktlich und so  zuverlaͤßig gewesen, daß ihm der Gedanke, jemanden zu betruͤgen, gar nicht  einmal einfiel. Seine Mutter wollte er schlechterdings nicht wieder um 


Huͤlfe ansprechen, es moͤchte ihm gehn, wie es wolle. So  irrte er umher bis es finster wurde, und warf sich innerhalb der Mauer an  einer Gartenwand nieder, ohne zu wissen, ob er diesen Abend zu Hause gehn  oder hier liegen bleiben sollte. Jn solchen Stunden floh er jeden Menschen,  selbst seine vertrautesten Freunde*)*) Dieß ist wohl  sehr natuͤrlich. Sobald wir andern unsre Empfindungen mittheilen, ist  immer unser Wunsch, andre sollen uns Recht geben, und wir sind  uͤberzeugt, daß man uns Recht geben wird, sobald wir andern unsre  eigne Empfindung so lebhaft mittheilen koͤnnen, als wir sie  empfinden. Ein Mensch aber, der von einer heftigen Leidenschaft  getrieben wird, hat durch die Erfahrung gelernt, daß er andern das  Gefuͤhl, das die Leidenschaft in ihm wirkt, niemals so lebhaft  mittheilen kann, als er es empfindet, und daß also auch das Urtheil  jener nie zu seiner Zufriedenheit ausfaͤllt. Er glaubt immer, man  werde ihm Unrecht thun, weil man sich nicht in seine Lage zu  versetzen wisse. Daher handelt der Mensch bei aufwallenden  Leidenschaften gewoͤhnlich versteckt und heimlich, nicht als ob er  glaubte, er handele unrecht, sondern bloß, weil er glaubt, er koͤnne  andern, die mit ihm in gleicher Lage stuͤnden, die Rechtmaͤßigkeit so  begreiflich machen.  Jakob, Ludwig HeinrichJ.; er fuͤrchtete daher, jemanden  zu begegnen, mit dem er reden muͤßte, und ließ sich lieber hier allein von  der Angst foltern. Ein Geraͤusch, das auf der andern Seite der Mauer  entstand, unterbrach seine Unruhe; er blickte in die 


Hoͤhe, und sah in der Dunkelheit nichts, als daß sich eine große Maschiene  an der Mauer herunterließ. Er sprang erschrocken auf, und rief so laut er  konnte:*)*) Wenn ein Mensch so von den Dingen um  sich abgezogen, und durch seine Leidenschaften oder Phantasien auf  einen Punkt hingerissen wird, wie hier Robert, so moͤchte ich wohl  wissen, ob es moͤglich waͤre, daß er bei einer aͤhnlichen unerwarteten  und ganz unerklaͤrbarscheinenden Erscheinung nicht erschrecken wuͤrde.  Denn daß es Schreck war, daß Robert die Worte: Was  ist das? so heftig aussprach, glaub' ich gewiß. Denn eben  durch diesen heftigen Ausruf, und durch sein rasches Aufspringen,  erhielt er Muth, das Ding weiter zu verfolgen, obgleich seine erste  Anwandlung Furcht seyn mochte. Der Furchtsame haͤtte sich gewiß  entweder aͤngstlich verkrochen, oder er haͤtte geweint und  gebetet.  Jakob, Ludwig HeinrichJ. was ist das? und sogleich fiel  ein großer Sack vor seinen Fuͤssen nieder, und dabei hoͤrte er einige  Ausrufungen des Schreckes. Er lief auf einen Huͤgel, wo er uͤber die Wand  sehen konnte, und erblickte drei bis vier Menschen, die in der schnellsten  Flucht begriffen waren. Er hielt sie also fuͤr Gartendiebe, und schrie, bis  er endlich den Sack anfuͤhlte, und entdeckte, daß Kaffeebohnen drinn waren.  Diese Entdeckung bewirkte augenblicklich den schnellsten Uebergang von der  Verzweiflung zu der groͤßten Freude und Zufriedenheit. ― O herrlich! rief er  einmal uͤber das andre aus, 


das ist herrlich! Er  glaubte nun auf einmal ein Mittel gefunden zu haben, wie er aus seiner  Verlegenheit herauskommen koͤnnte. Er wollte Schleichhaͤndler werden ― und das  schien ihm auch so leicht und so vortheilhaft, daß er sich keine einzige  Schwierigkeit als Hinderniß dachte, und daß er schon hundert verschiedne  Wege vor sich sah, wie er sich bereichern und wie er durch die  verstecktesten Mittel eine glaͤnzende Rolle spielen koͤnnte, ohne seinem  eisern Eigensinne Gewalt anzuthun. Diese vermeinte Rettung machte ihm so  eine unerwartete Freude, daß er die heftigsten Ausbruͤche davon aͤußerte.aͤußerte Er  nahm den Sack auf seine Schultern, und trug ihn einigemal hin und her, so  wie ein Kind, das sich schon immer durch suͤsse Spiele in der Beschaͤftigung  uͤbt, welche ihm die Eltern als angenehm schildern und wozu es glaubt, daß es  einmal schreiten werde. Endlich setzte er den Sack an die Wand und war  darauf bedacht, die Leute wieder aufzusuchen, die er gestoͤrt hatte, und sich  mit ihnen zu vereinen. Er durchsuchte also die Gaͤrten so behutsam als  moͤglich, und entdeckte endlich einen, der aber floh, sobald er ihn gewahr  wurde. St. rief er, ich bin kein Visitator. Jhr habt Euch geirrt. Euer  Kaffee liegt noch da. Aber es hoͤrte keiner auf ihn, bis er dem einen  nachsetzte, und ihn erwischte, da er eben im Begriffe war, uͤber die Wand zu  klettern. Jener schrie, er aber hielt ihn fest, und bat ihn, er moͤchte ruhig  seyn: er haͤtte von 


ihm nichts zu befuͤrchten. Als nun  die uͤbrigen merkten, daß er ganz freundschaftlich mit ihrem Kamerad sprach,  kamen sie naͤher. Er brachte sie bald auf seine Seite, um aber ganz sicher zu  gehen, verabredeten sie sich auf einem benachbarten saͤchsischen Dorfe eine  Zusammenkunft zu fernerer Verabredung zu halten. Diese Leute waren  Handarbeiter, die sich durch diesen Nebenweg einige Groschen zu verdienen  suchten. Robert aber dachte weiter. Er projektirte die ganze Nacht und den  ganzen Tag und sah eine unendliche Menge Gelegenheiten, und uͤberlegte, wie  er sie am besten benutzen wolle. Er wurde mit dem unterhandelnden Kaufmann  bekannt. Die Unterhandlungen dauerten wohl acht Tage, ehe sie einig werden  konnten. Endlich wurde festgesetzt, daß der Kaufmann Roberten jaͤhrlich  zweihundert Rthlr. auszahlen wolle, wofuͤr er ihm die Waaren, die er außer  Landes behandle, hereinschaffen sollte. Den Tageloͤhnern wurde auch ein  gewisser Sold ausgemacht, so, daß sie gleichsam in Roberts Diensten stunden.  Zuletzt schwuren sie, wenn einer von ihnen ungluͤcklich werden sollte, sich  nie zu verrathen, und daß sie sich im gemeinen Leben nicht kennen wollten.  Die drei Handarbeiter setzte er durch seine Versprechungen und Drohungen in  ein solches Erstaunen, daß sie sich ihm gern unterwarfen, und sich freueten,  von einem so muthigen Manne angefuͤhrt zu werden. Sie hielten ihn fuͤr einen  Studenten, denn er hat ihnen 


nie weder Namen noch  sonst etwas entdeckt, und verlangte auch eben so wenig den ihrigen zu  wissen. So brachte ihn also sein unbedachtsamer Eigensinn und seine  unuͤberlegte Hitze zu einem Schritte, der ihm Gluͤck, Ehre und Leben haͤtte  kosten koͤnnen. Wirklich setzte er dieses Gewerbe drei Jahr mit dem  gluͤcklichsten Erfolge fort. Er hatte sich vorgenommen, auch seine  Universitaͤtsunkosten durch dieses Mittel zu bestreiten, wenn nicht ein  Zufall alle seine Projekte zerstoͤrt haͤtte. Bisher war er noch niemals in  Gefahr gekommen, ertappt zu werden. Er fuͤhrte seine Leute immer so  vorsichtig, und spuͤrte die Wege vorher so genau aus, daß er immer ohne den  geringsten Verdacht zu erregen, sein Wesen getrieben hatte. Jnzwischen hatte  er sich auch auf alle Faͤlle vorbereitet. Er beschaͤftigte sich die ganze Zeit  uͤber beinah mit nichts, als mit koͤrperlichen Uebungen, und der Herr von Th.  gab ihm hierzu noch mehr Gelegenheit. Jm Ringen und Fechten erwarb er sich  eine solche Gewalt, daß er keinen finden konnte, der ihm in Geschwindigkeit  und Staͤrke gleich gekommen waͤre, und er schoß mit einer solchen Akkuratesse,  daß er unter zwanzigmalen den Hals einer Buteille in einer Entfernung von  funfzehn Schritt kein einzigesmal verfehlte. Auf den Wegen seines  Schleichhandels war er immer mit zwei Pistolen und einem Degen bewafnet,  womit er sich und seine Genossen vertheidigen wollte. Hierzu wurde er nun  einmal gezwungen. Ein damali-


ger Accisinspektor half  selbst oft Schleichhaͤndler mit aufsuchen, und hatte viele ertappt und in  Strafe gebracht, worunter sogar sein eigner Vater war. Dieser stieß mit  einer ziemlich starken Begleitung auf Roberts Gehuͤlfen; es ward Lerm; die  Schuldigen flohen; sie wurden verfolgt, und man schoß nach ihnen. Robert  rief den Seinigen zu: sie sollten stehen, und ihre Pistolen auf ihre  Verfolger abdruͤcken. Die Verfolger stutzig; Robert schoß; man hoͤrte winseln;  die Visitatoren blieben zuruͤck, und Robert konnte sich mit seiner Rotte  retten. Schon fruͤh hoͤrte er das Geruͤcht, daß der Stadtinspektor gefaͤhrlich  an der Huͤfte verwundet sei, und daß er wohl daran sterben wuͤrde. Robert  suchte alle moͤgliche Gruͤnde auf, sich von dieser Schuld freizusprechen; aber  es blieb doch eine geheime Unruhe in ihm, die die laute Freude des Poͤbels  uͤber das Ungluͤck dieses Mannes, und die großen Lobspruͤche uͤber den unbekannten Thaͤter des  unbekannten Thaͤters, ihm nicht benehmen konntenkonnte, zumal  da dieser Mann nach sechs oder acht Wochen wirklich starb. Dieß erschuͤtterte  ihn so, daß er sich vornahm, seine Lebensart zu aͤndern. Er ward immer  unruhiger, suchte die Einsamkeit, und fing nun erst an zu untersuchen, ob er  wohl recht gehandelt haͤtte. Verbrechen, glaubte er damals, waͤre in seiner  Handlung nicht; doch konnte er sich nicht entschließen, je wieder eine  verbotne Waare hereinzubringen, und wurde seit der Zeit so gewissenhaft, daß  er nicht einmal mit jemanden ge-


hen mochte, von dem  er wußte, daß er nur eine Kleinigkeit verbotner Sachen bei sich  fuͤhrte*)*) Was wuͤrde wohl Robert gethan haben,  wenn die Gelegenheit zu kontrebandiren ihm nicht waͤre geboten  worden? ― Haͤtte er sich aufs Bitten bei seiner Mutter gelegt? oder  haͤtte er seine Glaͤubiger betrogen und waͤre Vagabund geworden? ― oder  was wuͤrde er gethan haben?  Jakob, Ludwig HeinrichJ.. ― Er beschloß also nach  Frankfurt auf die Universitaͤt zu gehn, wo er mit 300 Rthlr., die er sich  gesammelt hatte, auszukommen hofte. Er lenkte seinen Weg uͤber  Koͤnigs-Wusterhausen, um einen seiner Freunde, der in einem adelichen Hause  Hofmeister war, zu sehen. Ein ungluͤcklicher Besuch fuͤr ihn, der ihn Geld,  Zeit und Muͤhe kostete, der aber nothwendig mit allen Nebenumstaͤnden erzaͤhlt  werden muß, wenn die Wirkungen davon nicht sollen mißgedeutet werden, und es  koͤmmt auf Sie an, ob Sie die Fortsetzung dieser Geschichte zu Jhrem Zwecke  dienlich finden werden. Jch bin   Jhr Freund      Jakob, Ludwig HeinrichJ. L. H.  Jakob.      



  II.
Ein Kindermoͤrder aus Lebensuͤberdruß.
  Anonym    Jm Jahr 1757 arbeitete ein Raschmacher-Geselle, Nahmens L..  bei einem Raschmacher in Berlin. Er war in die Funfzig, hatte vorher als  Kavallerist in der Armee gedient, und wegen eines Bruchs, der ihm nur bei  heftiger Bewegung austrat, seinen ehrenvollen Abschied erhalten. Dieser  Bruch unterdes mußte doch einige andere Zerruͤttungen in seinem Koͤrper  verursacht haben, denn der Mensch hatte oft solche Aufwallungen von Hitze,  die ihm unbeschreibliche Angst verursachten, so, daß er sich oft in der  Nacht im Bette herumwaͤlzte, weinte, und sein Ungluͤck durchs Gebet zu  vertreiben suchte. Uebrigens fuͤhrte er ein ordentliches Leben, war weder ein  Saͤufer noch Schlaͤger, und entschuldigte sich auf Vorhaltung seines heftigen  Fluchens bei gewissen Gelegenheiten, daß er es nicht boͤse meine, und sich  solches nur so bei den Soldaten angewoͤhnet habe. Er hatte bereits in Berlin  bei zwei Meistern gearbeitet, die nicht die geringste Klage wieder ihn  fuͤhrten. Von dem einen war er bloß aus der Absicht weggegangen, weil  derselbe Kinder hatte, die oft schrieen, welches der Geselle nicht gut  vertragen konnte. Als er einst daruͤber aͤrgerlich ward und fluchte, und ihm  der Meister solches verwieß, sagte er ebenfalls, daß es ja nichts zu  bedeuten haͤtte, wenn es unterdes der Meister uͤbel nehme, so wolle 


er lieber wo anders in Arbeit gehen, um Unheil zu  vermeiden, weil, da sie beide hitzig waͤren, leicht einmal ein ernstlicher  Streit daraus entstehen koͤnnte. Bei seinem dritten Meister kamen seine  Beaͤngstigungen oͤfter. Man rieth ihm, sich zur Ader zu lassen, aber er  scheute die Ausgabe von vier Groschen, und thats nicht. Kam seine bange  Stunde waͤhrend der Arbeit, so rissen ihm viel Faͤden, und der fuͤr den Meister  daraus erwachsende Nachtheil ging ihm so nah, und die Furcht, vielleicht  bald zu keiner Arbeit mehr tauglich zu sein, war ihm so schrecklich, daß er  einst den Wunsch bei sich aͤußerte: wenn du doch nicht mehr waͤrst! Diese so  schnell gefaßte Jdee verleitete ihn in dieser ungluͤcklichen Stunde einen  Mordanschlag zu fassen, um seinem Leben ein Ende zu machen. Da der Meister  eben nicht zu Hause war, schickt' er dessen Frau, unter dem Vorwand: ihm  Kaͤse zu holen, gleichfalls fort. Seine Meisterin hatte ein Kind von  ohngefaͤhr anderthalb Jahren, welches sie, da sie wegging, ihrer blinden  Mutter zu tragen gab. Der Ungluͤckliche wollte zwar das Kind in der Zeit  selbst warten, welches ihm aber die Meisterin verweigerte; weil sich solches  fuͤr ihn nicht schicke. Kaum war die Frau fort, so ergrif er einen bei der  Werkstat noͤthigen Hammer, und schlug das Kind mit aller Gewalt auf den Kopf,  so, daß es in den Armen der blinden Großmutter verschied. Seine Angst war so  groß, daß er sich, wie er hernach im Verhoͤr bezeugte, nicht ein-


mal erinnern konnte, auch der blinden Frau einige Schlaͤge  gegeben zu haben, und er also in einem wahren Paroxismus von Raserei  gewesen. Sogleich nach der That ging er zu einem Nachbar, erzaͤhlte ihm die  Ermordung des Kindes, und daß er nunmehr auf die Wache gehen, und sich  angeben wolle. Doch war er noch in einer solchen Verwirrung, daß er um ein ihm versprochenes Pflaster fuͤr seinen boͤsen  Fuß bat. Der Mann, dem er es erzaͤhlte, hielt es fuͤr Scherz, ging  jedoch in des Meisters Haus, sich naͤher zu erkundigen, wo denn schon Laͤrm  geworden und die Wache herbei gerufen war, mit welcher der Moͤrder ohne  Widerrede fortging. Er gestand im ersten Verhoͤr die ganze That. Auf den  Medizinal-Bericht des Hofrath Lesser, daß der Jnquisit bei Begehung der That  seines Verstandes nicht maͤchtig gewesen, verurtheilte ihn der Kriminal-Senat  zu ewiger Gefaͤngnißstrafe: der Koͤnig aber schaͤrfte das UrtheilUrthel dahin; daß  Jnquisit, weil er ein Kindermoͤrder, ohne Geistlichen auf den Richtplatz  gefuͤhret, mit dem Schwerdt vom Leben zum Tode gebracht, und sein Koͤrper  verscharrt werden solle.    Was ich jetzt noch von einem sehr merkwuͤrdigen Fall, der  das Vermoͤgen der Seele beweißt, kuͤnftige Dinge zu ahnden, berichten will,  ist mir von einem glaubwuͤrdigen Officier, dessen Nahmen mir jedoch  entfallen, in Breslau erzehlet worden.  



  III.
Desertion aus einem unbekannten Bewegungsgrunde*)*) Jch ziehe diese Erzaͤhlung mit zur Seelenkrankheitskunde, weil  solche Ahndungen, wenn es wirklich dergleichen giebt, doch  hoͤchstwahrscheinlich immer einen kranken Zustand der Seele  verrathen, weil sich das Vermuthungs- oder natuͤrliche  Vorhersehungsvermoͤgen auf Kosten der uͤbrigen Seelenfaͤhigkeiten zu  stark aͤußert.  Moritz, Karl PhilippA. d.  H..
  Anonym    Ein Soldat des ehmals von Schulz-, nunmehro von  Tauenzienschen Regiments, der nicht weit von Breslau zu Hause gehoͤrte, sich  jederzeit gut aufgefuͤhrt, und die Liebe seines Kapitains und aller Officiers  erworben hatte, kam einst einige Tage vor der Revuͤe zu seinem Kapitain, und  bat ihn um Urlaub zu seiner Mutter zu gehen. Der Kapitain stellte ihm vor,  daß er es sehr gern thun wuͤrde, wenn es nicht so kurz vor der Revue waͤre,  und er uͤberdieß viel Kranke bei der Kompagnie haͤtte. Allein der Supplicant  versicherte, daß er fort muͤßte, er haͤtte eine Angst nach Hause, und es waͤre  ihm immer, als ob jemand ihm zuriefe: geh zur Mutter! Und, setzte er hinzu,  wenn Sie mich nicht mit Guͤte gehen lassen, so gehe ich mit Gewalt, und  sollts auch mein Leben kosten. Der Kapitain, wel-


cher  dies fuͤr eine kindische Drohung hielt, vernachlaͤssigte, ihn in die Wache zu  setzen, weil er ein zu großes Zutrauen zu ihm hatte. Gegen Mitternacht  unterdeß, unternahm der Mensch wirklich seine Desertion. Weder Waͤlle noch  Graben, noch die vielen Schildwachten, die damals wegen der haͤufigen  Desertionen scharfe Patronen gehabt haben sollen, konnten ihn abschrecken.  Da er gleich beim ersten Wall sein Bajonet in die Erde stecken muͤssen, um  sich an einem daran befestigten Strick herunterzulassen, so entdeckte ihn  sogleich die naͤchste Schildwacht und gab Feuer auf ihn. Dieß stoͤrte ihn  unterdeß nicht, und unter dem Feuer von beinahe dreißig Posten kam er  dennoch, welches nach der Beschreibung seines Weges fast ein Wunder gewesen  sein soll, gluͤcklich aus den Vestungswerken heraus. Er lief, so zu sagen, in  einem Athem nach Hause, wo er erst gegen Tage ankam. Hier fand er wieder  Vermuthen die Hausthuͤr ganz offen, und als er eben in die Stube trat, waren  zwei Spitzbuben beschaͤftigt, seine Mutter zu knaͤbeln. Bei seinem Anblick  glaubten sie sich verrathen, und ergriffen sogleich die Flucht, ohne die  bereits zusammengepackten Effekten mitzunehmen. Nachdem er also seine Mutter  vielleicht gar von einem bevorstehenden schrecklichen Tode gerettet, fand er  sich wieder von selbst beim Regiment ein, wo er wegen des sonderbaren  Zufalls mit einer gelinden Strafe davon kam.   



  IV.
Ein sonderbarer Hang zum Stehlen.
  Nencke, Karl Christoph    Voriges Jahr ließ sich ein Rekrut bei dem  Grenadierbattaillon von Scholten an der saͤchsischen Graͤnze wieder engagiren.  Er gab vor: zuletzt aus der Vestung Schweidnitz desertirt zu seyn, und bei  verschiedenen Regimentern gedient zu haben, wo er immer von einem an das  andere abgegeben worden. Man versprach sich anfaͤnglich nicht viel Gutes  davon. Allein er hielt sich einige Monath sehr ordentlich, machte keine  Excesse, war kein Saͤufer, verrichtete seinen Dienst, und hatte uͤberdieß eine  gute Gestalt und Positur. Endlich wurde er wegen einiger unbedeutender  Diebstaͤhle zur Verantwortung gezogen. An einem Ort nahm er einen Hammer und  warf ihn auf die Straße, wo er sich nicht weiter darum bekuͤmmerte, bis ihn  endlich ein paar Tage drauf der Geldmangel noͤthigte, ihn wieder aufzuheben  und zu verkaufen, wodurch seine Dieberei entdeckt wurde. Bei einem Kaufmann  nahm er ein halb Pfund Gewicht, welches man noch bei ihm fand. Er gestand im  Verhoͤr, daß weder Liederlichkeit noch Noth ihn zum Stehlen reitzten, welches  auch Zeugenaussagen und andere Umstaͤnde bewiesen; allein er haͤtte einen  unwiderstehlichen Hang, Dinge, die er oft gar nicht zu nuͤtzen wuͤßte, zu  stehlen. Der Paroxismus uͤberfiel ihn mit Zittern und entsetzlicher Angst,  und er waͤre nicht ehr 


ruhig, bis er etwas genommen.  Oft fiele er mitten in der Nacht in diesen Zustand, wo er aufstehen und das  erste beste ergreifen muͤßte, was ihm in die Haͤnde fiele. Oft ergriffe er in  dieser Angst, Toͤpfe und andere zerbrechliche Sachen, die er denn in Stuͤcken  zerschmisse, und sodann ruhig waͤre. Dieses Ungluͤck sei die Ursach, warum er  von einem Regiment an das andere abgegeben worden. Die schreklichste Strafe  waͤre bei ihm fruchtlos, denn er sei in diesen Anfaͤllen seiner Sinnen gar  nicht maͤchtig; uͤbrigens glaube er, daß ihm boͤse Leute etwas angethan. Er  glaubte mit einer leichten Strafe davonzukommen, versprach, so viel moͤglich  auf seiner Hut zu seyn, oder wenigstens den Diebstahl sogleich anzuzeigen;  aber das Stehlen ganz zu lassen, koͤnne er nicht versprechen; allein er wurde  als ein incorrigibler Dieb, nachdem ihm die Haare abgeschnitten worden, uͤber  die Graͤnze gebracht.    Auch hat mir ein noch lebender Staabsofficier erzaͤhlt: daß  er einen reichen Kavalier gekannt, der sich nicht entbrechen koͤnnen, hin und  wieder etwas einzustecken, solches aber nach einiger Zeit seinem Eigenthuͤmer  wieder einhaͤndigen zu lassen.   Berlin den 14ten November 1783.      Nencke, Karl ChristophNencke.      



  V.
Geschichte eines Hofmeisters oder die traurigen Folgen einer  melancholischen Gemuͤthsart bei einem Erzieher.
  Seidel, Johann Friedrich    Zu Michaelis 1781 hatte ich einen Auftrag, fuͤr einen Mann,  den ich kenne und schaͤtze, einen Hofmeister fuͤr seine Kinder und fuͤr noch  einen Knaben, der ihm vom Lande zur Erziehung uͤbergeben war, zu besorgen. Es  fand sich endlich jemand, den ich zwar selbst nicht kannte, der mir aber von  seinem Verwandten, einem rechtschaffenen Mann, als ein guter und geschickter  Paͤdagoge geschildert wurde, und besonders ward er mir von der Seite geruͤhmt,  daß er viel Geduld besitze. Jch erhielt auch bald nach seiner Ankunft die  Versichrung, daß man mit diesem Manne zufrieden sei, und daß er sich in  seine Lage gut zu schicken wisse. Allein dieß waͤhrte nicht lange. Der  folgende Brief schildert den so sonderbaren und gemischten Karakter dieses  Hofmeisters, daß ich ihn wohl des weitern Nachdenkens werth halte. Jch lasse  den Mann, der ihn schildert, selbst reden, und wenn man etwa hie und da  einen Ausdruck finden wollte, der vielleicht dem kaltbluͤtigen Leser  einigermaßen zu hart oder zu wenig ausgeschmuͤckt zu sein scheint; so bedenke  man, daß dieser Brief nicht zum Druck selbst, wozu ich nun Erlaubniß habe,  geschrieben war, und man wird 


uͤberdies uͤberall den  Gewissenhaften, den Einsichtsvollen reden hoͤren, der freilich bei der ganzen  Erzaͤhlung am staͤrksten interessirt war.  Am 19ten Januar 1782.  Dieser Mann erhielt einige Tage nach seinem Aufenthalte bei  mir gegen Sie, mein Theurer, schriftlich, und gegen Herrn C. muͤndlich das  vortheilhaftestevortheilhafte Zeugniß, das man einem solchen Manne nur  geben kann, und er verdiente es damals. ― Jn der Folge sah ich, sah meine  Frau manches, was uns nicht so allerdings gefiel; was uns wohl schon etwas  haͤtte verrathen koͤnnen, was doch aber noch nicht von der Beschaffenheit war,  daß ich daruͤber haͤtte mit ihm Ruͤcksprache nehmen muͤssen. Dieß Etwas betraf  nicht seinen Fleiß im Unterrichte, auch nicht seine Lehrart, ob ich gleich  mit der auch nicht allerdings zufrieden war, und deshalb oͤfter mit ihm  sprach; auch nicht seine Aufsicht uͤber die Kinder, denn diese war eben so  genau, als sein Fleiß im Unterrichte treu war; sondern ein gewisses  unanstaͤndiges Verhalten gegen die Kinder, selbst in unsrer Gegenwart. Z.B.  er machte, wenn die Kinder, besonders der kleine M. uͤber Tische eine oder  die andre, freilich oft kindische Frage that, woruͤber er belehrt sein  wollte, beiden und besonders dem letztern wahre todtschlaͤgerische Mienen. Er  nahm es sich nicht uͤbel, ihm in unsrer Gegenwart zu sagen: schmatzen Sie  nicht so, wie ein Schwein! Wenn das Kind ihm nach 


Tische die Hand kuͤssen wollte: so stieß er es mit einer fuͤrchterlichen  Miene von sich, oder drehte es bei beiden Armen herum, daß es von ihm  fortturkelte, u.s.w. Dieß alles ist bereits vor mehr als sechs Wochen  geschehen. Seit eben so vieler und vielleicht noch laͤngerer Zeit bemerkten  wir an dem jungen M. ― denn mit diesem hat er, wie Jhnen die Folge sagen  wird, seine Rolle hauptsaͤchlich gespielt ― bald an den Backen, bald am Knie,  bald am Halse blaue, gelbe und schwarze Flecke. Das Kind wurde daruͤber  befragt, und die Antwort war: es haͤtte sich durch das Waͤlzen im Bette, an  der Bettstelle gestossen. Herr G. (der Hofmeister) bekraͤftigte dieß gefragt  und ungefragt; und that noch obendrein, um sich destomehr zu verstecken,  sehr boͤse daruͤber. Noch weiterhin und gegen Weihnachten zu, beobachteten  wir, daß beide Kinder, vornaͤmlich aber wieder der kleine M., eine wahre  knechtische Furcht vor ihrem Lehrer hatten, die so weit ging, daß wenn etwa  meine Frau ihn etwas, was ihm angenehm war, thun hieß, er erst etlichemal  seinen Lehrer ansah, ob der auch die Gnade hatte, darein zu willigen; bis es  meine Frau mit Ernst noch einmal sagte. Schon aus diesem mehrmals merklich  gewordenen Ernste haͤtte der Mensch, haͤtte er ein redliches Herz, richtige  Erkenntniß davon gehabt, daß wir bei den Kindern mehr gaͤlten, als er; und  waͤre er nur im Schlafe Beobachter gewesen, merken sollen, daß uns eine  solche Erziehungsart 


nicht gefiele. Wie er es  gemerkt, und, wenn er es gemerkt, angewandt habe: das soll Sie die Folge  lehren. Jn dem ersten Froste vor Weihnachten, der ziemlich scharf war, merke  ich mit einemmale ein starkes Gepolter in der Kammer, die an meiner und  Herrn G. Stube stoͤßt. Jch hoͤre es noch einmal, und dabei die winselnde  Stimme des kleinen M. Jch sehe heraus, und siehe, der arme Junge steht in  der schrecklichen Kaͤlte mit Thraͤnen in den Augen, und mit von Frost  aufgetriebenen Haͤnden da. »Was machen Sie hier?« ― Herr G. hat mich zur  Strafe hiehergestellt. ― »Warum das?« ― Jch habe mein Adjektivum nicht  gekonnt. ― Das Blut stieg mir zu Kopf; allein ich faßte mich und sagte kein  Wort weiter, als: mein Kind, das thut mir leid! Sie muͤssen huͤbsch fleißig  sein. ― Und so hat der Knabe, nach Herrn G. eigener nachheriger Aussage,  anderthalb Stunden in der Kaͤlte stehn muͤssen. Jch gab ihm mit einem  entfernten Blicke mein Misfallen daruͤber zu erkennen, und damit ließ ich es  gut sein. Denken Sie aber, wie ich die That selbst ansehen mußte, da er ihm  theils diese harte Strafe um des Lernens willen aufgelegt hat, theils der  Knabe nur erst bei ihm, d.i. seit Michaelis die Buchstaben des Lateins  erlernt hatte, theils dem Herrn G. vorausgesagt und ernstlich eingeschaͤrft  war, mit diesem Kinde, dessen Seelenkraͤfte seit ganzer acht Jahren beinahe  voͤllig brachgelegen hatten, Geduld zu haben, und von ihm 


nicht so viel zu fordern, als er von meinem Kinde fordern  koͤnnte, welcher unter ganz andern Uebungen gestanden hatte.  Jch denke, daß Sie nun aus diesen wenigen Zuͤgen, die ich leicht vermehren  koͤnnte, sehen werden, mit welcher Geduld wir den so schaͤtzbaren  Erziehungsgrundsatz beobachtet: »Man muß durchaus nicht dem Lehrer und  Erzieher zu fruͤh merken lassen, daß man mit einem oder dem andern an ihm  nicht zufrieden sei;« ― und noch mehr den: »manman muß sich sehr huͤten, den  Zoͤglingen Mistrauen gegen ihre Erzieher zu erwecken, man muß jenen nicht  wissen lassen, daß diese grobe Fehler begehn koͤnnten.« ― Wer haͤtte es uns  bei jenen Anzeigen wohl verargen moͤgen, wenn wir uns fruͤh um die Ursach  einer solchen knechtischen Furcht bei den Kindern selbst erkundigt, und sie  ausgefragt haͤtten, auf was Weise denn der Lehrer wohl mit ihnen umginge? Und  in diesem Augenblick, da ich jene Grundsaͤtze gut heißen muß, werfe ich es  mir vor, sie so lange beobachtet zu haben. So wahr ist es, daß vielleicht  nicht zwei Grundsaͤtze in der Erziehung allgemein anwendbar sind; ein  Gedanke, woruͤber wir uns ehedem oft unterhalten haben. Und nun weiter zur  traurigen Geschichte.   Unter solchen mislichen Gedanken, ob der Mann, der uns bis dahin gefallen  hatte, wohl der Mann sein moͤchte, der unsre Kinder gut erziehn wuͤrde; und  unter den sichtbarsten Spuren eines sich nach 


und  nach immer mehr aͤußernden misanthropischen Wesens verlebten wir Weihnachten  und Neujahr. Die sklavische Furcht vor dem Menschen blieb bei den Kindern,  besonders bei dem kleinen M. vor wie nach. Das Kind verlor seine Munterkeit;  es hing den Kopf und schlief bei der geringsten Stille ein. Wir schalten es  deshalb oft in seiner Gegenwart, und es behauptete immer, es fehle ihm  nichts. Der Lehrer schwieg bei diesem allen gewoͤhnlich ganz stille. Endlich  aber wollte die gute Vorsehung, die ich dafuͤr ewig preisen werde, daß die  Sache zum Ausbruche kommen sollte; und dieß geschah auf folgende Art.  Ferdinandchen, (der kleine M.) ein Kind, das ein goldnes Herz hat, fragte  mich am verwichnen Sonntage beim Abendessen: »Herr Sander (merken Sie, der  einzige Lieblingsschriftsteller des Herrn G., aus dem er auch sogar seine  Predigten und seine Neujahrswuͤnsche stiehlt, und an welche er denn seine  Lappen annaͤhet) ist doch wohl der groͤßte Philosoph?« ― Kaum war diese in  hoͤchster Unschuld, wie ein jeder Rechtschaffene fuͤhlt, aufgeworfene Frage;  aber meine Antwort noch nicht da: so verzerrte sich das Gesicht seines  Lehrers dergestallt arg, daß Kains Gebeerde unmoͤglich fuͤrchterlicher hat  aussehen koͤnnen. Er schoß Blicke voll Unmuths, voll des bittersten Unmuths  auf das arme Kind. Wir bemerkten es; aber ohne mich daran zu kehren, sagte  ich: mein Kind, dafuͤr wird sich Herr Sander wohl selbst nicht ausgeben.


Herr Sander ist noch ein junger Gelehrter, der aber  freilich sehr groß werden kann. Ob der groͤßte? das ist eine andre Frage. ―  »Was er doch redet«redet, brach hierauf der ergrimmte Lehrer aus; und ich  sagte: lassen Sie ihn doch! Er meints recht gut; er weiß schon von  Philosophen zu schwatzen. ― Auf dies alles blieb er bei seiner Miene, und  wie man sagt, mopsig, und redete kein Wort mehr uͤber Tisch. Wir hatten vor  Tische gespielt; wir setzten es nun noch mehr der Langenweile wegen fort;  aber so, daß weder ich, noch meine Frau ihn eines Worts wuͤrdigten, um ihn  unser Misfallen uͤber sein unanstaͤndiges Betragen fuͤhlen zu lassen. Bei  diesem Abendessen war es auch, wo er dem Ferdinand wiederum gebot, nicht wie  ein Schwein zu schmatzen, weil ihm ein mehreres zu thun nicht erlaubt war.  Daß er nichts gefuͤhlt habe, das lernen Sie daraus, daß er eben die wiedrige  Miene vom Sonntage an bis zum Donnerstage fortsetzte; so, daß er kaum  antwortete, wenn ihm etwas gesagt wurde.   Als ich mich diese Zeit hindurch mit meiner Frau uͤber dieses Betragen  besprach: so fiel letztere auf allerlei Gedanken, unter andern gar auf den:  daß es mit dem Menschen nicht richtig im Kopfe seyn muͤsse. Jch aber schrieb  diesen und andre Auftritte, selbst seiner zu großen Strenge, die uns nun  immer mehr sichtbar wurde, seinem schwarzen und uͤberfluͤssigen Blute zu, weil  er selbst einigemal sich davon hatte etwas merken lassen. Jndem wir uns 


unsrer seits den Kopf daruͤber zerbrachen, was ihm  doch wohl im Kopfe stecken moͤchte, konnte er es seiner seits nicht mehr  aushalten, daß nicht mit ihm gesprochen wurde, und daß er mit einemmale aus  unsrer Gesellschaft verbannt war. Er bekoͤmmt also den Einfall, an meine Frau  dieser Sache wegen zu schreiben, sich wegen seiner Laune zu entschuldigen,  ja, sogar deshalb um Verzeihung zu bitten, hundert suͤsse gestohlne Sachen zu  sagen, und alle Schuld davon auf Ferdinandchen zu schieben. Die Antwort  meiner Frau war in einem solchen Ton abgefaßt, daß, wenn er noch einen  Funken gesunder Vernunft vorraͤthig gehabt haͤtte, er dadurch zu einem  weichern und rechtschaffenern Betragen, besonders gegen das M..sche Kind  haͤtte bewogen werden muͤssen. Aber Sie werden sich wundern, wenn Sie hoͤren  werden, daß grade das Gegentheil geschehen ist. Meine Frau sendet ihm die  Antwort am 17ten dieses Nachmittags um 4 Uhr, und er hatte sein Schreiben an  demselben Tage Vormittags geschickt. Gleich nach Tische geht er mit den  Kindern aus, koͤmmt etwa um zwey oder halb drei Uhr wieder, als ich grade in  der zwischen seiner und meiner Stube gelegenen oben erwaͤhnten Kammer war.  Mit einemmale hoͤre ich in seiner Stube ein starkes Gepolter und  Ferdinandchen weinen. Jch reiße die Thuͤr mit Hitze auf. »Weinen Sie?« (mit  barscher Stimme) ― Nein! ― und haͤlt noch den Schnupftuch vor die Augen. ―  »Jch will 


schlechterdings wissen, ob Sie weinen?« Ja!  endlich ― »Warum?« ― Jch bin auf der Treppe gefallen und habe mir den Kopf  zerstoßen ― »Und daruͤber weinten Sie, Sie, die Sie sich wohl zehn Loͤcher in  den Kopf durch Fallen schlagen koͤnnten, ohne zu weinen? ― das ist nicht  richtig! Damit Sie wissen, ich erinnere Sie heute, und dann die pure reine  Wahrheit!« ―   Voll der betruͤbtesten Ahndung, was ich nun wohl alles erfahren moͤchte, gehe  ich herunter, und erzaͤhle jenen Vorfall meiner Frau. Dieser leuchtete es  fast noch heller ein, als mir, daß die schreckliche Brausche, die das Kind  am Kopfe, nahe uͤber dem Auge, hatte, nicht von einem Falle, sondern von  einem Schlage sein muͤßte. Sie ward aͤußerst unruhig daruͤber. Zum Ungluͤck  konnten wir den Abend des 17ten das Examen nicht halten, weil wir Fremde von  außen her bekamen. Ein vorlaͤufiges Examen aber, das meine Frau mit meinem  Sohne hielt, uͤberzeugte uns nicht allein, daß Ferdinandchens Beule am Kopfe  nicht vom Falle auf der Treppe, sondern vielmehr von dem Stocke seines  Lehrers auf dem Spatziergange ― und wohl zu merken, in der Zwischenzeit, da  er an meine Frau geschrieben hatte, und Antwort erwartete ― verursacht sei;  sondern entdeckte uns noch weitere schrecklichere Sachen, von denen ich  nicht weiß, wie ich sie Jhnen mit Geduld und ohne die heftigste Wuth ― Ja,  Wuth ist der rechte Ausdruck! Sie sollen 


richten und  alle Redliche sollen richten! ― niederschreiben soll. Mir wurde den Abend  nur etwas entdeckt. Den 18ten lasse ich bis zum Abende nach vier Uhr  vergehen, nachdem wir mit Beben die Kinder den Abend zuvor hatten mit ihm  hinauf gehen lassen; und nun rufe ich die Kinder selbst von ihm ab. Jch  nehme den Ferdinand ganz besonders vor, halte ihm eine lange Predigt von dem  Guten, das er bei mir bisher genossen haͤtte; wie dies Dank verdiene; wie er  mir an Kindes Stelle sei, wie ich ihn so gut, wie meine eigne Kinder liebe  und schuͤtze; wie ich dies auch ferner als Vater thun wuͤrde; wie ich dafuͤr  aber auch erwartete, daß er mir auf alles, was ich ihn fragen wuͤrde, die  lautere Wahrheit gestehn wuͤrde ― das wolle er thun! ― »Nun, mein Kind, woher  haben Sie die Beule am Kopfe?« ― Und denken Sie sich mein Erstaunen, als das  Kind, ungeachtet meiner Ermahnung, behauptete, es sei gefallen. ― »Jch weiß  es besser, es ist vom Schlage.« ― Nein, nein! mein Lehrer thut mir nichts  Boͤses, außer daß er mir dann und wann eine Maulschelle giebt, und die hatte  ich verdient. ― »Junger Mensch (mit an den Kopf gelegter, geballter Faust)  ich will die Wahrheit wissen, hoͤren Sie es?«es? ― Nein, ich bin gefallen; und das ist die  reine Wahrheit. ― »Mensch, ich rufe meinen Sohn, und wie, wenn ders Jhnen  ins Gesicht sagt, wie die Sache ist?« ― Jch koͤnne ihn rufen lassen: der  wuͤrde es nicht anders sagen koͤnnen. Jch 


lasse diesen  und meine Frau kommen. Mein Sohn ermahnt ihn zur Wahrheit, und ― nun  bekenntbekannt er erst: ja, Herr G. hat mich mit dem Stocke  geschlagen. ― Jch bitte Sie, um Gottes willen, mein Freund, was denken Sie  von diesem Kinde, das seinem Lehrer bis zum Laster treu war? denn Sie koͤnnen  sich leicht einbilden, ohne daß ich es Jhnen sage, daß von dem Menschen noch  etwas aͤrgers, als der Schlag, oder vielmehr die Schlaͤge selbst (denn er hat  deren drei bekommen) geschehen war; daß er ihm naͤmlich unter Androhung der  haͤrtesten Zuͤchtigung, und selbst unter den niedertraͤchtigsten  Schmeicheleien, aufs festeste eingebunden hatte, zu uns zu sagen, er sei auf  der Treppe an der Bretterwand gefallen. Und dieser Mensch, der seinem  Zoͤglinge, von dem er selbst ― schreibt sogar, daß er ein edles, gutes Herz  habe, etliche Schlaͤge am Kopfe, und etliche, wie wir nachher bei weiterer  Untersuchung sahen, auf dem rechten Arm dergestallt gegeben hatte, daß der  Arm so dick aufgeschwollen war, daß man kaum den Rock herabziehen konnte;  dieser Mensch wollte kurz nach der That das arme Kind noch darum: weil es  auf der Stube vor Schmerz das Weinen nicht lassen konnte, in dem Augenblick,  da ich die Thuͤr aufriß, (wie ich erzaͤhlt habe) zur Strafe aus der Stube  stossen. Und es war doch die hoͤchste Zeit zu den Stunden; und er hatte doch  dies Weinen verursacht; und er versprach sich doch auf seinen suͤssen Brief  von meiner Frau 


noch an eben dem Tage Antwort; und er  konnte doch, wenn er nicht wahrhaftig verruͤckt im Kopfe war, schon zum  voraus wissen, wie diese ausfallen wuͤrde. Diese Minute ließ mich meine Frau  herunterrufen, um Ferdinandchens zerschlagenen Arm zu sehen. Mit der  bittersten Wehmuth und mit eben so bittern Thraͤnen sahe ich ihn eine Spanne  lang wie eine Wurst aufgetrieben, und wie ein dunkelblaues Tuch. Gott! daß  ich grade heut in den Umstaͤnden bin, ihn noch zwei Naͤchte unter meinem Dache  beherbergen zu muͤssen!  Aber weiter im Examen. »Warum sind Sie denn so zerschlagen worden?« ― weil  ich nicht rennen wollte. ― Geht Jhnen nicht, mein Werther, ein kalter  Schauder durch die Glieder? ― und das, sagt mein Sohn, geschieht allemal, so  oft wir spatzieren gehen; wenn Ferdinandchen nicht rennen will, dann bekoͤmmt  er entsetzliche Schlaͤge. Letzthin, als Sie auch nach seinem zerschabten  Gesichte fragten, hat er ihn mitten unter dicke Fichten gestossen, auch,  weil er nicht rennen wollte, wir aber mußten auf sein  Geheiß sagen: er sei von selbst so gerannt und sei zwischen die  Fichten gefallen. Und dies ist nicht allein wirklich geschehen, sondern Herr  G. bekraͤftigte es auch in beider Kinder Gegenwart, welche die Augen dabei  niederschlugen.   Und das waͤre es alles, meinen Sie? Schicken Sie sich auf noch graͤßlichere  Dinge, wenn es 


anders noch graͤßlichere giebt. Aber  ja, die folgenden sind es wirklich noch. Jch fasse sie aber alle in eins  kurz zusammen. Der Hartherzige, oder in der That Verruͤckte, hat eben dies  arme Kind sehr haͤufig in der kleinen Kammer, die an seiner Thuͤr nach dem  Hofe herausgeht, in der Kaͤlte voͤllig nackend stundenlang stehen und einmal  des Morgens so nackend unter sein Bett kriechen lassen, weil er sich des  Nachts im Bette geworfen hatte; er hat ihn auf den Spatziergaͤngen, wenn er  nicht hat rennen wollen, mit dem Stocke hinten in den Ruͤcken gestossen, daß  er so vorwaͤrts uͤbergefallen ist; um eben der Ursach willen einen Stock auf  ihn zerschlagen; ein andermal ihn ins Gebuͤsch gezogen, und ihn dort so  erbaͤrmlich geohrfeigt, daß mein Sohn es in der Ferne hat hoͤren koͤnnen; ihn  wohl hundertmal mit seinen Dragonerstiefeln vor den Hintern gestossen, daß  er oft hingestuͤrzt ist; ihn bei beiden Armen genommen, in einen Feldgraben  geworfen und auf seine Haͤnde getreten; ― hat ihn, weil er sich bei einem  boͤsen Kopfe einmal am Halse gekratzt hat, beide Haͤnde auf den Ruͤcken  gebunden, daß die Haͤnde entsetzlich aufgetrieben sind; er hat ihn sehr  haͤufig 8, 9, 16 bis 24 Prisen Schnupftaback bis zum Brechen, ja selbst ein  Pflaster, das der Kleine auf einer Wunde hatte, essen lassen; hat ihn mit  geballten Faͤusten dazu gebracht, den Unflath, der etwa einmal bei einer  nassen Blaͤhung, oder auch wohl aus Unachtsamkeit in den 


Beinkleidern sitzen geblieben war, mit der Zunge aufzulecken.  Und nun sey es der Bosheiten genug, wenn ich einige vergessen haben sollte!  Doch alles hat er bereits nach Aussage der Kinder, besonders meines Sohns,  dem er nie etwas dergleichen gethan hat, auch nach seinem eigenen  Gestaͤndnisse, einige Wochen vor Weihnachten so getrieben, und es heimlich  treiben koͤnnen; weil die Kinder dergestalt von ihm sind in Furcht erhalten  worden, daß sie bis auf jene Scenen nicht ein Wort haben sagen duͤrfen. Ja  sie haben uns selbst, da sie es endlich alle beide aus einem Munde, wozu  auch noch uͤber manche Barbareien das Zeugniß meiner Tochter koͤmmt,  entdeckten, fast fußfaͤlligst gebeten, daß ich doch alles so einrichten  moͤchte, daß sie ja seiner Wuth nicht ausgesetzt waͤren. Nur die Versichrung,  daß ich, naͤchst Gott, ihr Vater und Schutzgott waͤre, und mich als einen  solchen in meiner ganzen Wuͤrde zeigen wuͤrde, konnte sie dahin bringen, alles  ehrlich zu gestehn.   Am 23sten Januar. 1782.   Nun ist das Examen rigorosum  vorbey. Es geschahe wie ich Jhnen neulich schrieb, daß es geschehen sollte,  am Montage, den 21sten dieses. Jch hatte, theils um einen guͤltigen Zeugen  von alle dem, was ich mit dem Mann, oder vielleicht noch Juͤnglinge, sprechen  wuͤrde, fuͤr mich zu haben, theils auch ihn glauben zu machen, es wuͤrde hier  wohl an 


ein gerichtliches Protocolliren gehn, den  Herrn Stadtsekretair von B** ersucht, diesem peinlichen Gerichte mit  beizuwohnen. Der letzte Gedanke, den ich uͤbrigens um mehr als einer Ursach  nicht auszufuͤhren willens war; so sehr mich auch die Anklage dazu berechtigt  haͤtte, that indessen die beste Wuͤrkung von der Welt. Der Anblick des Herrn  von B* schien ihn eben so sehr, als sein boͤses Bewußtseyn in Verlegenheit zu  setzen. Er war weiß, wie Kreide, und fast unfaͤhig, ein Glied zu ruͤhren. Jch  hieß ihn niedersitzen, und nun fing ich meine Anrede so an, wie es die  traurige Lage der Sache mit sich brachte. Jch hatte, wie Sie leicht denken  koͤnnen, mich nicht allein die Tage vom Freitag bis zum Montage hindurch  gefaßt zu machen gesucht, ganz maͤßig und gelassen zu sein; sondern ich hatte  mir diese Maͤßigkeit und Gelassenheit auch in einem feierlichen, stillen  Gebete von Gott erfleht. Jch glaubte sie auch gewiß beobachten zu koͤnnen, in  so fern Herr G. mich nicht durch ein hartnaͤckiges Laͤugnen aus meiner Fassung  bringen wuͤrde. Mein Gebet war erhoͤrt. Jch blieb bey meinem ganzen Vortrage  gelassen, denn Herr G. laͤugnete von dem ganzen Register von Grausamkeiten,  die er gegen den kleinen M. bewiesen hat, und die ich Jhnen, aber doch noch  nicht alle, letzthin uͤberschrieben habe ― auch noch nicht Eine ab. So  entsetzlich dies auch ist, so wahr ist es doch.  


»Aber wie sind Sie zu solchen Grausamkeiten gekommen? Was hat Sie dazu  veranlaßt, sich besonders auf den jungen M* also zu setzen? Jch daͤchte, wenn  es auf Leichtfertigkeit ankaͤme: so beginge mein Sohn deren weit mehrere als  jener?« ― Er habe bereits, war die Antwort, die er vermochte, seit Jahr und  Tag ein solches misanthropisches Wesen bey sich gefuͤhlt und gemerkt, daß er  seit dieser Zeit einen Hang zur Grausamkeit haͤtte. ― Bey einem solchen  Bekenntnisse haͤtten mir die Haare zu Berge steigen moͤgen. ― Er koͤnne  uͤbrigens nicht sagen, daß der junge M* ihm dazu besonders Gelegenheit  gegeben haͤtte! Er wisse selbst nicht, wie er dazu gekommen sey. Jn allem  diesen und auch noch in andern Antworten, die er aber aͤußerst sparsam,  jedoch mit der hoͤchsten Furchtsamkeit und ― wenigstens anscheinender  Beschaͤmung gab, war dennoch so gar nichts, was ihn wegen seines  schrecklichen Verhaltens gegen das Kind haͤtte entschuldigen koͤnnen; es waͤre  denn, daß man annehmen wollte, daß er in der That manchmal Jntervalla haͤtte.  Jch gestehe aber aufrichtig, daß, so gern ich auch diese Art der  Entschuldigung von ihm annehmen moͤchte, ich doch dazu in seinem uͤbrigen  Betragen keinen hinlaͤnglichen Grund finde. Warum konnte er denn, einige  moͤrdrische Blicke, die er von Zeit zu Zeit auf die Kinder in unsrer  Gegenwart fallen ließ, ausgenommen, sehr oft ein sehr freundliches Wesen  gegen sie, wenn wir dabey waren, annehmen? Warum 


sogar den kleinen M. oft liebkosen? Warum dies thun, wenn er eben vorher  auf seiner Stube eine Grausamkeit gegen ihn ausgeuͤbt hatte? Warum den  Kindern nach Veruͤbung derselben so scharf einbinden, daß sie nichts sagen  sollten, oder er wollte sie massakriren. Er war sich also nicht allein  bewußt, daß er es gethan hatte, sondern er wußte auch, daß es etwas  schreckliches war. Sollte sich dies so allerdings mit dem Karakter derer  Leute reimen lassen, von denen man sagt, sie haͤtten schlimme Jntervalla ― ―   So weit der Mann, bey dem Herr G. Hofmeister war. Was ich nun noch  hinzuzufuͤgen noͤthig finde, ist folgendes: Herr G. mußte zwey Tage darauf  abreisen, und kam den folgenden Tag, so bald er von der Post abgestiegen  war, zu mir. Jch wuͤrde mich wundern, sagte er, ihn izt hier zu sehen, oder,  setzte er hinzu: ob ich etwa schon Briefe aus F* haͤtte. Jch gestand es  sogleich; und fast als ob er mir in die Rede fallen wollte, fragt er: was  ich ihm riethe, was er thun sollte? ― Das wußte ich freilich nicht; ich  verwies ihn an seinen Verwandten, von dem ich die erste Nachricht von ihm  erfahren hatte. Zu diesem hinzugehen, kostete viel Ueberredung von meiner,  und viel Ueberwindung von seiner Seite. Ueberhaupt stand er da vor mir in  einer Gestalt, die mich innigst ruͤhrte. Beschaͤmung, Angst, Betaͤubung,  Unentschlossenheit und Anstrengung zum Nachsinnen waren auf seinem Gesichte;  


sein Blick war zur Erde geheftet, kaum daß er mit  Muͤhe dann und wann schuͤchtern aufblicken konnte; seine Stellung, seine  Bewegung waren seinen innerlichen Gefuͤhlen anpassend, voll Unruhe ― Jch  fragte ihn: wie ist es moͤglich gewesen, daß Sie Kinder so behandeln konnten?  ― und als er schwieg: hat denn der kleine M. Jhnen zu irgend einer solchen  Behandlung Gelegenheit gegeben? ― »Nein, es war ein gutes Kind, zuweilen  etwas munter, aber nicht wild, selten uͤber die Grenze der Munterkeit.« ― Wie  haben Sie denn im Hause gelebt? zufrieden? »Ja, sehr zufrieden; o, ich habs  so gut gehabt; ich war wie Kind im Hause, wie ein Freund, ich habe nicht die  mindeste Klage. Ob man mich wohl wieder annaͤhme? wenn Sie schreiben  wollten?« ― Das wuͤrde nichts helfen; das laͤßt sich nicht denken? ― Aber wenn  Sie einmal so strenge gestraft hatten, fuͤhlten Sie nachher keine Art von  Mitleid? Ruͤhrte Sie die harte Strafe nicht selbst? ― »Ja, es that mir leid!«  Und wie konnten Sies so haͤufig wiederholen? »Das weiß ich selbst nicht. Jch  habe mirs so oft vorgenommen, nicht zu schlagen, nicht zu hartherzig zu  sein, aber es half nichts. Jch habe zu Gott gebetet, meinen Sinn zu aͤndern;  aber ich weiß nicht, was aus mir werden wird« ― ― Jch gestehe, daß mir bey  dieser Stelle ein Schaudern ankam, und wußte ihm nichts darauf zu antworten.  Er wollte zu seiner Mutter reisen, das war der einzige Entschluß, den 


er hatte, und so ging er von mir. Sein Vater hat vor  etwa 15 Jahren in einem kleinen Flusse seinem Leben ein Ende gemacht.  Seidel, Johann FriedrichJ. F. Seidel.  
Lehrer am Grauenkloster.   
  VI.
Auszug aus Paul Simmens Lebensgeschichte.
  Moritz, Karl Philipp    Der Ungluͤckliche war in seiner Kindheit ein fluͤchtiger  Knabe, dem nichts weniger als das Stillsitzen anstand, der in der Schule von  den Grundwahrheiten des Christenthums und dem Uebrigen, was zum Gebrauch des  Lebens darinnen gelehrt wird, wenig begriffen, und kaum fertig lesen und  seinen eigenen Namen hat schreiben gelernet. Dieß ist das Zeugniß, daß ihm  diejenigen geben, die sich noch von jenen Jahren her seiner zu erinnern  wissen.   Er zeigte fruͤhzeitig Lust zum Soldatenstande. Die Begleiter seiner Jugend  erzaͤhlen, daß er woͤchentlich mit Holz nach der Residenz gefahren, wenn er  aber solches verkauft, halbe Tage vor der Hauptwache daselbst gestanden, und  den Soldaten zugesehen habe. Er ward denn auch in seinem 17ten Jahre  Dragoner.   Sein Vater, ein Schneider, bestimmte ihn, nach Erlassung aus der Schule, zu  seinem Hand-


werk; aber er war nicht fuͤr die Nadel, er  war fuͤr den Degen und Saͤbel, und am Schneider-Tische die Beine  unterzuschlagen, war nicht seine Sache; er wollte ins Feld, er wollte in die  Welt. Der neue Pallasch wollte ihn zwar zu unzeitiger Courage und Haͤndeln  bald anfangs und waͤhrend der Transportirung verleiten, allein Erfahrung und  Klugheit lehrten ihn bald diese Hitze maͤßigen, und in kurzer Zeit ward er  vorsichtig und ordentlich in seinem Betragen.   Er machte mit seinem Regimente im Dienste der Generalstaaten gleich anfangs  den letzten Feldzug vor dem Aachner Frieden mit, kam aber auch beim Schlusse  des Krieges mit seinem Regimente nach Hause, und mußte sich in  Postirungsquartiren gedulden, bis es wieder etwas fuͤr ihn zu thun geben  wuͤrde.   Unter dem 31sten December 1758 erhielt er einen sehr ehrenhaften Abschied.   Als der zweite Preußische Krieg anging, mußte sein Fuͤrst außer dem Fußvolke,  auch den groͤßten Theil des Dragonerregiments, unter welchem Simmen stand,  als sein Kontingent zur Armee stoßen lassen, und Simmen durfte mit  marschiren. Allein er wurde mit dem Hauptmann und 27 Mann seiner Compagnie  auf dem Marsche in einer Altenburgschen Landstadt in einem Ueberfalle von  Preußischen Husaren aufgehoben, und durchs Erzgebuͤrge nach Sachsen gefuͤhrt.  Man darf es ihm wohl glauben, daß 


er mehr genoͤthiget  als beredet worden sey, unter den Preußischen Husaren Dienste zu nehmen. Er  that es unter dem damaligen Obristlieutenant v. Belling, und kapitulirte  unter dem 23sten September 1758, auf die Bedingung, daß dieses sein  Engagement nur von einem Winterquartier zum andern gehen, und daß ihm, wenn  das Corps solche bezogen haͤtte, allemal freystehen sollte, seinen Abschied  zu fordern, auch ihm alsdann derselbe auf sein Ansuchen unweigerlich  ertheilt werden sollte.   Der neue Husar mußte gleich, wie schon gedacht ist, mit nach Sachsen, und  fand am Schluß des Feldzugs in Chemnitz sein Winterquartier. Beym Aufbruch  aus demselben und Eroͤffnung des Feldzugs 1759, rief ihn erst sein  vorgedachter Chef unvermuthet vor die Fronte, erklaͤrte ihn zum  Unterofficier, und wuͤnschte ihm dazu Gluͤck. Simmen versichert, daß er diese  Gnade weder gehofft, noch gewuͤnscht, sondern alle Muͤhe, aber umsonst sich  gegeben habe, sie zu verbitten; weil er den beschwerlichen Dienst und die  schwere Verantwortung eines Preußischen Unterofficiers, vorzuͤglich im  Kriege, schon damals habe kennen gelernt. Er stieg denn ferner bis zum  Wachtmeister.   Der Marsch ging nach Schlesien gegen die Oesterreicher, ferner an die  Polnische Grenze, gegen die Russen, hernach gegen ebendieselben ins  Brandenburgische. Jm Jahr 1760 mußte er mit 


seinem  Regimente nach Pommern, wo er bis 1762 gegen die Schweden fochte. Diese  ruͤhmte er als sehr brave und besonders christliche Soldaten.   Aus Pommern gieng das Bellingische Husarenregiment, und also auch Simmen, im  Jahr 1762 wieder nach Sachsen, gegen die Oesterreicher zuruͤck. Hier gerieth  er durch einen Zufall im Erzgebuͤrge unter die Reichstruppen, und wurde von  ihnen aufgehoben. Er kam aber bald durch eine List von den Feinden wieder  los, indem er gegen sie vorgab, er habe sich selbst ranzionirt, und sey im  Begriff zu seinem alten Dragonerregiment zuruͤck zu gehen. Er erhielt  hierdurch einen Paß, der sich auch findet, datirt von Nassau, (einem Dorfe  bei Frauenstein) den 2ten November 1762, und von einem Hauptmann von  Oettinger unterschrieben. Mit Huͤlfe desselben entkam er die Nacht drauf, und  zu dem Preußischen Esquadron zuruͤck.   Bekanntermaßen machte der Hubertsburger Friede dem Krieg ein Ende. Simmen kam  darauf mit seinem Regimente in Pommern zu stehen. Nun regte sich bei ihm das  Verlangen, sein Vaterland und seine Eltern wieder zu sehen. Er erhielt auch  im Jahr 1764 nach dem geruͤhmten Zutrauen seines Obristen von demselben  Urlaub, und zwei Paͤsse dazu, der eine davon ist vom 16ten, der andre vom  20sten May. Der erste mußte seine Beglaubigung im Preußischen, der andere  sein Geleit ausserhalb 


seyn. Er kam also im gedachten  Jahre gluͤcklich und mit Ehre an seinem Geburtsorte an, ohne daß es ihm  geahndet haͤtte, daß er dem Verlust seines Gluͤcks und seiner Ehre, ja einem  schimpflichen Tode entgegen reise.   Er fand hier bald nach seiner Zuruͤckkunft allerlei Verstrickungen, die ihn zu  dem Entschluß brachten, den er wohl bei seiner Abreise nicht gehabt hatte,  seinen Dienst zu verlassen, und nicht wieder zu seinem Regiment  zuruͤckzukehren. Er verkaufte also sein mitgebrachtes Pferd, das, wie er  versichert, mit Sattel und Zeug sein eigen war, und suchte bei seinem  Obristen um seinen Abschied nach, den er aber nicht erhielt. Unkundige der  Umstaͤnde hielten ihn deswegen geradezu fuͤr einen Ausreisser. Allein ich muß  in dieser Sache das Licht mittheilen, daß zween eigenhaͤndige Antworten des  Obersten von Belling an ihn geben. Jn der ersten druͤckt sich der Oberste  sehr gnaͤdig aus, und unterschreibt sich, des Wachtmeisters allstets  wohlwollenden Freund, versagt ihm aber seinen Abschied, und befiehlt ihm,  sich wieder sogleich bey der Esquadron einzufinden. Jn der zweiten, auf  Simmens Ansuchen, wobei er sich auf seine oben angefuͤhrte Capitulation  berufte, versagt er ihm denselben nochmals aus dem Grunde, daß er ihm die  Capitulation als Husar ertheilt, aber da er bis zum Wachtmeister avancirt,  so sei solche null und nichtig, und befiehlt ihm, sich sogleich bei dem  Regiment wieder einzufinden.   


Es kamen wohl bei ihm viele Bewegungsgruͤnde zusammen, die ihn vermochten, in  seinem Vaterlande zu bleiben. Er hatte Freunde, die ihn dazu beredeten, und  durch mancherlei Vergnuͤgen, dasdaß sie ihm machten, an sich zogen; vielleicht mischte  sich die Liebe bald darein, nach welcher er sich kurz hernach zu seiner  Heirath entschloß. Er hatte viele Gunst bei Großen, und fand selbst  Gelegenheit, die Gnade des Prinzen zu gewinnen. Der erlauchte Chef, der ihm  den oben schon erwaͤhnten Abschied von seinem alten Regimente ertheilte, ließ  sich besonders angelegen seyn, ihn wieder in die Dienste seines angebohrnen  Landesherrn, verhaͤltnißmaͤßig anzubringen: Er haͤtte es gerne bei seinem  unterhabenden Regimente gethan, allein dazu wollte sich keine Gelegenheit  finden; es sollte bei den Landhusaren geschehen, die zu errichten damals in  Vorschlag gebracht war, allein dieses Projekt zerschlug sich.   Wie er also seine Hofnungen theils vereitelt, theils in einer so ungewissen  Ferne sahe, und nun schon der Bedenklichkeiten bei der Ruͤckkehr zu seinem  Husarenregimente zu viel waren, so konnte er dieselben, ohne Geschaͤfte und  Verdienst zu haben, laͤnger nicht abwarten. Er kaufte sich also in seinem  GeburtsortGebursort an, ließ sich haͤußlich nieder, und trat zu  einer Gesellschaft Viehhaͤndler. Dieß war an seinem Orte der ansehnlichste,  und fuͤr ihn verhaͤltnißmaͤßigste, anstaͤndigste und angemessenste Erwerb. Denn  da ihn seine Gesellschaft zu 


den auswaͤrtigen  Geschaͤften ihres Handels, gegen eine gute Vergeltung seiner Dienste,  gebrauchte; er auch wohl etwas zum Handel mit zuschoß, so konnte er auf  doppelte Weise gewinnen, und darbei seine feine Sitten, und beim  Kriegshandwerk gewonnene Erfahrungen und Geschicklichkeiten, brauchbar  machen.   Daß an Simmens Entschlusse, den Preußischen Dienst zu verlassen, die Liebe  mit Theil gehabt habe, laͤsset sich daraus vermuthen, daß er sich nicht lange  nachher an seinem Geburtsort verheirathete. Durch die Verbindung, die er  hier einging, kam er mit dem, mit dessen Blute er sich hernach befleckte, in  eine gedoppelte Verschwaͤgerung; denn Simmens Braut war Georg Schmidts leibliche Schwester, und dieser hatte Simmens  Schwester zur ersten Frau.   Von Simmens Ehe hoͤre ich nichts nachtheiliges, sie ward eintraͤchtig und gut  gefuͤhrt, ohne daß ein Theil uͤber den andern Beschwerden geaͤussert haͤtte. Dem  entgegen, was man von ihm vermuthen sollte, wird er von solchen, die sein  Haus kennen, als ein geselliger und sich sehr bequemender Ehemann  beschrieben, der haͤuslichen auch gewoͤhnlicher Weise nur weiblichen  Verrichtungen sich unterzogen habe.   Nun war Simmens neue Lebensart und Haushaltung an seinem Geburtsorte, wie es  schien, gut eingerichtet. Er hielt sich fein, sein Betragen war ordentlich,  bescheiden, und vor seinesgleichen vorzuͤg-


lich  gesitteter; auch selbst diejenigen, denen sein feines Betragen am  verdaͤchtigsten ist, koͤnnen ihm das Lob eines aͤusserlich ehrbaren,  ordentlichen und stillen Mannes nicht versagen. Er erwarb sich dadurch  Zutrauen und Ansehn, und weil sein guter Verstand, seine durch Erfahrung  erworbene Kenntnisse, seine Bedaͤchtlichkeit und gute Art zu reden darzu kam,  wurde auch die Vormundschaft seines Orts bewogen, ihn zu ihrem Mitglied  anzunehmen. Personen, die am besten davon urtheilen koͤnnen, geben ihm auch  das Zeugniß, daß er in dieser Verbindung alle Obliegenheiten und Auftraͤge  gut ausgerichtet habe.   Verschiedene Jahre ging es gluͤcklich mit seinem Viehhandel, und seine  Vermoͤgensumstaͤnde schienen auf einem guten Fuß zu seyn. Allmaͤlig aber wurde  seine Familie zahlreicher, er war schon ein Vater von 3 Kindern, als die  bekannten theuren Jahre einfielen. Wie diese traurige Zeit viele  vorherbluͤhende Familien niedergedruͤckt, wo nicht ganz zu Grunde gerichtet  hat, so wurde sie auch Ursach an dem ersten Verfall des Nahrungs- und  Vermoͤgensstandes dieses Ungluͤcklichen, weil der Handel, sein einziges  Verdienst, lag, ihm auch verschiedene Posten, die, wenigstens nach seiner  Vorrechnung, etwas betrugen, verloren gingen. Er mußte zusetzen, und es war  ihm nicht moͤglich, sich ganz wieder aufzuhelfen.   Nach der Zeit verwickelte er sich mit seinen Mithaͤndlern in Streitigkeiten  und Klagen, durch welche 


seine Gewissenhaftigkeit  verdaͤchtig wurde. Die Gesellschaft trennte sich auch von ihm, und nun sollte  er fuͤr sich allein handeln; das konnte er aber mit seinem eigenen Vermoͤgen  nicht gluͤcklich durchsetzen. Es ging nun nicht mehr so, wie ers wuͤnschte,  daß er sich haͤtte auf den vorigen Fuß halten koͤnnen, und wie es sein voriger  Charakter zu fordern schien. So wie er sich im Hause alles gefallen ließ, so  ließ es ihm doch der Wachtmeister nicht zu, sich ganz zum Bauer  herabzulassen, und auswaͤrtig Handgeschaͤfte der Art vorzunehmen, die an  seinem Orte gewoͤhnlich und zum Durchkommen noͤthig waren. Nur zu einer Zeit  im Jahre war etwas, und auch nicht mehr das hinlaͤngliche, mit dem Handel zu  verdienen, die uͤbrige Zeit gab es fuͤr ihn nichts zu thun.   Jn dieser druͤckenden Lage wurde seines Vaters Schwester, die mit einigen  Ansehn in der benachbarten Stadt lebte, zur Wittwe. Diese erbot sich, ihn  mit den Seinigen zu sich zu nehmen, wenn er ihre Angelegenheiten besorgen,  und ins Reine bringen wuͤrde. Er folgte hier unsichern Hoffnungen, und  vielleicht auch dunkeln Blendwerken, die ihm seine Ehrsucht vorspiegelte. Er  entschloß sich also, in die Stadt zu der gedachten Verwandtin zu ziehen,  ward Buͤrger und verkaufte sein Haus in seinem Geburtsorte seinem Schwager  Schmidt. Die Hoffnungen, die ihm waren gemacht  worden, oder er sich selbst gemacht hatte, taͤuschten ihn, oder er hatte  nicht Geduld und Schmiegung genug, sie abzuwar-


ten;  er verlohr daruͤber, daß er sich fremden Angelegenheiten unterzog, folgends  alle Vortheile seines bisherigen Handels und voriger Einrichtung, und durch  mehr Umstaͤnde, die dazu kamen, wurde dieses der Schritt zu seinem Fall und  Verderb.   Es entsponnen sich uͤber dem Hausverkauf allerlei Entzweiungen zwischen ihm  und seinem Schwager, die bis zu der toͤdlichen Verbitterung anwuchsen. Dieser  bezahlte, wie mir von glaubwuͤrdigen Personen versichert worden, von dem  Hauskaufsgelde, womit sich doch Simmen zu helfen gedacht hatte, nicht nur  ein darauf haftendes groͤßeres Kapital, das mit Willen des leztern geschehen  sein soll, sondern auch andere kleinere Posten wider dessen Willen. Simmen  glaubte, daß derselbe dabei auch seine Glaͤubiger, die auf andere Art  vortheilhafter fuͤr ihn haͤtten befriediget werden koͤnnen und sollen,  unredlicher Weise selbst aufgereizt habe, so daß ihm hierdurch nicht nur das  Kaufgeld zersplittert und seine Huͤlfe benommen, sondern auch die Bezahlung  des uͤbrigen Geldes, zu seinem mehrern Ruin, und dem Contrakt zuwider,  verzoͤgert sey. Aus dem Wortwechsel hieruͤber, entstunden ferner auch wohl  Thaͤtlichkeiten und Jnjurienklagen, wodurch der Groll des, besonders durch  die lezte Art Klagen, mehrmals empfindlichst gereizten Wachtmeisters, immer  staͤrker aufloderte. Andere entschuldigen zwar Schmidten dieserwegen, und  ruͤhmen allerlei Gutes, daß er Simmen und dessen Kindern gethan 


habe. Entscheidend kann ich nun hievon nicht urtheilen, aber  das muß ich gestehen, daß keine Schilderung, die mir von Schmidten gemacht  ist, auch selbst von seinen Vertheidigern nicht, zu dessen Vortheil gewesen  sey, noch es wahrscheinlich genug mache, daß er mehr Recht als der  Ungluͤckliche bei diesen Haͤndeln gehabt haben moͤge. Hierzu kam noch, daß  Schmidt seine Schwiegereltern, als Simmens Vater und Mutter, geschlagen,  auch seine erste Frau, als Simmens Schwester, und welche dieser sehr  geliebt, uͤbel gehalten haben soll, wenigstens hat Simmen dieß in seinem  gerichtlichen Verhoͤr behauptet, und als eine Hauptursach seines  fuͤrchterlichen Hasses angegeben. Weil aber endlich Schmidt sich auch immer  besser als der Wachtmeister fand, so kann daher wohl einige Eifersucht in  die Verbitterung des leztern sich mit eingemischet haben.   Das konnte nun Simmen selbst nicht laͤugnen, daß er in dieser Gemuͤthsfassung  seinen Schwager oͤffentlich und vielleicht mehrmals Rache gedroht und  geschworen habe. Er will ihm zwar eigentlich nicht den Tod, sondern nur  gedroht haben, es ihn kuͤnftig entgelten zu lassen.   Damals wars wohl eben, daß er den Versuch machte, von seinem Schwager einen  Vorschuß zu erhalten, und ihm auch derselbe solchen versprach, nachmals aber  von der Erfuͤllung dieses Versprechens sich wieder ablenken ließ.   


Seine nunmehrige traurige Lage will ich mit des Ungluͤcklichen eigenen Worten  beschreiben: »Kein Haus! keine Huͤlfe bey Freunden! keinen Trost! keinen  Credit, da mir sonst jedermann ein Paar Hundert Thaler zu borgen bereit  war!« Und hierzu kamen nun der Drang von Glaͤubigern und zu fuͤrchtender  Rechtshuͤlfe, auch die Nothwendigkeit, einen Sohn zum Handwerk zu helfen, und  das Uebel, darzu kein Mittel zu wissen, und wer weiß, was noch mehr, das  verborgener ist?   An einem ungluͤcklichen Sonntage durchbrach der Damm. Simmen besuchte fruͤh an  demselben den Gottesdienst in der Stadt, und man will bemerkt haben, daß er,  wie es geschienen, einer ernsthaften Predigt, die ihn zum Nachdenken haͤtte  bringen koͤnnen, aufmerksam zugehoͤret habe. Den Nachmittag ging er uͤber Feld,  einiger Geschaͤfte wegen, und auch da noch einmal in die Kirche.   Am Abend kam er wieder nach Hause, und brachte noch einige Stunden bey einem  Bekannten in der Nachbarschaft zu, wie ich glaube, den Gedanken, mit denen  er sich trug, und wie ich vermuthe, wohl selbst noch seinem Vorhaben zu  entgehen; denn es zog ihn wohl das innere Gefuͤhl noch immer zuruͤck. Aber  sein Herz hing schon zu sehr auf die boͤse Seite, und wandte nicht mehr Ernst  und Kraft genug an, zu widerstehen. Er klagte beym Weggehen von seinem  Besuch und bey seiner Wiederkunft zu Hause, daß ihm nicht recht wohl sei,  


und ging, zu seinem Verderben, auf das zweite  Stockwerk allein zu schlafen. Der Vorsatz, die Mordthat zu veruͤben, drang  sich immer mehr in seiner Seele vor; er faßte den Entschluß, und machte  Anstalten dazu, doch alles noch mit innerlichem Widerspruch und  Widerstreben. Er gerieth daruͤber in einen Schlummer, fuhr aber aus  denselben, wie er erzaͤhlte, gegen 11 Uhr, ploͤtzlich und voll von einer Wuth  auf, die ihn so gedraͤngt, daß er sich nicht zu helfen gewußt haͤtte, und wie  verduͤstert zu der Ausfuͤhrung fortgegangen sei.   Anderthalb Stunden brauchte der Ungluͤckliche, nach seinem eigenen Bekenntniß,  zu einem ihm hoͤchstbekannten Wege, von einer kleinen halben Stunde; ein  Umstand, der nicht zu erklaͤren steht, wenn wir uns nicht vorstellen, daß ihn  der Sturm seiner Affekten und der Kampf in seiner Seele mehrmals aufgehalten  und zum Stillstehn gebracht habe. So fehlte es ihm nicht an Erinnerungen; so  war es noch moͤglich, daß er in sich und zuruͤcke gieng! Jch kann es ihm  glauben, was er erzaͤhlt, daß, ob er gleich die Absicht gehabt habe, seinen  Schwager und seine Schwaͤgerin, aber nicht ihr unschuldiges Kind, zu  ermorden, er es doch immer noch dabei auf ein Ungefaͤhr habe ankommen lassen.  »Jch wuͤrde, sagte er selbst, wenigstens dießmal, vielleicht aber auch aufs  kuͤnftige mich bedacht haben, und von meinem Vorhaben abgestanden seyn, wenn  mir jemand beim Weggehen aus meinem Hause, oder ein Waͤchter 


auf der Straße begegnet waͤre, oder ich bei der Einlassung in  das Mordhaus, einige Schwuͤrigkeiten gefunden haͤtte.«   Simmen taumelte aber nun dahin, wo er das Verbrechen begehen wollte, so  schwankend, so verduͤstert, wie schon gedacht; er fand noch Licht im Hause,  und klopfte, wie er es erzaͤhlte, leise an; also noch als ein Mensch, der  nicht das unerschrockene Herz hatte, das zu thun, was er doch gleich that.   Seine Schwaͤgerin sahe heraus, frug ihn, auf seinen Gruß und Bitte eingelassen  zu werden, wo er so spaͤt herkomme? glaubte seinem Vorwande, uͤber Feld  herzukommen, ließ ihn ein, und fuͤhrte ihn in die Stube, wo er seinen spaͤt  heimgekommenen Schwager im Bette, wie man sagt, etwas berauscht, aber noch  nicht voͤllig eingeschlafen fand. Also alles so leicht, so bequem! Nun ward  sein Entschluß vest!   Simmen ward von seiner Schwaͤgerin willig und freundlich aufgenommen; bei  allen vorgegangenen Zwistigkeiten, ja, wie man sagt, nach einer vorher  geaͤußerten außerordentlichen Aengstlichkeit, laͤßt sie ihn ein, ohne auf den  Gedanken zu kommen, daß sie einen Erbitterten einlasse, der mit Huͤlfe der  Nacht, ihr Moͤrder werden koͤnnte; noch mehr, sie bietet ihm zu essen an, und  nimmt ein Licht um ihn noch um Mitternacht Sauerkraut (oder Kohl) aus dem  Keller zu holen, wovon er, wie sie wußte, ein Liebhaber war.   


Die ungluͤckliche Schwaͤgerin nimmt also das Licht, und gehet in den Keller, um  dieses Kraut zu holen: der unempfindliche Moͤrder legt bald darauf seine eben  angebrannte Tabackspfeife wieder hin, und schleicht ihr nach, nimmt ihr das  geholte Sauerkraut ab, dasdaß sich auch nachher noch in der Stube fand, giebt ihr  aber zugleich unversehens mit einem dazu mitgenommenen und unter dem Rock  verborgenen Knittel, nach seinem Angeben eine Elle lang, und fuͤnf Finger  dick, noch in dem Keller, als sie eben im Begriff ist, wieder heraufzugehen,  auf der untersten Stufe einen schweren Schlag auf den Kopf. Sie behielt noch  soviel Bewußtsein, daß sie ihm zuruft, warum er das an ihr thue? aber weder  die Wuth, noch die einmal gewagten argen Vorschritte, liessen ihn  zuruͤckgehn. Er giebt ihr noch einige Schlaͤge, und da sie noch immer winselt,  nimmt er sein gewoͤhnliches schlechtes Taschenmesser, und giebt, wie er  erzaͤhlte, um ihr von ihrer Quaal zu helfen, ihr noch einige Stiche und  Schnitte, das er selbst im Dunkeln, weil das Licht ausgegangen gewesen,  nicht haͤtte unterscheiden koͤnnen; verlaͤßt darauf den Keller, ungewiß, ob sie  ganz todt sey; sieht auch weiter nicht nach ihr, sondern legt nur, als er  wieder aus dem Hause gieng, den Keller zu. Bei der Sektion haben sich  Wunden, theils vom Schlag, theils vom Messer gefunden, davon 2 fuͤr  schlechterdings toͤdtlich erkannt sind, ihr Blut aber war bis 6 Schuh weit  von ihr gesprungen. Sie zu ermorden hatte er den 


Vorsatz spaͤter gefaßt, und daher nichts Bedrohliches sich gegen sie  verlauten lassen. Zur Ursache hat er angegeben, weil sie ihn und seine Frau  vielmals sehr arg und empfindlich geschimpft, diese auch sogar vor kurzem  sehr geschlagen habe; auch den Antheil, den sie an der Verweigerung des  Vorschusses hatte, den ihr Mann kurz vorher dem Erbitterten versprochen  gehabt, gehoͤrt wohl mit zu diesen Ursachen.   Nach Veruͤbung dieser Grausamkeit gieng Simmen wieder in die Stube, fand  seinen Schwager im Bette unterdessen eingeschlafen, und gab ihm 2 bis 3  Schlaͤge auf den Kopf, so daß derselbe keinen Laut mehr von sich gegeben  haben, sondern auf einmal, ohne einige starke Bewegung, erstarrt liegen  geblieben seyn soll. Es war auch die halbe Hirnschale entzwei und das Gehirn  selbst hineingedrungen, auch das rechte Ohr von einander geschlagen, doch  gab er noch bis in den andern Tag hinein, obgleich sinnlos, einige  Kennzeichen des Lebens.   Nach Simmens Aussage, geschah es bei dem zweiten Schlage, der den Vater traf,  und deswegen auch seine meiste Kraft verlohren hatte, daß das Schmidtische  vierjaͤhrige Kind, welches beim Vater im Bette lag, und der Thaͤter vorher  nicht bemerket haben will, sich in die Hoͤhe richtete, und mit von eben dem  Schlage auf den Kopf getroffen ward, welches er denn, bevor er aus dem Hause  gegangen, noch mit einem Kissen zugedeckt haben will, das aber nachmals nach  des Vaters Fuͤssen zu, auf dem Gesichte 


liegend, mit  noch wenigen Kennzeichen des Lebens gefunden ward. Sein ganzer Kopf, wie  sichs bei der Besichtigung zeigte, war voll Contusionen, die Haͤute desselben  wie Schwamm anzufuͤhlen, und die Augen mit Blut unterlaufen, so daß die  Vermuthung veranlassetv  anlasset werden wollen, die doch der Moͤrder nicht auf  sich kommen lassen, es muͤsse grausamerweise wider die Wand geschlagen sein.   Eine aͤltere Tochter des Erschlagenen schlief indessen auf einer andern  Kammer, und hoͤrte von dem allen nichts. Simmen konnte deswegen, nach  veruͤbten Verbrechen, unbemerkt aus dem Hause gehn; das that er aber erst,  nachdem er vorhero aus der Weste des sinnlosliegenden Mannes, den Schluͤssel  zu dessen Geldschraͤnkgen gezogen, und aus demselben das darin vorraͤthige  Geld, nach seiner Aussage, beinahe ein Dutzend Thaler, weiter aber nichts,  genommen hatte.   (Der Beschluß kuͤnftig)     
  VII.
Ein Diebstahl aus Großmuth von einem siebzehnjaͤhrigen Knaben.
  Nencke, Karl Christoph    Ein Knabe von siebzehn Jahren, und der Sohn eines  rechtschafnen Schulzen ohnweit Berlin, kam zu einem hiesigen Sattler in die  Lehre, schnitt sich ungluͤck-


licher Weise in einen  Finger, der so schlimm wurde, daß man befuͤrchtete, ihn abnehmen zu muͤssen. ―  Da er in diesem Fall zu Erlernung des Handwerks unfaͤhig geworden waͤre, die  Profeßion weiter fortzulernen, so machte ihn dies sehr niedergeschlagen, und  besonders der Umstand, daß alsdenn die 20 Rthlr. Lehrgeld, so gut wie  weggeschmissen, und seine mitgebrachten Betten, nach dem Handwerksgebrauch  verlohren seyn wuͤrden. Diese auf den Fall umsonst gemachte Ausgabe seines  Vaters, fiel ihm noch deshalb doppelt schmerzlich, weil er dasselbige Jahr,  durch den spaͤten Frost großen Schaden gelitten. Er sann daher auf Mittel und  Wege, seines VatersVates Verlust zu ersetzen. Da er sich jederzeit vorzuͤglich  gut aufgefuͤhrt, sezte sein Lehrherr nicht das geringste Mistrauen in ihn,  sondern ließ ihn sehen, wo er sein Geld in die, in der Werkstatt befindliche  Spinde hinlegte. Als dieser nun eines Sonntags mit seiner Familie spatziren  gefahren, der Lehrbursche in der Werkstatt allein zu Hause war, und er  bemerkt hatte, daß der Meister einige Tage vorher Geld in die Spinde gelegt,  so gerieth er auf die Gedanken, den seit einiger Zeit gehabten Einfall: dem  Meister so viel zu entwenden, als das Lehrgeld betruͤge, bei dieser guten  Gelegenheit auszufuͤhren; weil er es in seinem Gewissen verantwortlich hielt,  dem Meister wieder das abzunehmen, was er ohne Erfuͤllung der Bedingung  behalten haͤtte, da ihn, wie er glaubte, sein schadhafter Finger 


zu Auslernung seiner Profeßion untuͤchtig machen wuͤrde. Bei  Untersuchung der Spinde bemerkte er, daß sie verschlossen und gut verwahrt  sey. Hier fiel ihm ein, daß der Geselle einst erzaͤhlet, wie sich gewisse  Diebe, durch Bohrung verschiedener Loͤcher, die Erbrechung einer Spinde  erleichternerleichtert. Er nuͤtzte diesen Umstand, und nahm gegen  Achtzig Thaler, groͤßtentheils in Gold, dessen Werth er nicht kannte, heraus,  weil er glaubte: nur ohngefehr so viel genommen zu haben, als das Lehrgeld  betruͤge, und ließ das andere liegen. Der Meister kam nach Hause, und der  Diebstahl wurde denselben Abend nicht bemerkt. Noch hatte er bis dahin auf  keine Bemaͤntelung oder Entschuldigung seiner That gedacht; allein im Bette  fiel ihm ein: die Sache so einzuleiten, als ob auswaͤrtige Diebe ins Haus  gekommen. Er schlich sich daher aus seinem Bette in die Werkstatt nahm einen  Sattel aus der Spinde, versteckte ihn unter einen Wagen unterm Schuppen,  oͤfnete den Thorweg auf den Hof, warf einen seiner Struͤmpfe auf den Flur,  gieng wieder zu Bett', und fing einige Zeit darauf, ein gewaltiges Geschrei  an: daß Diebe im Hause waͤren. Das ganze Haus ward dabei munter, man bemerkte  den Diebstahl, und die von dem Knaben gemachten Anstalten brachten alle auf  den Verdacht, daß ein ehemaliger Hausknecht der Thaͤter sey. Der Knabe  schwieg hierzu still, und der ehemalige Hausknecht wurde hier zur  Untersuchung gezogen. Diesen unschuldigen Menschen zu 


retten, glaubte er, seine Spukerei, die folgende Nacht, unter fast  aͤhnlichen Umstaͤnden fortsetzen zu muͤssen, und gieng gar so weit, sich Abends  vorher mit einem Messer das Halstuch entzwei zu schneiden. Jn der Nacht  fieng er wieder ein Geschrei an, daß man ihn umbringen wolle, sagte zum  Gesellen, daß jemand bei seinem Koffer gewesen, und schnapte denselben, da  er ihn vorher leise aufgemacht, mit Gewalt zu, daß jener es in seiner Kammer  hoͤren konnte, und selbst auf den Verdacht gerieth, daß auswaͤrtige Diebe an  des Purschen Koffer gewesen. Auf den ehemaligen Hausknecht war nichts zu  bringen, und nun fiel der Verdacht auf den Gesellen, welcher auch arretirt  wurde. Diesen unschuldigen Menschen in dieser Lage zu wissen, gieng dem  Knaben gleichfals unendlich nahe, und er beschloß, auch ihn, durch seine  fortgesetzte Spukerei zu retten; ob er sich gleich stellte, als fuͤrchte er  sich recht sehr, und wolle nun nicht mehr laͤnger im Hause bleiben, sondern  zu seinen Eltern gehen. Jn einer der folgenden Naͤchte fand er sich in  Ausfuͤhrung seiner gewoͤhnlichen Spuckerei dadurch gehindert, daß die  Glasthuͤre zur Werkstatt zu war, durch welche er in den Hof muste. Hier stieß  er in der Unuͤberlegtheit das Fenster ein. Das von ihm herausgestoßene Glas,  zeigte bei der Besichtigung, daß diese Spukerei von keinem außer dem Hause,  sondern von dem Burschen selbst unternommen sein muste. Er wurde darauf  verhoͤrt, laͤugnete aber alles, und ward gegen gestellte Caution 


seinem Vater uͤberlassen, der ihn mit sich nach Hause nahm. Da  ihn der Meister dessen ohnerachtet wieder annehmen wollte, gieng der Vater  mit dem Knaben wieder nach der Stadt. Dieser gieng einige Schritt hinter dem  Vater, und ließ das bestaͤndig bei sich getragene Geld in den Weg fallen,  rief seinem Vater zu: daß dort etwas liege! dieser hob es auf, und als er  das Gefundene untersuchte, gerieth er gleich auf den Argwohn, daß dies wol  das entwendete Geld sey, und vom Knaben listiger Weise in den Weg geworfen  worden. Er stellte den Burschen auf der Stelle ernstlich zur Rede; da dieser  aber standhaft leugnete, den Vater versicherte, daß es jemand verlohren  haben muͤste, und ihn bat: ihm zu erlauben, daß er es der Mutter nach Hause  truͤge, bis Nachfrage darnach geschaͤhe, und hinzusetzte: daß, wenn nichts  davon erwehnt wuͤrde, es ein kleiner Beitrag zu seiner Wanderschaft waͤre; so  ließ der Vater solches vor der Hand zwar geschehen; entdeckte aber doch, als  ein ehrlicher Mann diesen Vorfall dem Sattler, und als derselbige einige  naͤhere Beschreibung der entwendeten Geldsorten gab, und der Vater fand, daß  es dies Geld sein muͤsse, brachte er es dem Meister zuruͤck. Der Knabe,  welcher unterdeß wieder zum Verhaft gezogen worden, laͤugnete noch immer, bis  man ihn endlich uͤberfuͤhrte, weil der Lappen, in welchen das Geld gewickelt  war, genau in den Abschnitt eines Stuͤcks Leinwands paßte, so man in des  Knaben Koffer gefunden, und welches 


ihm seine Mutter  zu Hemden mitgegeben. Er ward hierauf zu einjaͤhriger Zuchthausstrafe, jedoch  ohne infamirende Umstaͤnde verurtheilt. Der Kriminal-Senat schraͤnkte die  Strafe nur auf ein halb Jahr ein, und der Vater des Knaben erhielt, wegen  seiner bekannten Rechtschaffenheit und Brauchbarkeit bei Auseinandersetzung  der Gemeinheiten, auf eine JmmediatvorstellungJmmediatvorstellng so viel, daß der Knabe nach  zweimonathlicher Zuchthausstrafe entlassen ward. Der rechtschaffene Sattler  vergaß alles, und nahm ihn dessen ohnerachtet wieder in die Lehre.   Außerdem, was aus dieser Geschichte, fuͤr die Erfahrungsseelenlehre brauchbar  seyn moͤgte, verdient sie auch noch deshalb allgemein bekannt zu werden: weil  alle dabei intereßirte Personen in einem sehr vortheilhaften Licht  erscheinen: So wie die ganz vortreflich instruirten Acten, und das auf  Philosophie und Menschenkenntniß gegruͤndete Urtheil, wenn sie der Welt vor  Augen gelegt werden sollten, den augenscheinlichsten Beweis abgeben wuͤrden,  daß die Criminal-Justiz der preußischen Gerichtshoͤfe, der Erleuchtung unsres  Jahrhunderts voͤllig angemessen, und wenn sie uͤberall adoptiret waͤre, die  Vorschlaͤge des Herrn Schulz in seiner Sittenlehre keine besondre  Aufmerksamkeit verdienten.       Nencke, Karl ChristophNencke.      



  VIII.
Grausamkeit eines gefangnen Soldaten gegen seinen eignen  Koͤrper.
  Schroͤder    Da ich seit meinen Universitaͤtsjahren bestaͤndig einen  siechen Koͤrper trage, und mit einem anhaltenden aber nicht toͤdtenden Schmerz  kaͤmpfe, bin ich der gelehrten und großen Welt meist unbekannt geblieben, die  bestaͤndige Hoffnung, mein Leiden bald zu endigen, hat auch alle Ruhmbegierde  der Schriftstellerei so wohl, als der ausgebreiteten Praxis erstickt. Bloß  fuͤr mich habe ich im Stillen gelebt, ganz unbemerkt, und wenn es meine  Schmerzen erlaubten, mich mit einem guten Buche unterhalten. Jhr Magazin zur  Erfahrungsseelenkunde kam mit unter meine Lektuͤre, sie erneuerte in meinem  Gedaͤchtniß, viele merkwuͤrdige Ereugnisse, die ich im siebenjaͤhrigen Kriege  so wohl in Preußischen als Kaiserlichen Lazarethen als Wundarzt zu  beobachten Gelegenheit gehabt habe. Diese Beobachtungen, wovon manche gewiß  sonderbar sind, haben zwar gewissermaßen meine Gesundheit untergraben  helfen, daher ich mich mehr bemuͤht habe, selbe zu vergessen, als irgend  einen Gebrauch davon zu machen.   Dennoch ist in mir bei Durchlesung und Vergleichung mancher Jhnen zugesandten  Abhandlungen das Verlangen rege geworden, einige der merkwuͤrdigsten an Ew.  etc. einzusenden, ich will vorerst nur mit einer den Anfang machen, sollte  diese sich fuͤr 


Jhren Gebrauch schicken, und ich  daruͤber Versicherung erhalten haben, so werde ich fernerhin mit mehreren  aufzuwarten nicht ermangeln.   Jch bitte noch zu meiner Entschuldigung zu bemerken, daß ein Mensch der zwoͤlf  Jahr krank ist, zwar wahr, aber nicht schoͤn schreiben kann.     Jm Jahre 1762, da ich in der Kaiserlichen Gefangenschaft  uͤber ein Lazareth Preußischer Kranken in Graͤtz in Steuermarck die Aufsicht  hatte, ereignete es sich, daß man Kaiserlicher Seits durch allerhand  Drohungen die Preussen zu oͤsterreichischen Diensten zu zwingen suchte.   Ein Soldat Nahmens Salomon, aus dem Magdeburgischen gebuͤrtig, (und wo ich  nicht irre) vom Regiment des General Huͤlsen, der in seiner Heimath ein  kleines Cossaͤthenguth, Frau und Kinder zuruͤck gelassen hatte, uͤbrigens ein  recht patriotischer Brandenburger war; hatte einige Beispiele von halb  gewaltthaͤtigen Anwerbungen seiner Cammeraden gesehn, hieruͤber verfiel er in  eine Art des Wahnsinns, wovon er nach Verlauf einiger Wochen durch dienliche  Mittel wieder hergestellt wurde. Er war nun allem Anschein nach voͤllig  verstaͤndig, erzaͤhlte wie er beim Finckschen Chor gefangen worden, wer seine  Eltern gewesen, was seine Frau fuͤr eine brave Frau, und seine Kinder fuͤr  liebe Kinder waͤren, und am Ende einer jeden ganz vernuͤnftigen Erzaͤhlung, 


schloß er damit, man saͤhe hieraus, wie unmoͤglich es  ihm sey, Kaiserliche Dienste anzunehmen. Diese Bitte wiederholte er taͤglich  mit dem besten Anstand, und allem Anschein einer gesunden Vernunft.   Ohnvermerkt schlich sich dieser Salomon heimlich auf den Boden des Lazareths,  schnitt sich mit einem stumpfen Brodtmesser den linken Daum ab, verband die  Hand mit einem Tuch, kam wieder in diejenige Krankenstube, worin er gehoͤrte,  und erzaͤhlte bei einer Pfeife Taback, daß ihm wohl wissend sey, wie in  Kaiserlichen Diensten kein fehlerhafter Mensch angenommen werde, und wie er  sich nun vor allen ferneren Nachstellungen gesichert habe. Diese von Salomon  selbst gemachte Amputation wurde bald und gut geheilt, waͤhrend der Cur  verhielt sich Salomon immer ruhig und friedlich, hatte die Liebe aller  seiner Cammeraden, er war ihr unterhaltender Gesellschafter, war in allen  Stuͤcken vernuͤnftig, bis auf einen Punkt, daß er jedesmahl den Medicum  erwartete, und ihn bat, ihn mit den Kaiserlichen Diensten zu verschonen.   Einige Wochen nach seiner Heilung, schlich er sich zum zweiten mal auf den  Boden, und schnitt mit einem stumpfen Messer, mit welchem er kurz vorher  Taback geschnitten hatte, sein Scrotum genau in der Mitte durch, und sodann  den rechten Testicul nebst denen ihn umgebenden Haͤuten rein weg, und kam  kaltbluͤtig zuruͤck in die Stube. Seine Cameraden bemerkten das uͤberall  hervordringende Blut, 


und befragten ihn deshalb,  worauf er antwortete, es sey alles das seinige, und koͤnne er damit machen,  was er wolle. Es wurden sogleich alle Anstalten gemacht, die Verblutung zu  stillen, und nach gehoͤrigem Verband war Salomon ruhig, blieb im Bette, und  wurde in sechs Wochen von seiner halben Castration geheilt. Nun blieb er 3  Monat in derselben Lage, er war gesund, aß und trank, gieng aber seit dieser  Operation etwas krumm, und an einem Stock. Jeden Morgen erwartete er an der  Thuͤre des Lazareths den Kaiserlichen Medicum, und wiederholte jedesmal seine  Bitte, ihn nicht zum Dienst zu zwingen. Nach Verlauf besagter drei Monath  schnitt sich dieser Salomon den zweiten Testicul nebst seinen Haͤuten weg; er  wurde auch hier abermals gluͤcklich geheilet, doch so, daß er nun ganz krumm  gieng. Taͤglich fuhr er fort, seine Bitte zu erneuern, und sich auf seine  Frau und Kinder zu berufen. Der Medicus, dem dieser taͤgliche Anlauf endlich  zur Last wurde, antwortete in der Folge ganz kurz, daß die Kaiserin ihn  nicht brauchen koͤnne, und seine Frau sich seiner auch nicht freuen wuͤrde,  wodurch Salomon jedesmal beruhiget wurde, und so verblieb bis zur Ranzion,  da ich weiter nichts von seinem Schicksale erfahren habe.   Bei diesem Vorfall ist doch allerdings bemerkenswerth, daß ein Mensch, dem  Anschein nach, sehr vernuͤnftig und mit dem zartesten Gefuͤhl fuͤr Vaterland,  Frau und Kinder begabt, auf der andern Seite einen solchen Grad der  Verruͤckung haben koͤnne, 


der ihn zu der grausamsten  Operation abhaͤrtet und hinleitet.   SchroͤderSchroͤder,
Doctor Medicinaͤ.     
  IX.
Beispiel und Folgen einer schwaͤrmerischen Sehnsucht nach dem  Tode.
  Hellen, Christian Friedrich zur    Beim Durchlesen des Magazins zur Erfahrungsseelenkunde  erinnere ich mich der seltenen Krankheit einer Bauersfrau meiner Gemeine,  wovon ich die Hauptzuͤge in meinen Annotationen aufgezeichnet, hier  mittheile:   Vor ohngefaͤhr drei Jahren, wurde ich zu einer kranken Frau gerufen, ihr das  heilige Abendmahl zu reichen. Gleich bei meinem Eintritt in das Haus dieser  Kranken fand ich deren ganze Familie, die zum Theil aus vernuͤnftig denkenden  Bauern bestand, versammlet, die auf mich wartete. Zwar sind dergleichen  Versammlungen bei solcher Gelegenheit, (wie der fuͤrtrefliche D. Leß fuͤr  noͤthig haͤlt) hier gewoͤhnlich; nur diese, auf deren Gesichtern sich ein  ungewoͤhnlich truͤber Ernst und tiefes Nachdenken verbreitete, schien mir  geheimnißvoll ―. Dieser mir auffallende Anblick entraͤhtselte sich aber bald,  als sich die ganze Gesellschaft um mich versammlete, und mir 


mit wehmuͤthiger Stimme zufluͤsterte, daß ihre Verwandtin  tiefsinnig sey, und schlechterdings sterben wolle. Dabei schien mir der  Wortfuͤhrer schuͤchtern und mehr zuruͤckhaltend zu seyn, das mich neugieriger  machte, in ihn zu dringen, mich nur zutraulich und dreist von dem Zustand  dieser Patientin zu unterrichten. Darauf wurde mir denn entdeckt, jedoch  ganz bloͤde, »daß die Patientin seit ihrer letztern  Beichte, (die an mehrern Orten hiesiger Gegend noch Gebrauch ist)  ganz tiefsinnig geworden, und bestaͤndig mit dem Gedanken, sie wolle und  muͤsse jetzt sterben, beschaͤftigt gewesen sei: ich haͤtte vielleicht  nachdruͤcklich gesprochen; sie wollten daher bitten, meinen diesmaligen  Vortrag besonders darnach einzurichten und zu mildern«. Jch naͤherte mich der  Person selbst, die mich mit anstaͤndiger Bescheidenheit empfing, auch ganz  vernuͤnftig alle meine Fragen beantwortete, die ich an sie that; nur wußte  sie keinen weitern Grund von meiner Herbestellung und ihrem Zubettliegen  anzugeben, als: sie wolle und muͤsse sterben. Jhre Blicke waren dabei wild  und ihre Mienen bitter ernsthaft. Jch frug alsdenn nach dem Beruf, den sie  jetzt zum Sterben zu haben vermeinte, den sie aber nur aus verschiednen  misverstandnen biblischen Spruͤchen und besonders aus einem fuͤr sie ganz  unpassenden schwaͤrmerischen Liede (Gottlob, daß  auch diese Lieder, die so vielen Einfaͤltigen zur Verirrung gereichten, durch  bessere des neuen preußischen Gesangbuchs in dieser Gemeine willig 


vertauscht sind ― ich fuͤrchte, auch von dieser Seite  nun weniger) hernehmen zu koͤnnen glaube.   Viele Muͤhe kostete es, ihre unrichtige Erklaͤrung und Anwendung dieses Liedes  zu berichtigen, auf dessen Autoritaͤt sie ihren Beruf sterben zu muͤssen  gruͤndete. Endlich gelang mir's, nachdem ich mit ihr uͤber die Bestimmung des  Menschen, uͤber die Absicht ihres eignen Lebens und der Verbindung, worin sie  sei, etwas umstaͤndlich gesprochen hatte, ihre jetzige Lieblingsmeinung zu  schwaͤchen. Beredete sie auch, nach vielem Widerstand, einen geschickten  Arzt, den ich vorschlug, hohlen zu lassen, nach desselben genauer Befolgung  sie gewiß von der Wahrheit meiner Rede und Vorstellung, daß ihr Ziel noch  nicht da sei, uͤberzeugt und andrer Meinung werden wuͤrde. Jch erfuͤllte  hierauf die Absicht, weswegen ich eigentlich verlangt war, (doch nicht wie  die Patientin vorher wuͤnschte, zum Tode eingesegnet zu werden,) und verließ  sie unter Anwuͤnschung, daß sie Gott an Leib und Seele bald heilen wolle.   Einige Tage nachher wurde ich wieder verlangt ― »denn die Kranke wolle jetzt  sterben« ― Wie ich hinkam, war der Paroxismus, den ich noch nicht kannte,  voruͤber; die Patientin ganz blaß, entkraͤftet, und voll der Sterbensgedanken.  Jch empfahl ihr, fleißig nach der VorschriftVorschift des Arztes zu mediciniren; gab ihr  selbst einigemal ein, laß ihr Gesaͤnge vor, die sich fuͤr sie paßten, schlug  ihr auch ganze Stellen aus dem N. T. auf, die sie selbst oft lesen moͤgte.  


Tages darauf wurde ich wieder gerufen, wo der  Paroxismus ebenfalls voruͤber war, doch aber bald zuruͤckkehrte: hier wurde  sie entfaͤrbt wie der Tod; schrie zum Entsetzen jaͤmmerlich; schlug mit Haͤnden  und Fuͤßen so stark um sich, daß sie von drei bis vier Personen mit aller  Macht mußte gehalten werden; mit unter stieß sie kurze biblische Seufzer  aus; blickte starr und steif; hoͤrte mich reden ― antwortete oft kurz, doch  passend und vernuͤnftig, nur all' ihre abgebrochnen Worte verriethen, daß  ihre ganze Seele zu Todesgedanken gestimmt sey. Dieser Zustand dauerte uͤber  eine Stunde. Nachher war sie ganz matt, konnte kaum sprechen, wuste aber von  allem, was vorgefallen war, nichts; gesehen hatte sie nichts, obgleich ihre  Augen offen waren und starr sahen; gehoͤrt haͤtte sie ebenfalls nichts, auch  gar keine Schmerzen empfunden, nur Aengstlichkeit, Bangigkeit.   Einige Tage darauf waͤhrte dieser Paroxismus an drei Stunden, wo der Zustand  zwar der naͤmliche, nur weit heftiger und schaudervoller war, so daß sie mit  vieler Muͤhe gehalten werden mußte; ihr unertraͤglicher Ton konnte in ziemlich  weiter Entfernung gehoͤrt werden, daß alles herzulief, in Schreck, und die  Gegenwaͤrtigen in Furcht geriethen; selbst der Arzt und ich den  schaudererregenden Anblick nicht aushalten konnten. Jhre Entkraͤftung war  staͤrker, wie gewoͤhnlich, nur sie selbst wußte von nichts, ob ich gleich zu  Anfang dieses Paroxismus viel 


mit ihr gesprochen, und  mit lauter Stimme zugeredet hatte, wobei sie oft in meine Worte fiel, und  nichts Verstand- und Sinnloses anbrachte.   Dieser heftige Paroxismus minderte sich nach der gruͤndlichen Vermuthung des  geschickten Arztes, an Dauer und Heftigkeit allmaͤlig; nur ihre Sinn- und  Gefuͤhllosigkeit blieb bei jedem Anfall, die naͤmliche. So oft er im Anzuge  war, ergriffen die mannfesten Aufseher Haͤnde und Fuͤsse der Patientin, und in  dieser hoͤchst unbequemen Lage verlangte sie einst (der Paroxismus  verminderte sich schon sehr) eine angezuͤndete Pfeiffe Taback um etwas freier  zu werden; so bald sie eine Hand los hatte, fuhr sie in aller  Geschwindigkeit mit derselben zum Munde, um sie mit Gewalt zu zerbeissen.  Ein andermal verlangte sie, ihre Hand loszulassen, die der Aufseher  festhielt, sich die Nase zu wischen; ergrif aber, sobald sie los war, die  Hand des Aufsehers, um sie zu beissen, statt ihrer eignen (die durch Gewalt  wieder in Sicherheit gesetzt wurde) als sie jene nicht habhaft werden  konnte. ― Diese Zufaͤlle waren in ihrer Heftigkeit aͤusserst schaudervoll, bei  ihrer Minderung aber sonderbar und etwas gefaͤhrlich; schienen mit  Ueberlegung und Bewustsein verbunden zu seyn, und doch wußte sie gleich nach  dem Paroxismus von dem allen gar nichts. Mancherlei waren die Urtheile des  gemeinen Mannes uͤber diesen, besonders letztern Umstand, der aber doch nach  vier bis sechs Wochen 


durch den Fleiß eines  gruͤndlichen Arztes vollkommen gehoben wurde.   Diese Frau ist uͤbrigens an die 40; jetzt voͤllig gesund an Leib und Seele; sie  ist von ernsthafter Gemuͤthsart, stille, nachdenkend, zur Melancholie  geneigt, sonst aber gewissenhaft, und auch eine der christlichsten und  bravsten Hausmuͤtter dieser Gemeine.   Hellen, Christian Friedrich zurZur  Hellen, 
Pastor zu Dornberg in der  Graf
-schaft Ravensberg.    
  X.
Sonderbarer Zustand eines nervenkranken Knaben.
  Ritter    Aus einem Briefe aus Schlesien.   Ein Schwestersohn von mir bekam in einem Alter von etwa  neun Jahren, aus Schrecken vor einer mit der Nervenkrankheit geplagten  Person, selbst diese Krankheit.   Nachdem er hievon genesen, verfiel er ein Jahr drauf, mithin also etwan mit  zehn Jahren in eine Art von Schlafsucht, so daß er auch bei Tage, er mochte  stehn oder sitzen, unversehens einschlief, und uͤberhaupt weit mehr Zeit  schlafend als wachend zubrachte.   


Jnzwischen konnte man, besonders, wenn er stehend schlief und man ihn nur  hielt, damit er nicht umsinke, auch im Schlafe mit ihm sprechen, und ob er  gleich die Augen, wenigstens dem Anschein nach, ganz zu hatte, so sahe und  nennte er doch auf Befragen alle die Sachen, die man ihm vorhielt.   Ermunterte man ihn, so wußte er nichts von dem, was man mit ihm im Schlafe  gesprochen hatte: man konnte aber von andern Sachen mit ihm sprechen: Bald  schlief er wiederum ein; und dann konnte man den Faden der Unterredung, die  man vorher im Schlafe mit ihn gefuͤhret, fortsetzen.   Erwachte er wieder, so wußte er abermahls nichts vom Gespraͤche im Schlafe,  sondern nur von dem, was man vorher im Wachen mit ihm gesprochen hatte, und  in dieser Art wechselte es darinn mit ihm ab, so daß es schiene, als ob er  zwei Seelen, nehmlich eine fuͤr den Schlaf, und eine fuͤr die Zeit des Wachens  haͤtte.   Dieser Zustand dauerte ein Vierteljahr. Nach Verlauf eines Jahres ließ sich  wiederum die Nervenkrankheit spuͤren, wovon er jedoch bald wiederum durch ein  Schrecken und durch einen von einem Oesterreichischen Soldaten, (denn es war  zur Zeit des siebenjaͤhrigen Krieges,) erhaltenen harten Stoß mit dem Gewehr,  wovon man ihn fuͤr todt aufhob, gaͤnzlich hergestellet wurde. Jetzt ist der  damalige Patient ein Kaufmann in Dessau.       RitterRitter.      



  Zur Seelennaturkunde. 
I.
Zweifel an eigner Existenz.
  Stroth, Friedrich Andreas    Aus einem Briefe.   Jch erinnere mich verschiedener, der Spalding, Johann JoachimSpaldingischen  aͤhnlichen Erfahrungen, nur im schwaͤchern Grade, gehabt zu haben. Eine in  ihrer Art ganz besondre Erfahrung, will ich Jhnen wenigstens doch kurz  erzaͤhlen:   Jn meinem dreyzehnten Jahre fiel ich durch einen Zufall ins Wasser, in dessen  grundlosen Boden ich so lange steckte, daß ich dem Ertrinken nahe war, bis  ich endlich durch Huͤlfe andrer Leute wieder herausgebracht ward.   Von dieser Zeit an glaubte ich, so oft ich zu Selbstbetrachtungen kam, ich  sei damals wirklich ertrunken; alles was ich saͤhe, hoͤrte oder empfaͤnde,  seyen keine wirklichen Empfindungen in der Koͤrperwelt, sondern Erinnerungen  aus dem vorigen Leben.   Jch glaubte keinen Koͤrper mehr zu haben, sondern mich nur dem Geiste nach  entweder auf der Erde aufzuhalten, oder doch solche Vorstellungen zu haben,  als ob ich mich auf der Erde aufhielte.   


Und alle diese Einbildungen hatte ich in Jahren, wo ich nichts von Skeptikern  und Jdealisten gehoͤrt hatte, wo ich aus meinem gehabten Religionsunterricht,  mir Himmel und Hoͤlle als zwei raͤumlich verschiedne Behaͤlter denken mußte,  und wo also meine dermalige Einbildung meinen sonstigen eingeschraͤnkten  Jdeen gerade widersprach.   Diese Taͤuschung waͤhrte drei Jahre lang, bis ich den Ort meines Aufenthalts  veraͤnderte, und in ganz neue Situationen kam, worin mich endlich meine neuen  Erfahrungen uͤberzeugten, daß es wuͤrkliche sinnliche Empfindungen und keine  Einbildungen waͤren. Jch weiß mir diesen sonderbaren Zustand nicht zu  erklaͤren.   Stroth, Friedrich AndreasF. A. Stroth.     
  II.
Todesahndung*)*) Dieser Aufsatz ist mir von  einem bekannten und glaubwuͤrdigen Mann mitgetheilt, und aus den  Akten des Obercollegii Medici wuͤrklich genommen. Jch behalte mir  vor, in der Folge uͤber diese und aͤhnliche Vorfaͤlle einiges zu sagen,  was mir zu ihrer Erklaͤrung zu dienen scheint.  Moritz, Karl PhilippA. d.  H.  .
  Anonym    Den 13ten Junius 1773 starb hieselbst (zu Bleicherode in  der Grafschaft Hohenstein) ein junger


Mensch von vier  und zwanzig Jahren, und die Art seines Todes machte einiges Aufsehen.   Er war ein Zwillingssohn eines hiesigen Raschmachers von gutem Vermoͤgen, und  er hatte seines Vaters Handwerk erlernet. Ueber ein halbes Jahr lang hatte  derselbe uͤber oͤftere, jedoch ertraͤgliche Kopfschmerzen geklagt, und dennoch  nichts dagegen gebraucht, als daß er einigemal sich schroͤpfen lassen und  purgiret hatte. Bei allen dem hat er sein erlerntes Handwerk in dieser Zeit  ordentlich fortgetrieben, neben her noch andere haͤußliche Geschaͤfte, woran  er Vergnuͤgen gehabt, abgewartet, und ist dabei kein Feind von Gesellschaften  gewesen, sondern hat alle die Vergnuͤgungen mit seinen Freunden und  Bekannten, jedoch ohne Ausschweifung mitgemacht, denen Leute von seinem  Alter gewoͤhnlich ergeben sind.   Den letzten Pfingsttag und also kurz vor seinem Ende, geht er noch mit einer  starken Gesellschaft seiner Bekannten auf ein nahes Dorf, und macht sich mit  Tanzen recht lustig, schweift aber weder im Trinken, noch in andern Stuͤcken  aus, verlaͤßt auch die Gesellschaft zu rechter Zeit, und kehrt noch bei Tage  nach Hause.   Kurz, man hat in keinem Stuͤcke etwas melancholisches an ihm bemerken koͤnnen.  Den letzten Sonntag vor seinem Ende geht er spatzieren, er koͤmmt auf den  Kirchhof, geht bei seines Bruders Grab, welcher vor sieben Jahren an einem  hitzigen 


Fieber gestorben war, und sagt zu seinen  Freunden: »auf kuͤnftigen Sonntag koͤnnt ihr mich auch hieher tragen«.   Jn dieser Woche nehmen die Kopfschmerzen zu, er klagt dabei von Tage zu Tage  uͤber mehrere Mattigkeit, arbeitet aber doch noch die Woche auf dem Gestelle  bis auf den Freitag. Nachdem er an diesem Tage des Morgens aufgestanden,  laͤßt er sich das Bette in die Stube bringen, declarirt gegen jedermann, daß  er Morgen Abend um zehn Uhr sterben werde, und verlangt von seinem  Beichtvater das heilige Abendmahl, das ihm auch gereicht wird, und wobei er  sich nach dem Urtheil aller Anwesenden mit Beten und Singen und sonst  ordentlich und vernuͤnftig verhaͤlt.   Unterdessen kommt sein Vater nach Hause, der bei einem auswaͤrtigen Medico  sich Raths erhohlet hat. Er laͤßt sich zwar wohl einen Umschlag wider die  Kopfschmerzen um den Kopf binden, nimmt aber innerlich nichts, sondern  bleibt dabei, er muͤsse Morgen Abend um zehn Uhr sterben.   Die folgende Nacht hindurch bringt er mit unterbrochenem Schlummer zu. Beim  Erwachen sagt er, er waͤre bei den Engeln im Himmel gewesen, und als er das  Blasen der Musikanten ohnweit seiner Nachbarschaft hoͤrt, versichert er, daß  die Engel im Himmel viel schoͤnere Musik machten. Endlich zeigt sich den  Sonnabend ein offenbares Delirium, in dem er bestaͤndig mit den Fin-


gern am Bette zupft, dabei er immer viel spricht.   Als den Nachmittag die Gesellen seines Vaters Feierabend machen, nimmt er von  einem jeden Abschied und ermahnet sie zu allem Guten; Er noͤthigt auch seinen  Vater, zehen Traͤger, die ihn zu Grabe tragen sollen, aufzuschreiben, die er  ihm alle benennt. Endlich des Abends um zehn Uhr geraͤth er in eine voͤllige  Wuth: Er schreiet heftig, redet von lauter fuͤrchterlichen Dingen, macht  fuͤrchterliche Geberden und kann kaum von vielen Personen gebaͤndigt werden.   Nachdem diese Scene mit einigen Remissionen, da er nemlich nicht so sehr  wuͤthend gewesen, etwa drei Stunden oder druͤber fortgedauert, wird er endlich  des Nachts um ein Uhr dem Anschein nach ruhig, seine Helfer entfernen sich,  um auszuruhen, als man aber wieder nach ihm siehet, ist er ohnbemerkt  verschieden: daß er also desselben Tages gestorben, an welchem sein Bruder  sieben Jahr vorher sein Leben geendigt hatte.   Nach seinem Tode hat man in einen Kleiderschrank von ihm eingeschrieben  gefunden, daß ihm getraͤumet: er werde nach drei Jahren an eben dem Tage und  um die Zeit sterben, da sein Bruder gestorben waͤre.   



  III.
Fragment aus Anton Reisers Lebensgeschichte.
  Moritz, Karl Philipp    Antons Mutter hatte das Ungluͤck, sich oft fuͤr beleidigt,  und gern fuͤr beleidigt zu halten, auch wo sie es  wirklich nicht war, um nur Ursach zu haben, sich zu kraͤnken und zu betruͤben,  und ein gewisses Mitleiden mit sich selber zu empfinden, worinn sie eine Art  von Vergnuͤgen fand.   Leider scheint sie diese Krankheit auf ihren Sohn fortgeerbt zu haben, der  jetzt noch oft vergeblich damit zu kaͤmpfen hat.   Schon als Kind, wenn alle etwas bekamen, und ihm sein Antheil hingelegt  wurde, ohne dabei zu sagen, es sey der seinige, so ließ er ihn lieber  liegen, ob er gleich wußte, daß er fuͤr ihn bestimmt war, um nur die  Suͤßigkeit des Unrechtleidens zu empfinden, und sagen zu koͤnnen, alle andern  haben etwas, und ich nichts bekommen!   Da er eingebildetes Unrecht schon so stark empfand, um so viel staͤrker mußte  er das wirkliche empfinden. Und gewiß ist wohl bei niemanden die Empfindung  des Unrechts staͤrker als bei Kindern, und niemanden kann auch leichter  Unrecht geschehen; ein Satz, den alle Paͤdagogen taͤglich und stuͤndlich  beherzigen sollten. Oft konnte Anton stundenlang nachdenken, und Gruͤnde  gegen Gruͤn-


de auf das genauste abwaͤgen, ob eine  erlittne Zuͤchtigung von seinem Vater recht oder unrecht sey?   Jetzt genoß er in seinem eilften Jahre zum erstenmale das unaussprechliche  Vergnuͤgen verbotner Lektuͤre. Sein Vater war ein abgesagter Feind von allen  Romanen, und drohete ein solches Buch sogleich mit Feuer zu verbrennen, wenn  er es in seinem Hause faͤnde. Demohngeachtet bekam Anton durch seine Base die  schoͤne Banise, die Tausend und eine Nacht, und die Jnsel Felsenburg in die  Haͤnde, die er nun heimlich und verstohlen, obgleich mit Bewußtseyn seiner  Mutter, in der Kammer las, und gleichsam mit unersaͤttlicher Begierde  verschlang.   Dieß waren einige der suͤssesten Stunden in seinem Leben. So oft seine Mutter  hereintrat, drohete sie ihm bloß mit der Ankunft seines Vaters, ohne ihm  selber das Lesen in diesen Buͤchern zu verbieten, woran sie ehemals ein eben  so entzuͤckendes Vergnuͤgen gefunden hatte.   Die Erzaͤhlung von der Jnsel Felsenburg that auf Anton eine sehr starke  Wirkung, denn nun gingen eine Zeitlang seine Jdeen auf nichts geringers, als  einmal eine große Rolle in der Welt zu spielen, und erst einen kleinen dann  immer groͤßern Cirkel von Menschen um sich her zu ziehen, von welchen er der  Mittelpunkt waͤre: dieß erstreckte sich immer weiter, und seine  ausschweifende Einbildungskraft ließ ihn endlich sogar Thiere, Pflanzen, und  leblose 


Kreaturen, kurz alles was ihn umgab, mit in  die Sphaͤre seines Daseyns hineinziehen, und alles mußte sich um ihn, als den  einzigen Mittelpunkt umherbewegen, bis ihm schwindelte. Dieses Spiel seiner  Einbildungskraft machte ihn damals oft wonnevollere Stunden, als er je  nachher wieder genossen hat.   So machte seine Einbildungskraft die meisten Leiden und Freuden seiner  Kindheit. Wie oft, wenn er an einem truͤben Tage bis zum Ueberdruß und Eckel  in der Stube eingesperrt war, und etwa ein Sonnenstrahl durch eine  Fensterscheibe fiel, erwachten auf einmal in ihm Vorstellungen vom  Paradiese, von Elysium, oder von der Jnsel der Kalypso, die ihn ganze  Stundenlang entzuͤckten.   Aber von seinem zweiten und dritten Jahre an, erinnert er sich auch der  hoͤllischen Quaalen, die ihm die Maͤhrchen seiner Mutter und seiner Base im  Wachen und im Schlafe machten: wenn er bald im Traume lauter Bekannte um  sich her sahe, die ihn ploͤtzlich mit scheußlich verwandelten Gesichtern  anblickten, bald eine hohe duͤstre Stiege hinaufging, und eine grauenvolle  Gestalt ihm die Ruͤckkehr verwehrte, oder gar der Teufel bald wie ein  fleckichtes Huhn, bald wie ein schwarzes Tuch an der Wand ihm erschien.   Als seine Mutter noch mit ihm auf dem Dorfe wohnte, jagte ihm jede alte Frau  Furcht und Entsetzen ein, so viel hoͤrte er bestaͤndig von Hexen und 


Zauberinnen; und wenn der Wind oft mit sonderbarem  Getoͤn durch die Huͤtte pfif, so nannte seine Mutter dieß, im allegorischen  Sinn, den handlosen Mann, ohne weiter etwas dabei zu denken.   Allein sie wuͤrde es nicht gethan haben, haͤtte sie gewußt, wie manche  grauenvolle Stunde und wie manche schlaflose Nacht dieser handlose Mann  ihrem Sohne noch lange nachher gemacht hat.   Jnsbesondre waren immer die letzten vier Wochen vor Weihnachten fuͤr Anton ein  Fegefeuer, wogegen er gern den mit Wachslichtern besteckten und mit  uͤbersilberten Aepfeln und Nuͤssen behaͤngten Tannenbaum entbehrt haͤtte.   Da ging kein Tag hin, wo sich nicht ein sonderbares Getoͤse wie von Glocken,  oder ein Scharren draußen vor der Thuͤre, oder eine dumpfe Stimme haͤtte hoͤren  lassen, die den sogenannten Ruprecht oder Vorgaͤnger des heiligen Christes  anzeigte, den Anton dann im ganzen Ernst fuͤr einen Geist oder ein  uͤbermenschliches Wesen hielt, und so ging auch diese ganze Zeit uͤber keine  Nacht hin, wo er nicht mit Schrecken und Angstschweiß vor der Stirne aus dem  Schlaf erwachte.   Dieß waͤhrte bis in sein achtes Jahr, wo erst sein Glaube an die Wirklichkeit  des Ruprechts sowohl als des heiligen Christes an zu wanken fing.   So theilte ihm seine Mutter auch eine kindische Furcht vor dem Gewitter mit.  Seine einzige Zuflucht war alsdann, daß er so fest er konnte die 


Haͤnde faltete, und sie nicht ehr wieder auseinander ließ, bis  das Gewitter voruͤber war; dieß nebst dem uͤber sich geschlagnen Kreutze war  auch seine Zuflucht, und gleichsam eine feste Stuͤtze, so oft er allein  schlief, weil er dann glaubte, es koͤnnten ihm weder Teufel noch Gespenster  etwas anhaben.   Seine Mutter hatte einen sonderbaren Ausdruck, daß einem, der vor einem  Gespenste fliehen will, die Fersen lang werden, dieß fuͤhlte er im  eigentlichen Verstande, so oft er im Dunkeln etwas Gespensteraͤhnliches zu  sehen glaubte. Auch pflegte sie von einem Sterbenden zu sagen, daß ihm der  Tod schon auf der Zunge sitze; dieß nahm Anton ebenfalls im eigentlichen  Verstande, und als der Mann seiner Base starb, stand er neben dem Bette, und  sahe ihm sehr scharf in den Mund, um den Tod auf der Zunge desselben, etwa,  wie eine kleine schwarze Gestalt, zu entdecken.   Die erste Vorstellung uͤber seinen kindischen Gesichtskreis hinaus, bekam er  ohngefaͤhr im vierten Jahre, als seine Mutter noch mit ihm auf dem Dorfe  wohnte, und eines Abends mit einer alten Nachbarin, ihm, und seinen  Stiefbruͤdern allein in der Stube saß.   Das Gespraͤch fiel auf Antons kleine Schwester, die vor kurzem in ihrem  zweiten Jahre gestorben war, und woruͤber seine Mutter beinahe ein Jahrlang  untroͤstlich blieb.   


Wo wohl jetzt Julchen seyn mag? sagte sie nach einer langen Pause, und  schwieg wieder. Anton blickte nach dem Fenster hin, wo durch die duͤstre  Nacht kein Lichtstrahl schimmerte, und fuͤhlte zum erstenmale die wunderbare  Einschraͤnkung, die seine damalige Existenz von der gegenwaͤrtigen beinahe so  verschieden machte, wie das Daseyn vom Nichtseyn.   Wo mag jetzt wohl Julchen seyn? dachte er seiner Mutter nach, und Naͤhe und  Weite, Gegenwart und Zukunft blitzte durch seine Seele. Seine Empfindung  dabei mahlt kein Federzug, tausendmal ist sie wieder in seiner Seele, aber  nie mit der ersten Staͤrke erwacht.   Wie groß ist die Seeligkeit der Einschraͤnkung, die wir doch aus allen Kraͤften  zu fliehen suchen! Sie ist wie ein kleines gluͤckliches Eiland in einem  stuͤrmischen Meere: wohl dem, der in ihren Schooße sicher schlummern kann,  ihn weckt keine Gefahr, ihm drohen keine Stuͤrme. Aber wehe dem, der von  ungluͤcklicher Neugier getrieben, sich uͤber dies daͤmmernde Gebuͤrge  hinauswagt, das wohlthaͤtig seinen Horizont umschraͤnkt.   Er wird auf einer wilden stuͤrmischen See von Unruh und Zweifel hin und her  getrieben, sucht unbekannte Gegenden in grauer Ferne, und sein kleines  Eiland, auf dem er so sicher wohnte, hat alle Reize fuͤr ihn verlohren.   


Eine von Antons seeligsten Erinnerungen aus den fruͤhesten Jahren seiner  Kindheit ist, als seine Mutter ihn in ihren Mantel eingehuͤllt, durch Sturm  und Regen trug. Auf dem kleinen Dorfe war die Welt ihm schoͤn, aber hinter  dem blauen Berge, nach welchem er immer sehnsuchtsvoll blickte, warteten  schon die Leiden auf ihn, die die Jahre seiner Kindheit vergaͤllen sollten.   Da ich einmal in meiner Geschichte zuruͤckgegangen bin, um Antons erste  Empfindungen und Vorstellungen von der Welt nachzuhohlen, so muß ich hier  noch zwei seiner fruͤhesten Erinnerungen anfuͤhren, die seine Empfindung des  Unrechts betreffen.   Er ist sich deutlich bewußt, wie er im zweiten Jahre, da seine Mutter noch  nicht mit ihm auf dem Dorfe wohnte, von seinem Hause nach dem  gegenuͤberstehenden, uͤber die Straße hin und wieder lief, und einem  wohlgekleideten Manne in den Weg rannte, gegen den er heftig mit den Haͤnden  ausschlug, weil er sich selbst und andre zu uͤberreden suchte, daß ihm  Unrecht geschehen sey, ob er gleich innerlich fuͤhlte, daß er der  beleidigende Theil war.   Diese Erinnerung ist wegen ihrer Seltenheit und Deutlichkeit merkwuͤrdig; auch  ist sie aͤcht, weil der Umstand an sich zu geringfuͤgig war, als daß ihm  nachher jemand davon haͤtte erzaͤhlen sollen.   Die zweite Erinnerung ist aus dem vierten Jahre, wo seine Mutter ihn wegen  einer wirklichen 


Unart schalt; indem er sich nun  grade auszog, fuͤgte es sich, daß eines seiner Kleidungsstuͤcke mit einigem  Geraͤusch auf den Stuhl fiel: seine Mutter glaubte, er habe es aus Trotz  hingeworfen, und zuͤchtigte ihn hart.   Dieß war das erste wirkliche Unrecht, was er tief empfand, und was ihm nie  aus dem Sinne gekommen ist; seit der Zeit hielt er auch seine Mutter fuͤr  ungerecht, und bei jeder neuen Zuͤchtigung fiel ihm dieser Umstand ein.   Jch habe schon erwaͤhnt, wie ihm der Tod in seiner Kindheit laͤcherlich  vorgekommen sey. Dieß dauerte bis in sein zehntes Jahr, als einmal eine  Nachbarinn seine Eltern besuchte, und erzaͤhlte, wie ihr Vetter, der ein  Bergmann war, von der Leiter hinunter in die Grube gefallen sey, und sich  den Kopf zerschmettert habe.   Anton hoͤrte aufmerksam zu, und bei dieser Kopfzerschmetterung dachte er sich  auf einmal ein gaͤnzliches Aufhoͤren vom Denken und Empfinden, und eine Art  von Vernichtung und Ermanglung seiner selbst, die ihn mit Grauen und  Entsetzen erfuͤllte, so oft er wieder lebhaft daran dachte. Seit der Zeit  hatte er auch eine starke Furcht vor dem Tode, die ihm manche traurige  Stunde machte.   Noch muß ich etwas von seinen ersten Vorstellungen, die er sich ebenfalls  ohngefaͤhr im zehnten Jahre von Gott und der Welt machte, sagen.   


Wenn oft der Himmel umwoͤlkt, und der Horizont klein war, fuͤhlte er eine Art  von Bangigkeit, daß die ganze Welt wiederum mit eben so einer Decke  umschlossen sey, wie die Stube, worinn er wohnte, und wenn er dann mit  seinen Gedanken uͤber diese gewoͤlbte Decke hinausging, so kam ihm diese Welt  an sich viel zu klein vor, und es daͤuchte ihm, als muͤsse sie wiederum in  einer andern eingeschlossen seyn, und das immer so fort.   Eben so ging es ihm mit seiner Vorstellung von Gott, wenn er sich denselben  als das hoͤchste Wesen denken wollte.   Er saß einmal in der Daͤmmerung an einem truͤben Abend allein vor seiner  Hausthuͤre, und dachte hieruͤber nach, indem er oft gen Himmel blickte, und  dann wieder die Erde ansahe, und bemerkte, wie sie selbst gegen den truͤben  Himmel so schwarz und dunkel war.   Ueber dem Himmel dachte er sich Gott, aber jeder, auch der hoͤchste Gott, den  sich seine Gedanken schufen, war ihm zu klein, und mußte immer wieder noch  einen groͤßern uͤber sich haben, gegen den er ganz verschwand, und so ins  Unendliche fort.   Doch hatte er hieruͤber nie etwas gelesen noch gehoͤrt. Was am sonderbarsten  war, so gerieth er durch sein bestaͤndiges Nachdenken und in sich gekehrt  seyn, sogar auf den Egoismus, der ihn beinahe haͤtte verruͤckt machen koͤnnen.   


Weil nehmlich seine Traͤume groͤßtentheils sehr lebhaft waren, und beinahe an  die Wirklichkeit zu grenzen schienen; so fiel es ihm ein, das er auch wohl  am hellen Tage traͤume, und die Leute um ihn her nebst allem, was er sahe,  Geschoͤpfe seiner Einbildungskraft seyn koͤnnten.   Dieß war ihm ein erschrecklicher Gedanke, und er fuͤrchtete sich vor sich  selber, so oft es ihm einfiel, auch suchte er sich dann wirklich durch  Zerstreuung von diesen Gedanken loß zu machen.   Nach dieser Ausschweifung wollen wir der Zeitfolge gemaͤß in Antons Geschichte  wieder fortfahren, den wir eilf Jahre alt bei der Lektuͤre der schoͤnen Banise  und der Jnsel Felsenburg verlassen haben. Er bekam nun auch Fenelons  Todtengespraͤche, nebst dessen Erzaͤhlungen zu lesen, und sein Schreibemeister  fing an, ihn eigne Briefe und Ausarbeitungen machen zu lassen.   Dieß war fuͤr Anton eine noch nie empfundne Freude. Er fing nun an, seine  Lektuͤre zu nutzen, und hie und da Nachahmungen von dem Gelesnen anzubringen,  wodurch er sich den Beifall und die Achtung seines Lehrers erwarb.   Sein Vater musicirte mit in einem Konzert, wo Ramlers Tod Jesu aufgefuͤhrt  wurde, und brachte einen gedruckten Text davon mit zu Hause. Dieser hatte  fuͤr Anton so viel Anziehendes, und uͤbertraf alles Poetische, was er bisher  gelesen hatte, 


so weit, daß er ihn so oft, und mit  solchem Entzuͤcken las, bis er ihn beinahe auswendig wußte.   Durch diese einzige so oft wiederhohlte zufaͤllige Lektuͤre bekam sein  Geschmack in der Poesie eine gewisse Bildung und Festigkeit, die er seit der  Zeit nicht wieder verloren hat; so wie in der Prose durch den Telemach; denn  er fuͤhlte bei der schoͤnen Banise und Jnsel Felsenburg, ohngeachtet des  Vergnuͤgens, dasdaß  er darinn fand, doch sehr lebhaft das Abstechende und Unedlere in der  Schreibart.   Von poetischer Prose fiel ihm Carl v. Mosers Daniel in der Loͤwengrube in die  Haͤnde, den er verschiednemale durchlas, und woraus auch sein Vater zuweilen  vorzulesen pflegte.   Die Wirthin im Hause, eine Schusterfrau, ließ sich von Anton gerne daraus  vorlesen, weil es ihr so moralisch klang: moralisch hieß nehmlich bei ihr so  viel als erhaben; und von einen gewissen Prediger, der immer in einem sehr  schwuͤlstigen Tone sprach, sagte sie, daß er ihr gefiele, weil er so  moralisch predige; auch ein Beweiß, wie sehr man sich in Buͤchern und Reden  fuͤr das Volk dergleichen Ausdruͤcke zu enthalten habe, die unter uns nicht  populaͤr sind; in England weiß der ungebildetste Mensch, was morals heißt.   Diese Schusterfrau war uͤbrigens eine sehr verstaͤndige Frau, und ihr Sohn, der  das Handwerk trieb, ein heller Kopf, den aber seine zu starke  Empfindlichkeit schon fruͤhzeitig zu religioͤsen 


Schwaͤrmereien verleitete, wovon er nachher durch eigne Kraft und  vernuͤnftige Ueberlegung zuruͤckkam. Dieser Schuster ist nachher bestaͤndig fuͤr  Anton eine sehr merkwuͤrdige Person geblieben.   Antons Vater ließ ihm auf Zureden einiger Bekannten, in seinem zwoͤlften  Jahre, in der oͤffentlichen Stadtschule eine lateinische Privatstunde  besuchen, damit er wenigstens auf alle Faͤlle, wie es hieß, einen Kasum solle  setzen lernen. Jn die uͤbrigen Stunden der oͤffentlichen Schule aber, worinn  Religionsunterricht die Hauptsache war, wollte ihn sein Vater, zum groͤßten  Leidwesen seiner Mutter und Anverwandten, schlechterdings nicht schicken.   Nun war doch einer von Antons eifrigsten Wuͤnschen, einmal in eine oͤffentliche  Stadtschule gehen zu duͤrfen, zum Theil erfuͤllt.   Beim ersten Eintritt waren ihm schon die dicken Mauren, dunkeln gewoͤlbten  Gemaͤcher, hundertjaͤhrigen Baͤnke, und vom Wurm durchloͤcherten Katheder,  nichts wie Heiligthuͤmer, die seine Seele mit Ehrfurcht erfuͤllten.   Der Konrektor, ein kleines muntres Maͤnnchen, floͤßte ihm ohngeachtet seiner  nicht sehr gravitaͤtischen Miene, dennoch durch seinen schwarzen Rock und  Stutzperucke einen tiefen Respekt ein.   Dieser Mann ging noch auf einen ziemlich freundschaftlichen Fuß mit seinen  Schuͤlern um: gewoͤhnlich nannte er zwar einen jeden ihr, aber 


die vier oͤbersten, welche er  auch in Scherz Veteraner hieß, wurden vorzugsweise er genannt.   Ob er dabei gleich sehr strenge war, hat doch Anton niemals einen Vorwurf  noch weniger einen Schlag von ihm bekommen: er glaubte daher auch in der  Schule immer mehr Gerechtigkeit, als bei seinen Eltern zu finden.   Er mußte nun anfangen, den Donat auswendig zu lernen, allein freilich hatte  er einen wunderbaren Accent, der sich bald zeigte, da er gleich in der  zweiten Stunde sein Mensa auswendig hersagen mußte, und indem er  Singulariter und Pluraliter sagte, immer den Ton auf die vorletzte Silbe  legte, weil er sich beim Auswendiglernen dieses Pensums, wegen der  Aehnlichkeit dieser Woͤrter mit Amariter, Jebusiter, u.s.w. fest einbildete, die Singulariter  waͤren ein besonders Volk, das Mensa, und die Pluraliter ein andres Volk, das  Mensaͤ gesagt haͤtte.   Wie oft moͤgen aͤhnliche Mißverstaͤndnisse veranlaßt werden, wenn der Lehrer  sich mit dem ersten Worte des Lehrlings begnuͤgen laͤßt, ohne in den Begrif  desselben weiter einzudringen!   Auch laß Anton schon damals nach seiner Art das lateinische ae wie unser deutsches aͤ,  welches in neuern Zeiten von verschiednen angenommen ist; damals ward er von  allen seinen Mitschuͤlern, und vom Konrektor selber daruͤber ausgelacht.   


Nun ging es rasch an das Auswendiglernen. Das amo, amem,  amas, ames, ward bald nach dem Takte hergebetet, und in den  ersten sechs Wochen wußte er schon sein oportet  auf den Fingern herzusagen; dabei wurden taͤglich Vokabeln auswendig gelernt,  und weil ihm niemals eine fehlte, so schwang er sich in kurzer Zeit von  einer Stuffe zur andern empor, und ruͤckte immer naͤher an die Veteraner  heran.   Welch eine gluͤckliche Lage, welch eine herrliche Laufbahn fuͤr Anton, der nun  zum erstenmale in seinem Leben einen Pfad des Ruhms vor sich eroͤfnet sahe,  was er so lange vergeblich gewuͤnscht hatte.   Auch zu Hause brachte er diese kurze Zeit ziemlich vergnuͤgt zu, indem er alle  Morgen, waͤhrend daß seine Eltern Kaffee tranken, ihnen aus dem Thomas von  Kempis von der Nachfolge Christi vorlesen mußte, welches er sehr gern that.   Es ward alsdann daruͤber gesprochen und er durfte auch zuweilen sein Wort dazu  geben. Uebrigens genoß er das Gluͤck, nicht viel zu Hause zu seyn, weil er  noch die Stunden seines alten Schreibmeisters zu gleicher Zeit besuchte, den  er, ohngeachtet mancher Kopfstoͤße, die er von ihm bekommen hatte, so  aufrichtig liebte, daß er alles fuͤr ihn aufgeopfert haͤtte.   Denn dieser Mann unterhielt sich mit ihm und seinen Mitschuͤlern oft in  freundschaftlichen und 


nuͤtzlichen Gespraͤchen, und  weil er sonst von Natur ein ziemlich harter Mann zu seyn schien, so hatte  seine Freundlichkeit und Guͤte desto mehr Ruͤhrendes, das ihm die Herzen  gewann.   So war nun Anton einmal auf einige Wochen in einer doppelt gluͤcklichen Lage:  aber wie bald wurde diese Gluͤckseeligkeit zerstoͤrt! Damit er sich seines  Gluͤcks nicht uͤberheben sollte, waren ihm fuͤrs erste schon starke  Demuͤthigungen zubereitet.   Denn ob er nun gleich in Gesellschaft gesitteter Kinder unterrichtet ward, so  ließ ihn doch seine Mutter die Dienste der niedrigsten Magd verrichten.   Er mußte Wasser tragen, Butter und Kaͤse aus den Kramlaͤden hohlen, und wie ein  Weib mit dem Korbe im Arm auf den Markt gehen, um Eßwaaren einzukaufen.   Wie innig es ihn kraͤnken mußte, wenn alsdann einer seiner gluͤcklichern  Mitschuͤler hoͤnischlaͤchelnd vor ihm vorbeiging, darf ich nicht erst sagen.   Doch dieß verschmerzte er noch gerne, gegen das Gluͤck in eine lateinische  Schule gehen zu duͤrfen, wo er nach zwei Monathen so weit gestiegen war, daß  er nun an den Beschaͤftigungen des oͤbersten Tisches oder der sogenannten vier  Veteraner mit Theil nehmen konnte.   Um diese Zeit fuͤhrte ihn auch sein Vater zum erstenmale zu einem aͤußerst  merkwuͤrdigen Manne in H., der schon lange der Gegenstand seiner Ge-


spraͤche gewesen war. Dieser Mann hieß Tischer, und  war hundert und fuͤnf Jahr alt.   Er hatte Theologie studiert, und war zuletzt Jnformator bei den Kindern eines  reichen Kaufmanns in H. gewesen, in dessen Hause er noch lebte, und von dem  gegenwaͤrtigen Besitzer desselben, der sein Eleve gewesen, und jetzt selber  schon beinahe ein Greiß geworden war, seinen Unterhalt bekam.   Seit seinem funfzigsten Jahre war er taub, und wer mit ihm sprechen wollte,  mußte bestaͤndig Dinte und Feder bei der Hand haben, und ihm seine Gedanken  schriftlich aufsetzen, die er dann sehr vernehmlich und deutlich muͤndlich  beantwortete.   Dabei konnte er noch im hundert und fuͤnften Jahre sein kleingedrucktes  griechischesgriechsches Testament ohne Brille lesen, und redete  bestaͤndig sehr wahr und zusammenhaͤngend, obgleich oft etwas leise, oder  lauter als noͤthig war, weil er sich selber nicht hoͤren konnte.   Jm Hause war er nicht anders, als unter dem Nahmen der alte  Mann bekannt. Man brachte ihm sein Essen, und sonstige  Bequemlichkeiten, uͤbrigens bekuͤmmerte man sich nicht viel um ihn.   Eines Abends also, als Anton gerade bei seinem Donat saß, nahm ihn sein Vater  bei der Hand und sagte: komm, jetzt will ich Dich zu einem Manne fuͤhren, in  dem Du den heiligen Antonius, den heiligen Paulus, und den Erzvater Abraham  wieder erblicken wirst.   


Und indem sie hingingen, bereitete ihn sein Vater immer noch auf das, was er  nun bald sehen wuͤrde, vor.   Sie traten ins Haus. Antons Herz pochte. Sie gingen uͤber einen langen Hof  hinaus, und stiegen eine kleine Windeltreppe, die sie in einen langen  dunkeln Gang fuͤhrte, worauf sie wieder eine andre Treppe hinauf, und dann  wieder einige Stuffen hinabstiegen: dieß schienen Anton labyrinthische Gaͤnge  zu seyn.   Endlich oͤfnete sich linker Hand eine kleine Aussicht, wo das Licht durch  einige Fensterscheiben erst von einem andern Fenster hineinfiel.   Es war schon im Winter, und die Thuͤre auswendig mit Tuch behangen; Antons  Vater eroͤfnet sie: es war in der Daͤmmerung, das Zimmer weitlaͤuftig und groß,  mit dunkeln Tapeten ausgeziert, und in der Mitte an einem Tische, worauf  Buͤcher hin und her zerstreut lagen, saß der Greiß auf einem Lehnsessel.   Er kam ihnen mit enbloͤßten Haupt entgegen. Das Alter hatte ihn nicht  darnieder gebuͤckt, er war ein langer Mann, und sein Ansehn war groß und  majestaͤtisch. Die schneeweißen Locken zierten seine Schlaͤfe, und aus seinen  Augen blickte eine unnennbare sanfte Freundlichkeit hervor. Sie setzten  sich.   Antons Vater schrieb ihm einiges auf. Wir wollen beten, fing der Greiß nach  einer Pause an, und meinen kleinen Freund mit einschließen.   


Darauf entbloͤßte er sein Haupt und kniete nieder, Antons Vater neben ihm zur  rechten, und Anton zur linken Seite.   Freilich fand er nun alles, was ihm sein Vater gesagt hatte, mehr als zu  wahr. Er glaubte wirklich neben einem der Apostel Christi zu knieen, und  sein Herz erhob sich zu einer hohen Andacht, als der Greiß seine Haͤnde  ausbreitete, und mit wahrer Jnbrunst sein Gebet anhub, das er bald mit  lauter, bald mit leiserer Stimme fortsetzte.   Seine Worte waren, wie eines, der schon mit alle seinen Gedanken und Wuͤnschen  jenseit des Grabes ist, und den nur noch ein Zufall etwas laͤnger, als er  glaubte, disseits verweilen laͤßt.   So waren auch alle seine Gedanken aus jenem Leben gleichsam heruͤber gehohlt,  und so wie er betete, schienen sich seine Augen, und seine Stirne zu  verklaͤren.   Sie standen vom Gebet auf, und Anton betrachtete nun den alten Mann in seinem  Herzen beinahe schon wie ein hoͤheres, uͤbermenschliches Wesen; und als er den  Abend zu Hause kam, wollte er schlechterdings mit einigen seiner Mitschuͤler  sich nicht auf einem kleinen Schlitten im Schnee herumfahren, weil ihm dieß  nun viel zu unheilig vorkam, und er den Tag dadurch zu entweihen glaubte.   Sein Vater ließ ihn nun oͤfters zu diesem alten Manne gehen, und er brachte  fast die ganze Zeit des Tages bei ihm zu, die er nicht in der Schule war.   


Alsdann bediente er sich dessen Bibliothek, die groͤßtentheils aus mystischen  Buͤchern bestand, und las viele davon von Anfang bis zu Ende durch. Auch gab  er dem alten Manne oft Rechenschaft von seinen Progressen im Lateinischen,  und von den Ausarbeitungen bei seinem Schreibemeister. So brachte Anton ein  paar Monathe ganz ungewoͤhnlich gluͤcklich zu.   Aber welch ein Donnerschlag war es fuͤr Anton, als ihm beinahe zu gleicher  Zeit die schreckliche Ankuͤndigung geschahe, daß noch mit diesem Monathe  seine lateinische Privatstunde aufhoͤren, und er zugleich in eine andere  Schreibeschule geschickt werden solle.   Thraͤnen und Bitten halfen nichts, der Ausspruch war gethan. Vierzehn Tage  wußte es Anton vorher, daß er die lateinische Schule verlassen sollte, und  je hoͤher er nun ruͤckte, desto groͤßer ward sein Schmerz.   Er grif also zu einem Mittel, sich den Abschied aus dieser Schule leichter zu  machen, den man einem Knaben von seinem Alter kaum haͤtte zutrauen sollen,  anstatt, daß er sich bemuͤhete, weiter heraufzukommen, that er das  Gegentheil, und sagte entweder mit Fleiß nicht, was er doch wußte, oder  legte es auf andre Weise darauf an, taͤglich eine Stuffe hinunter zu kommen,  welches sich der Konrektor und seine Mitschuͤler nicht erklaͤren konnten, und  ihm oft ihre Verwundrung daruͤber bezeugten.   


Anton allein wußte die Ursach davon, und trug seinen geheimen Kummer mit nach  Hause und in die Schule. Jede Stuffe, die er auf die Art freiwillig  herunterstieg, kostete ihm tausend Thraͤnen, die er heimlich zu Hause vergoß,  aber so bitter diese Arznei war, die er sich selbst verschrieb, so that sie  doch ihre Wirkung.   Er hatte es selber so veranstaltet, daß er gerade am letzten Tage der  unterste werden mußte. Allein dieß war ihm zu hart. Die Thraͤnen standen ihm  in den Augen, und er bat, man moͤchte ihn nur noch heute an seinem Orte  sitzen lassen, morgen wolle er gern den untersten Platz einnehmen.   Jeder hatte Mitleiden mit ihm, und man ließ ihn sitzen. Den andern Tag war  der Monath aus, und er kam nicht wieder.   Wie viel ihm diese freiwillige Aufopfrung gekostet habe, laͤßt sich aus dem  Eifer und der Muͤhe schließen, wodurch er sich jeden hoͤhern Platz zu erwerben  gesucht hatte.   Oft wenn der Konrektor in seinem Schlafrock aus dem Fenster sahe, und er vor  ihm vorbeiging, dachte er, o koͤnntest du doch dein Herz gegen diesen Mann  ausschuͤtten, aber dazu schien ihm die Entfernung zwischen ihm und seinem  Lehrer noch viel zu groß zu seyn.   



  IV.
Selbstgestaͤndnisse des Herrn Doktor Semler, Johann SalomoSemler, von seinen  Charakter und Erziehung. 
  Semler, Johann Salomo       I. Von seinen Kinderjahren. 
Von meinem Leben als Kind kann ich eben so wenig, als viele  andre Menschen, viel auffallendes und großes erzaͤhlen.   Jch war sehr beliebt, das weiß ich, meine Mutter wendete alles an, mir darin  noch mehr befoͤrderlich zu sein. Jch war noch dazu uͤberaus gluͤcklich durch  die Pocken gekommen, die meiner Schwester desto mehr Schaden gethan hatten.   Lesen, etwas schreiben und rechnen konnte ich schon zu Hause; mein Vater und  Bruder sorgten dafuͤr, und meine Mutter half, wo sie nur von der Haushaltung  abkommen konnte, dazu, daß ich sehr bald recht gut lesen konnte.   Viele Spruͤche, Verse aus Liedern lernte ich eben so, durch ihre taͤgliche  Vorsorge und Anleitung. Da sie mich sehr liebte, als den letzten noch uͤbrig  gebliebenen Sohn, außer meinem noch viel aͤltern Bruder; so suchte sie mir  Eindruͤcke beizubringen, die mich fuͤr Schaden und Nachtheil gewisser bewahren  moͤchten.   Sie gewoͤhnte mich zu einer geraden Aufrichtigkeit, erst bei ihr um alles zu  fragen; zum oͤftern 


Andenken, an den Unterschied boͤser  Menschen, die ich kennen lernte durch ihre Unfaͤlle, davon man fast taͤglich  was erzaͤhlte.   Jch habe oft nachher mit Vergnuͤgen zuruͤckgedacht, nachdem ich von dem so  großen Pabst Hadrian dem Sechsten gelesen habe, daß  er auch seiner Mutter die erste Erziehung bis ins sechste und siebente Jahr  oft gedankt habe, wegen der festen Eindruͤcke, die sein kindlich Alter davon  angenommen, und in unveraͤnderlichen Keimen und Sprossen nach und nach  fortgesetzt hat.   Esopi Fabeln mußte ich gar oft wieder erzaͤhlen; eine Anzahl Lateinischer  Vocabeln gab mir mein Bruder die Woche zwei bis dreimal auf, und wenn ich  sie gut lernte, bekam ich von meinem Vater ein Lob uͤber Tische, etwas  geschenkt, oder durfte mit ihm spatzieren gehen, da ich immer mehr Vocabeln  lernte, und auf vorkommende Dinge schon anwendete.  II. Von seinen Jugendjahren. 
Semler, Johann SalomoSemlers Vater, welcher in Saalfeld Prediger und ein gerader  ehrlicher Mann von sehr gesunder Vernunft war, hatte sich doch noch in  seinem Alter zu der damals herrschenden Parthei der sogenannten Frommen,  nebst seinem aͤltesten Sohne, mit hinuͤberziehen lassen, und wollte nun auch,  daß sein juͤngster Sohn sich zu dieser Parthei schlagen, 


und ein sogenannter Wiedergebohrner werden solle. Der junge  Semler, Johann SalomoSemler  straͤubte sich lange dagegen, bis ihn endlich ein sonderbarer Vorfall darzu  bewog, den wir ihn selbst wollen erzaͤhlen lassen.   »Jmmer mehr wurde ich von nun an in die Klemme gebracht, daß mir wirklich  Essen und Trinken darum unangenehm wurde, weil ich meinem guten Vater unter  den Augen sitzen, und sein stetes Anliegen taͤglich aufs neue bemerken mußte.  Ein Sonntag war endlich schrecklich fuͤr mich.   Jch hatte schon lange Zeit her, zum Dank fuͤr meinen Claviermeister, ihm die  Fruͤhkirchen abgenommen, die zumal im Winter dem schwaͤchlichen Manne sehr  beschwerlich fielen.   Er mußte im Schnee und Regen von seinem Haͤusgen an, den weiten Weg in die  Stadtkirche und uͤber eine sehr hohe Kirchentreppe machen. Wenn er also nicht  kommen wollte, so schickte er mir Abends die Orgelschluͤssel und die Lieder  zu, da ich dann auf Clavier und Pedal sie vorher gut genug mir bekannt  machen konnte, wenn ja eine schwere Melodie vorkam.   Vor der Amtspredigt, stund ich auch meist gleich hinter ihm, wenn er mir  winken wollte, die Orgel zu nehmen, indem ihm zuweilen nicht wohl wurde.  Diesen Sonntag hatte er die Amtspredigt zu bedienen; er hatte seine  andaͤchtigen vielen Gebete mit gewoͤhnlicher Jnbrunst hergesagt, welches in  der That 


mir allemal erbaulich zu sehen war; so  inbruͤnstig und ohne alle Menschenfurcht hielt er seine Andacht.   Allein wie nach dem Kyrie das Lied, Allein Gott in der Hoͤh  sey Ehr, angefangen werden sollte, merkte man schon eine  Unordnung im Pedal, wo ein Ton unaufhoͤrlich fortschallte, nach und nach  fehlete es auch in der rechten Hand; und der Cantor hieß mich gleich  fortspielen, und dem Organisten herunter helfen; es hatte ihn ein Schlagfluß  getroffen.   Jch spielte also fort, bis die Kirche aus war; und der Cantor bestellte mich  wieder bis auf weitere Einrichtung. Wie ich zu Hause komme, so erzaͤhlte ich  die Sache, ganz modest, um nicht zu pralen.   Mein Vater sagte, dieß habe ich lange fuͤr mich ebenfalls gefuͤrchtet, und die  Ursach kann der wohl wissen. Er wies auf mich. Mein  Bruder war eben zugegen, wie er uns gemeiniglich des Sonntags besuchte; der  sagte: Deus habeat suas horas et moras; und die  distinctiones gratiae ―   Jndessen redete er auch mit mir, warum ich nicht in diese Versammlungsstunde  gehen wollte. Die kindliche Hochachtung uͤberwand mich also; daß ich sogleich  beschloß, mit Krause und Lorentz*)*) Zween junge Leute von der  frommen Bruͤderschaft., die ohnehin in der Classe meine  Nachbaren waren, nach und nach, anhaͤnglicher umzugehen.   


Diese bezeugten eine sehr grosse Freude; nahmen mich mit in die naͤchsten  Stunden. Es machte großes Aufsehen in der Stadt; die Parthei ließ es zu sehr  merken, daß ihr an Unterwerfung mehr als an wahrer Tugend, die ohnehin  Naturwerk hieß, gelegen sei.   Jch kann nicht sagen, daß mich in der ersten Zeit diese Stunde sehr bewegt  oder geruͤhrt haͤtte; so gar viel abgeschmacktes kam vor, unter den  Erzaͤhlungen des Seelenzustandes nach den einzelnen Tagen und Stunden; von  dem Seelenfreund ― ― immer einerlei; nur immer schlechter und gezwungener.   Nach und nach konnte ich doch mein Urtheil wirklich selbst verwerfen, als  natuͤrliche suͤndliche Feindschaft gegen Gott; und so willigte ich wirklich in  allem Ernst in alle Schritte und Tritte der neuen Froͤmmigkeit.   Meine bisherige Froͤlichkeit entwich; ich wurde nun ganz ernsthaft; ich  vermied meine vorigen lieben Gesellschafter so sehr, daß ich ihnen aus dem  Wege gieng; und wenn mich ja einer anhalten konnte, so redete ich wuͤrklich  so feierlich und gutmeinend, daß manche Thraͤnen fallen liessen.   Weil aber ihre Eltern in der Lage nicht waren, als mein Vater seyn mochte; so  wurde aus der Nachfolge, die man von mir her berechnet hatte, fast gar  nichts.   


Nun ich bevestiget gnug schien, so wurde der ganze Zug der ersten vier bis  fuͤnf recht frommen Schuͤler, gar nach Hofe bestellt zum Herzog ins Zimmer;  wohin wohl noch niemal solche blaue Maͤntel gekommen waren.   Der Herzog war ganz allein; ließ uns setzen, redete mit uns uͤber den Zustand  des Herzens; und hieß uns endlich nach der Reihe niederknieen und in seiner  Gegenwart beten. Ueber eine ganze Stunde dauerte diese fromme Audienz.   Da ich nicht heucheln konnte, so suchte ich nun mit allem Ernst die  sogenannte Versiegelung und die Gewisheit, daß ich  ein Kind Gottes, in welcher besondern Bedeutung  wußte ich freilich nicht, worden sey.   Kein Winkel im Hause war uͤbrig, wo ich nicht, um gewiß allein und unbemerkt  zu seyn, oft geknieet und viele Thraͤnen geweint habe, Gott moͤge mich dieser  großen Gnade wuͤrdigen; allein nun fehlete mir das, was jene Glauben nannten;  nun sollte ich den Schluß gleich gemacht, und mich selbst durch große  Gedanken fuͤr alles das angesehen haben, was jene so leicht redeten.   Jch blieb also unter dem Gesetz, in einem  gesetzlichen Zustande, wie es hiesse. Herrnhutische Lieder halfen mir eben  so wenig, als manche andre neue, die in Salfeld  jetzt bekannt, und in diesen Gesellschaften zumal gesungen wurden; ob ich  sie gleich auch lieber sang, als manche alte Kirchenlieder.   


Diese haben gleichwol mehr Realitaͤt und ganz gewiß große gemeinnuͤtzige  Wahrheiten zum Jnhalte; aber es muste alles neu seyn.   Jch untersuchte mich aufs alleraufrichtigste, ob ich wissentlich noch einer  geistlichen Unart nachhienge, oder einen Bann behielte; ich besann mich, daß  ich zwei oder dreimal einen Sechser behalten, und einen Pfennig oder Dreier  dafuͤr in die Armenbuͤchse des Sonntags gesteckt hatte.   Jch sagte es meinem Vater und bat um so viel Groschen, die ich naͤchstens mit  großer Freude einsteckte; und ich freute mich schon darauf, wenn ich auf der  Universitaͤt mir wuͤrde etwas abziehen koͤnnen, um es frommen Armen zu geben.   Noch entdeckte ich, bei Erblickung eines kleinen Buchs, daß ich dieß einmal  bloß eingesteckt, und der Schusterfrau unter den Laͤden, nicht mit andern  aufgewiesen haͤtte.   Sie war freilich mit dem dafuͤr uͤberlieferten großen Papier uͤberfluͤßig  vergnuͤgt; aber ich uͤberwand mich, das Buch ihr selbst zu zeigen, ich haͤtte  es damalen nicht mitgezaͤhlet, da sollte sie dieß Papier noch dafuͤr annehmen.   Sie bot mir an, dafuͤr fuͤnf bis sechs Buͤcher noch auszusuchen; aber ich that  es nicht. Meine Aengstlichkeit litte es nicht.   Jch hatte aus unvorsichtigen lateinischen und griechischen Asceten, wuͤrklich Principia von eigener Buͤssung und Genugthuung im Kopfe; 


und bei dieser innerlichen Unruhe, war die selbst dictirte  Strafe und Erniedrigung wirklich eine innerliche Beruhigung. Aber wie  unordentlich war demnach die Gemuͤthsfassung! Jn Salfeld fehlte es an Psychologie und  menschlicher Erfahrung; alles hieß Erbauung oder Wirkung der Gnade, was gar  begreiflicher menschlicher Mangel und Fehler war. Jch rechnete es indeß zur  Aufrichtigkeit und meiner Schuldigkeit recht traurig zu seyn; mehrere  Monathe war ich in diesem Hange zur steten geistlichen Betruͤbniß.     Auf der Universitaͤt in Halle ging Herr Semler, Johann SalomoSemler mit zweien  Leute, Nahmens Woltersdorf und Krause, um, die ihn gern zu ihrer frommen  Parthei ziehen wollten. Die Wirkung, welche dieß auf ihn that, und wie er  sich dabei verhielt, erzaͤhlet er selbst, wie folget:   »Eine ganz besondre, fast unwiderstehliche Herzlichkeit im ganzen Betragen  hatten diese zwei Menschen ganz in ihrer Gewalt; so natuͤrlich leicht diese  Auffuͤhrung Eingang finden muste, bei allen Personen meines Temperaments,  wurde es doch als eine Folge der Gnade des lieben Heilandes angesehen, der  mich nun noch mehr zu sich zoͤge.   Jch war nie leichtsinnig oder frech gewesen, so bald ich von geistlichen  Begriffen und Wahrheiten hoͤrete; es war also sehr leicht, mir alle  Aufmerksamkeit einzufloͤßen. Jch sprach zuweilen einige 


Worte, woraus Woltersdorf schloß, ich sey dem Heiland schon  sehr nahe. Jch trat ans Clavier und spielte einige Herrnhuthische Melodien.   Er war fast außer sich, und konnte dieß nicht begreifen, daß ich gar die  Lieder auswendig konnte, ohne noch an dem Jnhalt und den sonst so  gewoͤhnlichen Folgen Theil zu nehmen. Endlich hieß es, nichts gar nichts  hindre mich noch, als das unselige Studiren; ich sollte es wegwerfen; der  Heiland koͤnne besser lehren, als Menschen; darum ginge er auch nicht in  Collegia, und genoͤsse dafuͤr unaussprechliche Seelenruhe und Unterricht des  Heilandes.   Studiren ganz weglegen war mir sehr auffallend, zumal ich nicht wußte, ob der  gute Mann jemalen was ernstliches gelernt haͤtte; ich hatte schon ehedem  Weigels Ausschweifungen wider Schulen und Universitaͤten kennen lernen.  Allein es entstunde doch eine seltsame Unruhe in mir; ein aͤngstliches  Misfallen an mir selbst, an allen noch so rechtmaͤßigen oder unschuldigen  Handlungen; ich fieng an, eine innere Stille und Unthaͤtigkeit mir zu  wuͤnschen; und hatte noch nichts von Molinos oder  neuern Mystikern gelesen.   Krause half dazu, um, wie er meinte, mich vollend  zur Uebergabe zu bringen; allein eben die Lage, da man mir nie Sachen oder  ihre kenntlichen Beschreibungen, sondern stets Tropen und viele sinnliche  Bilder vorlegte, machte, das ich mich nie davon uͤberzeugen konnte, ich haͤtte  nun die Gnade; denn 


nie  bekam ich eine solche Gemuͤthsfassung, als diese Leute doch an sich zeigten,  wenn sie gleich die Gnade noch niemalen mir  beschrieben oder erklaͤrt hatten.   Jn Collegiis war ich fast lauter Gebet und Application; kam von boͤsen Menschen vor in Psalmen  oder Historie: so sagte ich mir immer, so boͤse waren die doch nicht, als  ich.   Recht gut weiß ich es noch, daß ich einst ganz allein, Abends aus dem  Collegio auf dem großen Platze des Waisenhauses spatziren ging, in tiefer  Betruͤbniß, und wuͤnschte, o waͤre ich dieser Klumpe Eis, dieses Stuͤcke Holz!«  ―     Jch blieb lange in diesem schwankenden unruhigen Zustande,  der mich bis in laͤcherliche Bedenklichkeiten herabsetzte. Jch hatte etwa um  Neujahr 1744 auf der Wage, wo stets Buͤcher zum Verkauf stunden, die scriptores rei rusticae in 4to, eine Heerwagische Ausgabe gefunden.   Die so alte Neigung zu humanioribus kam wieder  zur Kraft; wo ich nur den Blick hinwarf in dies Buch, fand ich was ganz  unbekanntes, ich hatte nicht so viel bey mir, als dafuͤr gefordert wurde;  bezahlete aber 8 Gr. darauf; und lief in groͤßter Eil nach dem Waisenhaus, um  mehr Geld aus meinem Koffer zu holen.   Eben so schnell lief ich zuruͤck, und nun trug ich meinen Schatz nach Hause.  Jch weiß nicht, ob Krause etwas empfindlich war,  uͤber meine Erobe-


rung; denn diese Aufwallung behielt  sein Temperament noch immer; oder ob ich eine zu ausgelassene Freude  bezeugte; er gab mir eine viel bedeutende Ermahnung, fuͤr mein Herz besser zu  wachen, daß ich nicht mehr verloͤre, als dieses alte Buch werth waͤre.   Da entfiel mir auf einmal diese Froͤlichkeit; ich wollte das Buch wieder  hintragen, und etwas am Gelde einbuͤssen, allein ich dachte eben so leicht,  der arme Verkaͤufer hat das Geld noͤthiger; du must eben deine Strafe daran  leiden, und nun bat ich Gott oftmalen um Vergebung dieser so großen Suͤnde.   Es gehoͤrt zum Menschen, wenn er eine moralische  Geschichte fuͤr sich selbst anfaͤngt, daß er solchen Maͤngeln als ein  moralisches Kind unterworfen ist; er sammelt sich eigne Erfahrung, und kann  alsdenn unlaͤugbar mit andern viel besser und zuverlaͤssiger umgehen.   Jch beruhigte mich nach und nach, weil ich es mir bewußt war, daß ich  herzlich gern in alle meine Besserung einwilligte, wenn ich auch als Mensch  diese Art Fehler an mir haͤtte! da ich an andern unleugbar noch Fehler fand,  die sie nicht einmal merkten. Ueberhaupt war mein Gefuͤhl viel schaͤrfer, als  bei den meisten meiner andern Freunde.Freunde,    Seine maͤnnlichen Jahre, und insbesondere sein haͤußliches  Leben.
Was die eigene Erziehung unserer Kinder betrift, so haben  wir uns dieser großen Pflicht der 


Eltern mit  gemeinschaftlicher Treue unterzogen; wenn wir gleich die besondere  Unterweisung in einzelnen Stunden, einigen ausgesuchten Studiosis  anvertrauet haben. Es haben schon mehr verstaͤndige Maͤnner sich hierin selbst  mehr auf Erfahrung, als auf Speculationen eingelassen, wobei gemeiniglich  die ersten Proben noch mißlingen; oder noch nicht eben klar am Tage liegen.   Wir hatten die Kinder fast stets um uns, wenn sie nicht bei ihren Lehrern  sein mußten; wir haben ihnen das Lesen meist beigebracht; alsdenn uͤbten wir  sie, daß sie wechselsweise uns ein Lied, einen Psalm, oder einige Seiten aus  einem guten Buche vorlesen mußten. Wir lehreten sie ein Lied mitsingen, und  fragten sie daruͤber; bis die mittelste so viel auf dem Clavier spielen  konnte, daß sie alle die Toͤne leichter hielten. Gellerts Lieder und andre  unschuldige Arien ― lernten sie auswendig.   Die weibliche Geschicklichkeit besorgte die Mutter, so treu und unermuͤdet,  als sie selbst aus eigner Erfahrung, zumal bei ihrer Tante in Salfeld, diese  Erziehung wuste.   So war in unserm Zirkel lauter Ruhe und Zufriedenheit; das Gesinde sahe und  hoͤrte nichts zweideutiges, geschweige eine Unordnung; jedes fuͤhlte die  Ueberlegtheit der Frau in allen vorkommenden Geschaͤften; jedes unsre gleiche  Liebe und Uebereinstimmung; in allen blos haͤuslichen Sachen hieng 


ich gerne ab von der Einrichtung und der Erkenntniß  einer so treuen Hausmutter.   So ist zwanzig Jahre lang eine grosse Gleichfoͤrmigkeit unsers Lebens  unterhalten worden, wir und unsre Kinder wusten und fuͤhleten es, daß wir die  allernaͤchste engste Gesellschaft auf der ganzen Welt seyn, und also  beobachteten wir die daraus entstehenden Pflichten, ohne Geraͤusch, und ohne  Ausnahme.   Es war freilich damalen lange so viel nicht von Erziehung geschrieben worden;  aber wir schoͤpften aus der reinen Quelle der Religion; und es fehlete  nichts, wenn wir auch vielen Schimmer entbehreten.     Was unsere taͤgliche Lebensordnung  betrift: so habe ich recht, nach dem Wunsch und Verlangen meiner lieben  Frau, sie stets um mich gehabt, ob ich gleich eine so genannte Studierstube hatte, welche also nur fuͤr meine Buͤcher  bestimmt war.   So lebten wir in Altdorf, und so setzten wir es in  Halle fort; und ich fand nur selten eine  wichtige Ursache, einige halbe Tage wirklich allein zu seyn.   Wir haben uns dadurch ein vertrauliches Vergnuͤgen geschaft, das taͤglich  zunahm; und so setzte ich wirklich diese Stubengesellschaft fort, da sie  Kinder hatte.   


Sie setzte sich mit ihrer weiblichen Arbeit neben mich; und es konnte voͤllig  so aussehen, als wollten wir einander zur Arbeit anhalten.   Nur selten hatten wir einige Gesellschaft, die, ihrer Absicht nach, uns  trennen sollte. Jch konnte mit meinen Arbeiten nie fertig werden; und sie  hatte eben so wenig in so vielen Stunden des ganzen Jahres, jemalen viele  uͤbrig, die blos zum Zeitvertreibe haͤtten dienen sollen. Jch habe mich durch  diese stete Gesellschaft so gewoͤhnet, daß mich auch ein ziemlich lautes  Geraͤusch von mehrern, die mit einander uͤber ganz andre Sachen sprechen; und  ein freies Spielen der Kinder, nicht im geringsten hindert, ich mag zu  schreiben oder zu lesen haben, was es immer sey.  Seine taͤgliche Bewegung, (als ein Beitrag zur Seelendiaͤtaͤtik.) 
So viel ich auch taͤglich zu thun hatte, und keine Luͤcke in  meiner Zeit machen durfte: so habe ich doch eine Stunde, meist nach Tische,  von eins bis zwey zur Motion angewendet, um  wenigstens den Unterleib vor nachtheiliger Unordnung zu bewahren. Lange Zeit  machte ich mir in dem Graben, zwischen dem Stein-  und Neumaͤrkischen Thore die ordentliche Bewegung  dadurch, daß ich bei dem einen Wirth oder Einwohner mir zwei oder drei  Kegelkugeln bereit hielt, die ich entweder in einer gewissen Weite hin, und  wieder zuruͤck schoß; oder auf den Ueberbleibseln des Walles mir oben ein  Ziel von Steinen 


machte, und nun mit diesen Kugeln  es von unten umzuwerfen suchte, folglich, weil die Kugeln oft uͤber den Wall  auf die andere Seite des Grabens fielen, genug zu gehen, oder wenn es Winter  war, zu laufen hatte. Zuweilen gieng ich auch einen ziemlichen Weg; zumal  nach Beesen; wohin in der ganzen Zeit, als Baumgarten krank war, und uͤber ein Jahr lang fast  alle Tage Nachmittags dahin fuhr, ich nach meiner Arbeit, um vier oder fuͤnf  nachzukommen pflegte. Ein einzigmal, bald in der ersten Zeit meines  Hierseyns, weiß ich es, daß Baumgarten und Herrnschmidt, der damalen noch als Consistorialrath  hier stund, es wagten, zu Fuße diesen Weg zu gehen, und vor dem Thore  abzusteigen; ruͤckwaͤrts aber fuhren sie doch. Da redete Baumgarten noch von der Zeit, da seine Bruͤder hier gewesen, und  sie wohl uͤber die kleinen Heuhaufen wegzuspringen sich getrauet haͤtten. Zum  Holzsaͤgen habe ich mich auch zuweilen, aber viel seltener bringen lassen;  ich urtheile aus der schlechten Gesundheit Baumgartens, der doch keinen Tag sein Holzsaͤgen aussetzte, und  so oder so viel tausend Stoͤsse durch seine Kinder, welche darin  abwechselten, abzaͤhlen ließ: daß diese Bewegung in der Stube, (denn in der  Stube that er es;) sehr wenig wahren Nutzen schaffen konnte, den ich  vielmehr und vorzuͤglicher in der freien Luft, als in der Bewegung allein, zu  finden glaubte. Jch bin daher oft im Winter, im staͤrksten Schnee und Wind  meinen 


taͤglichen Weg gegangen, und daher zuweilen  wegen Dichtheit des Schnees, gar in eine unrechte Gegend gerathen. Jch  hielte aber durchaus uͤber diese Ordnung, mich sogleich umzukleiden, und trug  daher, wenn ich in Beesen mich einige Stunden  aufhalten wollte oder mußte, das Noͤthige an der Waͤsche selbst bei mir.     Als Herr Semler, Johann SalomoSemler mit den Herrn Spalding, Johann JoachimSpalding, Ebert  und Jerusalem in Magdeburg zusammenkam, aͤußert er folgendes Urtheil von sich  selber:   »Alle drei so vortreflichen Maͤnner sahe ich fast in einem gleichen Licht, daß  sich in der großen Welt, in taͤglichen Geschaͤften gleichsam entzuͤndet; ich  fuͤhlete es gar zu sehr, so wenig mich jemand damit druͤcken wollte, daß ich  nur in vier Waͤnden zeither meist gewohnet hatte.«  Sorgfaͤltige Anwendung der Zeit. 
Jch habe freilich auch viele alchymistische Buͤcher gelesen,  aber nirgend eine sonst nuͤtzliche Stunde damit verdorben; sondern ohne  einigen Zeitverlust mir zuzuziehen.   Alle Monath oder alle vierzehn Tage suchte ich eine Anzahl leichter und  geringhaltiger Schriften zusammen, die ich doch auch durchblaͤttern, wo nicht  durchlesen wollte; und stellte sechs, zehn bis siebzehn davon auf den  Abtritt; wo ich denn ohne Zeitverderb auch diese Lectuͤre endigen konnte;  indem ich 


auf des alten Prof. Junkers ernstliche Vorstellung und Erklaͤrung mich gewoͤhnet  hatte, des Tages gewiß zweimal und meist dreimal diesen Ort zu besuchen, und  Leibesoͤfnung geduldig abzuwarten.   Es traf ein, was mir dieser grosse gluͤckliche Arzt gesagt hatte, daß man sich  auf die eine Viertelstunde gewoͤhnen, und alsdenn ganz sicher auf die Natur  verlassen koͤnnte, die diese Ordnung unausbleiblich beobachten wuͤrde, und  dieß sei der sicherste Weg aller Unordnung des Unterleibes ohne viele  Arzeneien vorzubeugen.   Jch konnte unmoͤglich ganz muͤssig so zubringen, weil ich anfaͤnglich ziemlich  Zeit haben muste, bis, wie er sagte, die Natur sich gewoͤhnte; daher stellete  ich immer eine Anzahl Buͤcher dahin; und so habe ich seit vielen Jahren  einige hundert Buͤcher gelesen oder durchgeblaͤttert, und konnte doch es  merken, wenn irgend etwas unerwartetes erhebliches vorkam.   Diese freilich sonderbare Einrichtung schafte mir einmal ein grosses  Vergnuͤgen.   Es sollte der geh. Rath Carrach, wo ich noch  wohnete, eine Music in seinem Hause bekommen; ich weiß die Veranlassung  nicht mehr. Er hatte unter andern auch die Baumgartensche Familie gebeten, von drei Uhr an Nachmittags.   Baumgarten nahm dergleichen Veraͤnderungen wohl mit,  er hatte es aber, so gut als wir, die wir im Hause wohneten, zugleich von  einem Abendbrod verstanden, indem sich die Music uͤber sieben Uhr 


Abends erstreckte. Da es nun ans Aufstehen ging, und einige  andere Professores so gerade weggingen, sagte Baumgarten zu mir, das war also verrechnet; ich dachte einen  Abend ohne meine Arbeit zuzubringen; und soll ich so gerade wieder zu Hause  gehen; das kommt mir ganz seltsam vor; ich will mit Jhnen ein Butterbrodt  essen.   Jch meldete es gleich meiner Frau, daß die sich noch eine kurze Zeit eher  wegbegeben, und einige Anstalt machen koͤnnte, zu einigem warmen Essen. Sie  hatte nach ihrer Ordnung immer etwas vorraͤthig; also bekamen wir in einer  Viertelstunde fuͤnf bis sechs Gaͤste, die wir ausnehmend hoch schaͤtzten, und  die unsre Willigkeit fuͤr noch mehr gelten ließen.   Da mußte ich nun, ehe wir uns zu Tische setzten, dem D.  Baumgarten diesen Ort zeigen, und er nahm ein Licht mit.mit Nachdem er  ziemlich lange sich aufgehalten hatte, kam er mit herzlichem Lachen wieder  und sagte: man lernt doch nie aus.   Jch dachte, daß ich die Zeit sehr gut eintheilen koͤnnte; aber da hab ich noch  etwas neues abgesehen. Und uͤber ihre Wahl und Urtheil freue ich mich noch  mehr, daß sie gerade solche Buͤcher dahin stellen, die man im Nothfall selbst  angreifen duͤrfte.   Es waren unter andern auch einige Baͤnde der sogenannten unschuldigen  Nachrichten hingestellt, welches weitlaͤuftige Werk ich noch aus Nuͤrnberg mitgebracht, und davon redete Baumgarten insbesondere; ob er gleich gestand, daß  dieses Buch ei-


nen kleinen Anfang haͤtte machen  helfen, von mehr theologischer Buͤcherkenntniß, worinn damalen freilich immer  einerlei Vorschrift und Zuschnitt des magern Urtheils statt finden mußte.   Dieß war also gemeiniglich der Ort, wo ich Hexen- und Geisterbuͤcher,  chymische, teutsche, lateinische und franzoͤsische Schriften so durchlesen  konnte, daß es mir keine Zeit kostete, die meinen ernsthaften Arbeiten  freilich gehoͤrete.  Selbstenthaltung bei oͤffentlichemoffentlichem Lobe.
Jch habe mich in der That stets in dem Hange befunden,  meine Fehler oder was mir noch alles mangele, immer vor Augen zu haben.   Schon vor mehrern Jahren lase ich nie eine Recension  von irgend einer meiner Arbeiten, die vortheilhaft wurde, ohne alsdann das  Lesen abzubrechen.   Jch habe mir manche rechtmaͤßige Aufmunterung hiemit geraubet; aber ich hatte  einmal diesen Hang; ich hatte wenig vertraute Freunde, die  Selbsterniedrigung mußte ich schon lange als ein Mittel ansehn, weniger  Anstoß in meinem naͤchsten Zusammenhange zu veranlassen!   



  V.
Selbstgestaͤndnisse des Herrn Professor Jung*)*) Da der Herr Professor Jung-Stilling, Johann HeinrichJung sich oͤffentlich erklaͤrt  hat, daß Stillings Geschichte seine eigne Geschichte sey, so ist sie  auch in psychologischer Ruͤcksicht merkwuͤrdig.  Moritz, Karl PhilippA. d. H.  
aus Stillings Jugendjahren.
  Jung-Stilling, Johann Heinrich    Um das Ende dieser Zeit, etwa mitten im Julius, ging er an  einem Sonntage Nachmittage durch eine Gasse der Stadt Schauberg; die Sonne schien angenehm, und der Himmel war hier  und da mit einigen Wolken bedeckt; er hatte weder tiefe Betrachtungen, noch  sonst etwas sonderliches in den Gedanken; von ohngefaͤhr blickte er in die  Hoͤhe, und sah eine lichte Wolke uͤber seinem Haupte hinziehen.   Mit diesem Anblick durchdrang eine unbekannte Kraft seine Seele, ihm wurde so  innig wohl, er zitterte am ganzen Leibe, und konnte sich kaum enthalten, daß  er nicht darnieder sank.   Von dem Augenblick an fuͤhlte er eine unuͤberwindliche Neigung, ganz fuͤr die  Ehre Gottes, und das Wohl seiner Mitmenschen zu leben und zu sterben; seine  Liebe zum Vater der Menschen, und zum goͤttlichen Erloͤser, desgleichen zu  allen Menschen, war in dem Augenblick so groß, daß er willig sein Leben  aufgeopfert haͤtte, wenns noͤthig gewesen waͤre.   


Dabei fuͤhlte er einen unwiderstehlichen Trieb, uͤber seine Gedanken, Worte und  Werke zu wachen, damit sie alle Gott geziemend, angenehm, und nuͤtzlich seyn  moͤchten.   Auf der Stelle machte er einen festen und unwiederruflichen Bund mit Gott,  sich hinfuͤhro lediglich seiner Fuͤhrung zu uͤberlassen, und keine eitle  Wuͤnsche mehr zu hegen, sondern wenn es Gott gefallen wuͤrde, daß er  Lebenslang ein Handwerksmann bleiben sollte, willig und mit Freuden damit  zufrieden zu seyn.     Er war bei einem Kaufmann als Jnformator seiner Kinder, wo  es ihm sehr uͤbel ging, bis er auf folgende Weise den Entschluß faßte, dieß  Haus zu verlassen.   Um neun Uhr als er in seinem Kerker am Tisch saß, und ganz in sich selbst  gekehrt das Feuer seiner Leiden aushielt, fuͤhlte er ploͤtzlich eine gaͤnzliche  Veraͤnderung seines Zustandes, alle seine Schwermuth und Schmerzen waren  gaͤnzlich weg, er empfand eine solche Wonne und tiefen Frieden in seiner  Seelen, daß er vor Freude und Seligkeit nicht zu bleiben wußte.   Er besann sich und wurde gewahr, daß er willens war  wegzugehen; dazu hatte er sich entschlossen ohne es zu wissen, so  in demselbigen Augenblick stund er auf, gieng hinauf auf seine Schlafkammer,  und dachte nach; wie viel Thraͤnen der 


Freude und der  Dankbarkeit daselbst geflossen sind, koͤnnen nur diejenigen begreifen, die  sich mit ihm in aͤhnlichen Umstaͤnden befunden haben.     Als er bei einem jungen Frauenzimmer, mit der er sich  nachmals verheirathet hat, in ihrer Krankheit wachte, hatte er folgenden  Vorfall mit ihr.   Des Nachts um ein Uhr sagte die Kranke zu ihren beiden Waͤchtern: sie moͤchten  ein wenig still seyn, sie glaubte, etwas schlafen zu koͤnnen.   Dieses geschah. Der junge Herr schlich indessen herab um etwas Caffee zu  besorgen; er blieb aber ziemlich lange aus, und Jung-Stilling, Johann HeinrichStilling  begonnte auf seinem Stuhl zu nicken.   Nach etwa einer Stunde regte sich die Kranke wieder. Jung-Stilling, Johann HeinrichStilling  schob die Gardine ein wenig von einander, und fragte sie; ob sie geschlafen  habe?   Sie antwortete: Jch habe so wie im Traume gelegen. »Hoͤren Sie, Herr Stilling,  ich habe einen sehr lebhaften Eindruck bekommen, von einer Sache, die ich  aber nicht sagen darf, bis zu einer andern Zeit.«   Bey diesen Worten wurde Jung-Stilling, Johann HeinrichStilling ganz starr, er fuͤhlte vom Scheitel bis  unter die Fußsohlen eine noch nie empfundene Erschuͤtterung, und mit einemmal  fuhr ihm ein Strahl durch die Seele wie ein Blitz.   


Es wurde ihm klar in seinem Gemuͤth, was jetzt der Wille Gottes sey, und was  die Worte der kranken Jungfer bedeuteten.   Mit Thraͤnen in den Augen stand er auf, buͤckte sich ins Bett, und sagte: »Jch  weiß es, liebe Jungfer! was sie fuͤr einen Eindruck bekommen hat, und was der  Wille Gottes ist.« Sie fuhr auf, reckte ihre rechte Hand heraus, und  versicherte: wissen Sie's? ―   Damit schlug Jung-Stilling, Johann HeinrichStilling seine rechte Hand in die ihrige, und sprach: »Gott  im Himmel segne uns! Wir sind auf ewig verbunden!« ― Sie antwortete: »ja!  wir sinds auf ewig!«     
  VI.
Sprache in psychologischer Ruͤcksicht. 
  Moritz, Karl Philipp    Die Fugen des Verbums, wodurch es sich nach dem  Substantivum richtet, sind im Deutschen in der einfachen Zahl die Buchstaben  e, st und t, und in  der mehrfachen n und t,  indem wir z.B. sagen, ich liebe, du liebest, er liebet,  wir lieben, ihr liebet, sie lieben.  Sage ich, du liebest, so verstaͤrkt das st gleichsam meine Vorstellung von der Handlung des  Liebens durch die Bezeichnung ihrer Wirklichkeit,  indem ich mir eine Person dabei vorstelle, die ich 


anrede, und die wirklich der Urheber dieser Handlung ist, wovon ich rede,  so daß ich die Person und die Handlung nicht voneinander trennen kann.   Sobald ich mir aber in der Anrede die Wirklichkeit  von der Handlung hinwegdenke, faͤllt auch das st  weg, und ich sage im befehlenden Tone, liebe du,  und nicht, liebest du, weil die Handlung des  Liebens durch meinen Befehl erst wirklich werden  soll, aber es noch nicht ist; so sage ich, du  giebst; aber im befehlenden Tone, wo das Geben noch nicht  wirklich geschieht, sage ich, gieb!    Sage ich nun, er liebet, so bezeichnet das t ebenfalls eine Wirklichkeit der Handlung, aber nicht mit solchem Nachdruck, wie das st, weil ich hier keine Person anrede, sondern nur von einer Person  rede, die der Grund desjenigen ist, was ich rede, und die ich gleichsam in  einem schwaͤchern Lichte betrachte, als die Person, welche ich anrede.   Denke ich mir aber die Wirklichkeit von der Handlung  hinweg, und wuͤnsche ich z.B. bloß, daß dieselbe geschehen moͤge, so faͤllt  auch hier das nachdruckvolle t weg, und ich sage  anstatt, er geht, oder er  koͤmmt, bloß, er gehe! oder, er komme!    Daß aber st und t die Wirklichkeit bezeichnen, scheinet daher zu kommen,  weil sie verursachen, daß die Stimme laͤnger auf dem Worte ru-


het, und am Ende gleichsam noch einen gewissen Stoß oder  einen Nachdruck darauf setzt.   Wenn wir aber von uns selber reden, so scheinet es, als ob wir es fuͤr  uͤberfluͤßig halten, die Wirklichkeit desjenigen, was  wir von uns selber reden, oder dessen wir uns  selbst schon hinlaͤnglich bewußt sind, noch  besonders zu bezeichnen; daher sagen wir, ich  liebe, indem wir bloß ein e hinzusetzen,  oder von lieben das n  wegwerfen, wodurch sonst eigentlich die Wirklichkeit aufgehoben wird: denn  wenn ich sage, das Lieben, oder zu lieben, so nenne ich beinahe bloß den Nahmen einer Handlung,  ohne mir dabei vorzustellen, daß sie wirklich  geschiehet.  Demohngeachtet aber heißt es nun in der mehrfachen Zahl, wir lieben, ihr liebet und sie lieben:  eigentlich sollte es heißen, wir liebent, und sie liebent, wie man es auch in alten deutschen  Schriftstellern findet; allein der Begrif von der Mehrheit pflegt gern die uͤbrigen Begriffe zu verdraͤngen, und das  ist auch hier der Fall; weil die Handlung nicht einer einzigen Person,  sondern mehrern zugeschrieben wird, so denkt man sich auch ihre Wirklichkeit nicht so genau und bestimmt, als ob sie  nur einer einzigen Person wirklich zugeschrieben wuͤrde.   Allein bei der Anrede wird auch in der mehrfachen, eben so wie in der  einfachen Zahl, der 


staͤrkste Nachdruck auf das  Verbum gesetzt, und es heißt, ihr liebet.  Auf die Weise haben wir gesehen, wie sich das Verbum nicht nur nach dem  Substantivum richtet, sondern sich zugleich als gewiß oder ungewiß, als  wirklich oder nicht wirklich, in den Zusammenhang unsrer uͤbrigen  Vorstellungen fuͤgt. ―   Da sich aber alle unsre Vorstellungen an dem Begriffe von der Zeit fest halten muͤssen, so muß sich das Verbum auch  nach diesem Begriffe fuͤgen. Dieses thut es nun, indem sich, um die  Vergangenheit zu bezeichnen, noch ein t zwischen  das b und e einschiebt, so  daß es heißt, ich liebte, du liebtest, u.s.w.   Um das Vergangne zu bezeichnen, muß die Stimme gleichsam einen Aufenthalt  finden, und darf nicht so schnell von dem b, als  von dem letzten Buchstaben des eigentlichen Worts, zu dem angehaͤngten e, st, u.s.w. hinuͤbergehen, als wenn die gegenwaͤrtige  Zeit ausgedruͤckt werden soll: denn der Begrif von der Vergangenheit schiebt  sich gleichsam zwischen die Vorstellung von der Handlung und von ihrer  Wirklichkeit hinein, weil das Vergangne doch eigentlich jetzt nicht mehr wirklich ist.   Darum faͤllt auch, wenn ich nur von einer Person  rede, das Zeichen der Wirklichkeit wieder weg, und es heißt nicht, er liebet, sondern er  liebte.  


Allein unsre Sprache bezeichnet die Vergangenheit auch auf eine andre Art,  die zwar nicht so kuͤnstlich und regelmaͤßig als die vorhergehende ist, aber  weit natuͤrlicher und ausdruckvoller zu seyn scheinet.   Sie verwandelt nehmlich, um die Vergangenheit zu bezeichnen, den hoͤhern Vokal  gewoͤhnlich in den tiefern, als, ich singe, ich sang; ich  fließe, ich floß; ich grabe, ich grub, u.s.w.   So verhaͤlt sich nemlich die Vergangenheit in unserer Vorstellung zu der  Gegenwart, wie die entferntere, gedaͤmpfte Musik zu der toͤnenden und  rauschenden, wie die Daͤmmerung zu dem Lichte ― und wie Bedeutungsvoll wird  dieses durch die Verwandelung des hoͤhern Vokals in den tiefern ausgedruͤckt!   Freilich wird auch zuweilen der tiefere Vokal in einen hoͤhern verwandelt,  indem unsre Sprache die Vergangenheit bezeichnet, als ich  blase, ich bließ; ich gehe, ich ging; allein hieran mag wohl eine  uͤbertriebene Verfeinerung der Sprache schuld seyn; und daß die Verwandlung  des hoͤhern Vokals in den tiefern natuͤrlicher ist, sieht man auch daraus,  weil die Sprache des gemeinen Volks sich wieder dahin neigt, indem man unter  demselben oͤfter hoͤrt, ich bluß, und ich gung, als ich bließ, und  ich ging.  Diese uͤbertriebene Verfeinerung der Sprache macht, daß sie immer mehr und  mehr von ihrer be-


deutenden Kraft verliert: so  vertauscht man z.B. schon das nachdrucksvolle erscholl, mit dem matten und regelmaͤßigen erschallte, und eben so macht man es in mehrern Faͤllen.   Nun ist es merkwuͤrdig, daß man dasjenige, was nicht wirklich ist, ebenfalls  beinahe so wie die Vergangenheit bezeichnet, indem man z.B. sagt, ich liebte dich, wenn du es verdientest. Weil  nehmlich die Vergangenheit jetzt auch nicht mehr  wirklich ist, so hat man sich das gar nicht  Wirkliche, und das jetzt nicht Wirkliche  beinahe auf einerlei Art gedacht und bezeichnet.   Bei dem Verbum aber, wo der hoͤhere Vokal zu einem tiefern herabgestimmt wird,  um die Vergangenheit zu bezeichnen, als ich trage, ich  trug, unterscheidet man das gar nicht  Wirkliche, von dem nicht mehr  Wirklichen, indem man den tiefern Vokal wiederum gleichsam zu  einem halben, schwankenden Tone stimmt, und sagt z.B. ich  truͤge deine Buͤrde, wenn sie mir nicht zu schwer waͤre.  Denn aͤ, oͤ, und uͤ, sind  gleichsam unter den Vokalen das, was in der Musik die halben Toͤne sind,  darum sind sie am schicklichsten, das Schwankende, Ungewisse, und nicht  Wirkliche bei dem Verbum zu bezeichnen.   Wir sagen daher, ich sang, ich flog, ich trug, um  etwas anzuzeigen, das gar nicht wirklich, sondern  nur moͤglich ist ―   


Allein wenn ich z.B. sage, ich sang, so denke ich  mir die Handlung meines Singens, als vergangen, und doch als unvollendet; ich stelle mir vor, daß sie noch fortdauerte, indeß etwas anders anging, als, ich sang ein troͤstend Lied, da verschwand mein  Kummer, u.s.w.   Es wird uns schwer, wenn wir uns irgend etwas als  ganz  vollendet, oder als ganz vergangen  denken wollen, weil die Folge der Dinge in der Welt einen so festen  Zusammenhang hat, wie die Glieder einer Kette, wo sich immer eins in das  andre schließt, und wo man sich also nicht gut eins ohne das andre denken  kann.   So muͤssen sich unsre Vorstellungen von dem Entferntern auch an den  Vorstellungen von dem Naͤhern und Gegenwaͤrtigen festhalten, wenn die Kette  unsrer Gedanken nicht zerreissen soll.   Jn unsrer Seele verdraͤngt ein Bild nicht ploͤtzlich das andere, sondern  schiebt sich ihm allmaͤlig vor, und fuͤgt sich zugleich an dasselbe hinan.   Weil es nun wegen des naͤhern Zusammenhanges der aufeinander folgenden Dinge  am allernatuͤrlichsten ist, sich das Vergangne nicht als  vollendet, sondern in Ansehung desjenigen, was darauf folgt, noch  als fortdaurend zu denken, so bezeichnet unsre Sprache die Vergangenheit  auch bloß auf diese Art unmittelbar.    Wollen wir uns aber dem ohngeachtet das Vergangne als ganz  vollendet denken, so muͤssen wir


dieses  mittelbar thun, indem wir zu den Begriffen von  seyn oder haben unsre  Zuflucht nehmen, das wir uns vorher als gegenwaͤrtig  gedacht haben muͤssen, um zu dem Begriffe von der gaͤnzlichen Vergangenheit zu gelangen. ―   Um uns also die gaͤnzliche Vergangenheit z.B. der Handlungen des Liebens und  des Gehens zu denken, sagen wir, ich habe geliebt,  und ich bin gegangen.    Durch haben bezeichnen wir sonst dasjenige, was  ausser uns ist, und was wir nur mit in den  Kreis unsers Daseyns ziehen; durch seyn aber was in  uns ist, und was mit zu unserm Wesen gehoͤrt, indem wir z.B. sagen, ich habe ein Kleinod, und ich bin  ein Mensch: eben so sagen wir auch, ich habe  geliebt, und ich bin gegangen, indem wir  uns lieben als eine Handlung vorstellen, die von  uns ausgeht, gehen aber als eine Handlung, die sich  gleichsam in uns selber zuruͤckwaͤlzt, und auf die Weise schon mehr in unser  Daseyn verwebt ist. So lange aber eine Handlung noch nicht vollstaͤndig, oder ganz vollendet ist,  kann ich sie noch nicht zu dem zaͤhlen, was ich habe  oder was ich bin: diese Vollstaͤndigkeit der  Handlung nun, welche nothwendig ist, wenn ich mir dieselbe, als ganz vergangen, denken will, wird durch die Silbe  ge ausgedruͤckt, die gemeiniglich eine  Zusammenfassung desjenigen bezeichnet, was auf einander folgt, so wie z.B.  in dem Worte Gemur-


mel, wo ich ein oftwiederhohltes Geraͤusch, das ich  murmeln nenne, zusammenfasse, und mir es wie  ein Ganzes denke.   Eben so fasse ich nun unter der Silbe ge in geliebt, die Vollstaͤndigkeit der Handlung meines  Liebens zusammen, wie dieselbe nicht nur von mir ausgegangen, sondern auch schon auf einen andern Gegenstand  uͤbergegangen ist, und also ihre Endschaft  erreicht hat; und in gegangen fasse ich eine  wiederhohlte Bewegung, die ich gehen nenne,  zusammen, und denke sie mir nun als etwas vollstaͤndiges, oder als etwas, das seine Endschaft erreicht hat.   (Die Fortsetzung folgt kuͤnftig.)  



Jnhalt.
Liste der Beitraͤge  Seite  Zur Seelenkrankheitskunde.   1) Fortsetzung von Robert G... s Lebensgeschichte, oder, die  Folgen einer unzweckmaͤßigen oͤffentlichen Schulerziehung, vom Herrn Jakob, Ludwig HeinrichJ. L. H. Jakob, Lehrer am Gymnasium in  Halle. 1.    2) Ein Kindermoͤrder aus Lebensuͤberdruß, aus den Kriminalakten.  13.   3) Desertion aus einem unbekannten Bewegungsgrunde. 16.    4) Ein sonderbarer Hang zum Stehlen; nebst den beiden  vorhergehenden Aufsaͤtzen vom Nencke, Karl ChristophHerrn  Auditeur Nencke. 18.    5) Geschichte eines Hofmeisters oder die traurigen Folgen einer  melancholischen Gemuͤthsart bei einem Erzieher, vom Herrn Seidel, Johann FriedrichJ. F. Seidel. 20.    6) Auszug aus Paul Simmens Lebensgeschichte, Moritz, Karl Philippv. d. H. 38.    7) Ein Diebstahl aus Großmuth von einem siebzehnjaͤhrigen Knaben;  vom Herrn Auditeur Nencke, Karl ChristophNencke. 54.    


8) Grausamkeit eines gefangnen Soldaten gegen seinen eignen  Koͤrper, vom Herrn Doktor SchroͤderSchroͤder. 60.    9) Beispiel und Folgen einer schwaͤrmerischen Sehnsucht nach dem  Tode, von Herrn Hellen, Christian Friedrich zurZur Hellen, Pastor zu Dornberg in der  Grafschaft Ravensberg. 64.    10) Sonderbarer Zustand eines nervenkranken Knaben, aus einem  Briefe vom Herrn Hof- und Kriminalrath RitterRitter zu  Großglogau. 69.    Zur Seelennaturkunde.   1) Selbsterfahrung des Herrn Kirchenrath  Stroth, Friedrich AndreasStroth in Gotha. 71.    2) Todesahndung, aus den Akten des Oberkollegii Medici. 72.     3) Fragment aus Anton Reisers Lebensgeschichte, Moritz, Karl Philippv. d. H. 76.    4) Selbstgestaͤndnisse des Herrn Doktor  Semler, Johann SalomoSemler von seinem Charakter und Erziehung.  96.    5) Selbstgestaͤndnisse des Herrn Professor  Jung-Stilling, Johann HeinrichJung von seinem Charakter. 115.  6) Sprache in psychologischer Ruͤcksicht. 118.    
 