


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Zehnten Bandes zweites Stuͤck.

&lt;Revision.&gt;                                  Fortsetzung der Revision der Erfahrungs-
seelenkunde.
von Maimon, SalomonSalomon Maimon.

                         Maimon, Salomon                                          Der Verfasser bemuͤht sich zwar (99) zu zeigen, daß sich                         hier dieses es nicht auf den folgenden Satz,                         sondern auf eine unbekannte Ursache bezieht, indem er sagt: »dieser Gedanke                         (daß mein Freund wieder hergestellt wird) bringt die Empfindung der                                 Freude nichtFreudenicht hervor, und ist nicht sowohl die Ursache,                         als vielmehr nur der Stoff zu derselben. Denn,                         faͤhrt er fort, der Gedanke an irgend eine Sache, die mit unsern Wuͤnschen                         uͤbereinstimmt, und unsre Empfindung der Freude sind eins u.s.w.«                     Freilich muͤßte es so seyn, wenn der Gedanke an irgend eine Sache, die mit unsern Wuͤnschen uͤbereinstimmt (das Urtheil                         vom Verhaͤltnisse der 


Dinge zu einander) auch den                         Gedanken, daß diese Sache mit unsern Wuͤnschen                         uͤbereinstimmt (das Urtheil vom Verhaͤltnisse dieses Gedankens zu unsrer                         Empfindung) einschloͤsse, alsdann waͤre freilich der Gedanke, und die Freude                         daruͤber eins. Es verhaͤlt sich aber in der That nicht so; in dem Gedanken ist                             mein Freund  das Subjekt, und seine Wiederherstellung das Praͤdikat. Zum Urtheile daß                             dieses mit meinen Wuͤnschen uͤbereinstimmt                         hingegen ist der vorige Gedanke Subjekt, und seine                             Uebereinstimmung mit meinen Wuͤnschen das Praͤdikat, das in dem                         Gedanken nicht enthalten war. Die Harmonie, wovon der Verfasser spricht, ist                         selbst ein Gedanke, und kann blos als die Ursache der Empfindung der Freude,                         nicht aber als die Empfindung selbst angesehn werden.                     Der Unterschied zwischen ich denke, und mich duͤnkt glaube ich besteht darin: im ersten Falle                         bin ich mir die Reihe der Vorstellungen die in mir den Gedanken                         hervorgebracht haben, bewußt, im letzten aber nicht, in jenem bin ich also                             voͤllig thaͤtig, in diesem aber zum Theil leidend.                     Spalding, Johann JoachimH.                             Spaldings sonderbaren Zufall erklaͤrt Mendelssohn, MosesH. Mendelssohn (Band                         3. Stuͤck 46.) sehr scharfsinnig. Was mich anbetrift, so glaube ich dieses                         ließe sich auf eine weit einfachre Art folgendermaßen erklaͤren.                     


Der Mensch als ein vernuͤnftiges Thier wird in seinen Handlungen durch                         zweierlei Arten der Naturgesetze bestimmt. Als bloßes Thier wuͤrkt er nach                         den Gesetzen der Jdeenassociation der Einbildungskraft; als vernuͤnftiges                         Thier aber, nach den Gesetzen der Zweckmaͤßigkeit.                     Anfangs scheint es als wenn viererlei Associationsarten zu unterscheiden                                 waͤren.waͤren.. 1) Die Associationsart der Jdentitaͤt. 2) Der Koexistenz und Succession in Zeit und Raum. 3)                         Der DependenzDehendenz von Ursache und Wuͤrkung. Man geraͤth gemeiniglich                         von einer Jdee auf die ihr aͤhnliche, oder auf die auf ihr unmittelbar                         folgende (in Zeit und Raum) oder endlich auf die mit ihr in einer                         Kausalverbindung stehende, (von der Ursache auf die Wuͤrkung, oder umgekehrt)                         bei genauerer Ueberlegung aber ergiebt es sich, daß es in der That nur                         einerlei Associationsart giebt, nehmlich die der                             unmittelbaren Koexistenz und Succession in Zeit und Raum. Daß man                         von einer Jdee auf eine ihr aͤhnliche geraͤth, ist nicht die Folge einer durch                         Wiederholung hervorgebrachten zufaͤlligen Verknuͤpfung derselben die nur in                         Beziehung auf das Subjekt, bei dem diese Wiederholung vorgegangen ist, statt                         finden kann, sondern die Folge einer objektiven folglich allgemeinguͤltigen                         Verknuͤpfung derselben. Die Wuͤrkung dieser objektiven Verknuͤpfung der Jdeen                         aufs Subjekt wird an sich durch Wiederholung nicht ver-


staͤrkt. Nur alsdann ist die Wiederholung in der Folge aͤhnlicher Jdeen auf                         einander noͤthig, wenn die Folge weniger aͤhnlicher                         in Ansehung der mehr aͤhnlichen das Obergewicht                         behalten soll, d.h. die Wiederholung einer Folge von Jdeen auf einander, ist                         nicht, insofern diese Jdeen aͤhnlich sind noͤthig,                         sondern insofern sie es nicht sind. Ferner, die                         Kausalverknuͤpfung der Jdeen mag noch so sehr in der innern Verknuͤpfung der                         Dinge an sich gegruͤndet seyn, so ist doch diese Verknuͤpfung in Ansehung                         unsrer Erkenntniß blos zufaͤllig,  und kann daher                         nur durch Wiederholung der Folge der Jdeen auf einander ihre Wuͤrkung                         aͤussern. Mag z.B. die Folge der Jdee des Rauches auf der des Feuers noch                         sehr in dem innern Verhaͤltniß dieser Objekte zu einander gegruͤndet seyn, so                         ist doch in Ansehung unsrer (da wir das innere Wesen des Feuers und des                         Rauches nicht kennen) diese Folge blos zufaͤllig, und kann nur durch ihre                         Wiederholung auf uns eine Wuͤrkung haben (daß wir bei Wahrnehmung des Feuers                         die Wahrnehmung des Rauchs vorhersehn.) Also die Kausalverbindung worinn die                         Objekte an sich untereinander stehn, hat keinen Einfluß in der Bestimmung                         ihrer Jdeenfolge, sondern diese bleibt, wie die der unmittelbaren Koexistenz                         und Succession zufaͤllig, und kann nur durch Wiederholung in ihrer Wuͤrkung                         auf uns bestimmt werden.                     


Hieraus erhellet, daß wir in der That nur einerlei Associationsart haben,                         nehmlich die der unmittelbaren Koexistenz und                             Succession.                     Der Mensch als ein vernuͤnftiges Thier wird in seinen                         freiwilligen Handlungen durch die Vorstellung des                             Zweckes bestimmt.                     Die Folge einer zweckmaͤßigen Reihe Vorstellungen wird mehrentheils nicht                         durch die objektive Verknuͤpfung (die Jdentitaͤt) auch nicht durch die                         subjektive Verknuͤpfung der Jdeen (durch Wiederholung) bestimmt; ja sie ist                         sogar mehrentheils diesen entgegengesetzt.                     Die Bestimmung einer zweckmaͤßigen Folge der Jdeen erfordert daher in den                         mehresten Faͤllen, wo jene zwei Arten ihr entgegengesetzt sind, die groͤßte                                 GeistesanstrengungGeistsanstrengung. Man muß alle moͤgliche Reihen von                         Vorstellungen durchgehn, aus denjenigen Reihen, die entweder wegen der                         objektiven, oder der aus Wiederholung entstandenen subjektiven Verknuͤpfung                         der Jdeen, gleichsam sich von selbst darbieten, muß man die zum Zwecke                         untauglichen Glieder weglassen, wiederum andere die vorher nicht da waren,                         hinein schieben, und die Glieder in eine andre Ordnung als diejenige, worinn                         sie uns vorkommen, versetzen.                     Zwar hat es mit der Verknuͤpfung der aus der Erfahrung schon bekannten Mittel                         und Zwecke 


keine Schwierigkeit, weil in diesem Falle                         die Associationsart der Succession, der zweckmaͤßigen Verknuͤpfung zu Huͤlfe                         koͤmmt. Jst hingegen diese Verknuͤpfung erst neu herausgebracht, und noch in                         keiner Erfahrung vorgekommen, so erfordert es erstlich eine große                         Anstrengung um sie zu erfinden, und dann eine noch                         groͤßere um sie in Ausuͤbung zu bringen. Alle                         menschliche Handlungen sind mehr oder weniger vernunftmaͤßig, nachdem sie                         eine groͤßere oder geringere Freiheit in den Jdeenverknuͤpfungen voraussetzen,                         sogar fehlerhafte, dem vorgesetzten Zweck nicht angemessene freiwillige                         Handlungen sind vernunftmaͤßiger als dem Zweck angemessene mechanische (aus                         Gewohnheit entsprungene) Handlungen. Gesetzt jemand stellt sich etwas als                         ein Gut vor, welches in der That nicht gut ist. Nun bringt er durch eine                         Reihe von Schluͤssen diejenigen Mittel heraus, die zur Erwegung dieses                         vorgestellten Guten erforderlich sind. Ein andrer ist frei von diesem                         Jrrthum, und erlangt seinen aus der Erfahrung bekannten Zweck durch die                         mechanischen ihm aus Gewohnheit zur zweiten Natur gewordenen dazu als Mittel                         gehoͤrigen Handlungen, daHandlungen. Da jener seinen Zweck nicht erreicht; und                         doch wird jeder eingestehn, daß die Handlungen des erstern in der Vernunft                         gegruͤndet sind, des letztern aber nicht.                     Eine noch groͤßere Anstrengung des Geistes erfordert die Hervorbringung                         mehrerer Jdeenreihen, 


deren jede zwar durch die                         Vorstellung eines Zweckes bestimmt, dieser Zweck aber in jeder verschieden                         ist, ohne eine Zeit zwischen diesen Jdeenreihen verfließen zu lassen. Jeder                         vernuͤnftige Mensch ist im Stande eine durch einen Zweck bestimmte Jdeenreihe                         zu verfolgen, und die waͤhrend der Zeit sich ihmihn                         aufdringendeaufringende mechanische Reihen (der Jdentitaͤt Koexistenz                         und Succession) von sich abzuwehren. Hingegen sind sehr wenige im Stande                         verschiedene Geschaͤfte zugleich zu verrichten.                                          



                                  Dem Leser dieser Aphorismen.
                         Grohmann, Johann Christian August                                          Jst Hypothese das Grab der Philosophie — oder ist sie                         Laͤuterung, die dem anbrechenden Schimmer der Wahrheit vorhergehet? Was ist                         in dem ganzen weiten Reiche des Naturforschens mehr, als hypothesenmaͤßiges                         Aufstellen und Schliessen, was anders, als auf truͤgliche Sinne gebaute, von                         voruͤbergehenden Sinnenerscheinungen abgezogene Resultatenreihe! —                         Dogmatismus ist das Ende des Weiterstrebens und Fortschreitens in dem                         Naturforschen, der gefaͤhrliche Markstein, wo die Vernunft ungluͤcklich Halt                         machet, die Natur sorglos in ihren Geheimnissen ihr Wesen forttreiben und                         fortarbeiten zu lassen. Die Alten waren, glaub' ich immer, der Entdeckung                         der Naturgeheimnisse naͤher, naͤher der Aufhellung des geheimen Geschaͤfts der                         Zeugung, als wir; je mehr durch Hypothesen sie das wahrscheinlichste                         abwogen, und je mehr wir an dogmatischen Glauben der Zergliederungskunde                         gewoͤhnt nichts anders zu glauben und zu finden als was die Sinne sehen, fuͤr                         unphilosophisch und ungruͤndlich halten. Die Erfahrung muß nur bestaͤtigen,                         und die Vernunft finden: die Erfahrung aber nicht finden, und die Vernunft                         blos bestaͤtigen.                     Wittenberg.                                                                           Grohmann,             Johann Christian AugustGrohmann.                                                                   
                     Aphorismen uͤber Zeugung.
                         Grohmann, Johann Christian August                                                                   Ce n'est qu'un moule, dans le quel Dieu a jetté                             l'Univers.                                          Wir blicken nach den aͤussersten Enden unsers Daseins hin,                         und sie verschwinden — Jahrhunderte durchsuchen wir, forschen Anatomen,                         Denker, Beobachter, und nichts finden wir auf dem langen 


Wege des Suchens, als immer blendenden und bald untergehenden                         leeren Hypothesenschein. — Raͤthsel — Leben aus todten in                             die innerste Lebensorgane hingestellten Massen hervorgehen; Menschen                             Menschen zeugen, Menschen als Schoͤpfer in bewußtlose Massen zuruͤcksinken                             zu sehen — ! — Jst es Schicksal, daß wir aus dem finstern ins                         finstere gehen — oder ist es Standpunkt, der vor unser Auge den Flor ziehet?                         —                     Die Sinnenwelt lieget da — und wir schreiben aus der irrdischen Huͤlle das                         unwandelbare auf die Ausdehnung hin: die Ausdehnung wird Abdruck — in Formen                                 geistigen geistiger Empfindens kleidet sich die Materie in                         harmonische Darstellung der hingebildeten Seele. Die Sinnenwelt ist in der                         Seele, ehe diese noch mit einem Blick uͤber die ausdehnende Oberflaͤche                         hinsehe: denn die Sinnenwelt ist sinnliche Anschauung der ewigen Denkformen,                         die alle unendlichen Geisterarten ausser Gott hin befassen. Was wollen wir,                         daß uns Erfahrung von den Gesetzen der Natur lehre — Anatomie von den ewigen                         stellenden Formen der Zeugung? — Finden Sinne etwas mehr als Werkzeuge,                         durch welche die Natur arbeitet? — Mag Anatomie, moͤgen Mikroscope die                         hoͤchste moͤgliche Vollendung erreichen — nichts haben wir zu hoffen, als                         hundert Hypothesen noch zu den hunderten, die da sind — nichts als noch                         staunendern Anblick der ins unendlich fortge-


henden                         feinern Verarbeitung durch Werkzeuge. Neuton sahe den Fall des Apfels — und                         das Gesetz der Schwere war da, — oder vielmehr er dachte das Gesetz der                         Schwere — und die Natur bestaͤtigte. Von allgemeinen Gesetzen muͤssen wir                         anfangen, wenn wir die Gesetze lernen wollen, nach denen die Natur in ihrer                         zeugenden Werkstaͤte arbeitet. —                     Zwei Wege — und die unendlichen Hypothesen kamen zum Vorschein: — die Natur                         giebt unthaͤtig her, was Jahrhunderte durch in ihrem Schooße geschlummert —                         oder sie arbeitet mit Schoͤpferkraft selbst an der vorhergehenden                         Schoͤpfungsreihe — wie ein schlafender Embrio laͤsset sie die traͤumenden                         Phantasien, von dem spielenden naͤchtlichen Glockenschlage, dem Stoß eines                         kreisenden Atomen geweckt, aus sich herausspinnen — oder mit fliegender                         Phantasie schaffet und wiederschaffet sie selbst die stolzen Geburten der                         schoͤnen vergeistigten Formen der organischen Leiber. — JstsJst Evolution — oder                         epigenetische Schoͤpfung? — Alles ist Hervorgehen alter                             Zeugung in verjuͤngenden Formen, — Formen die ewig in der Natur da                         sind, ewig in der Natur dieselben bleiben — bestimmt von der Quantitaͤt der                         Bewegung und der Qualitaͤt der Formung, die beide selbst ausser den                         gegenseitigen und zuruͤckwuͤrkenden Ursachen noch in den alles herausbildenden                         Formen der Elemente sich bestimmt halten. Die Natur 


beweget sich fort, wie sie angefangen — formet fort, wie sie angefangen,                         denn der Grund — die Elemente und das Wuͤrken — gehen fort, die Formung                         folget den Elementen, wie Wuͤrkung der Ursache — nichts rohes ungebildetes                         hat daher die Natur in dem ganzen Umfange ihrer Zeugung — *).*) Was ist der Bildungstrieb? — »Es                                     ist ein besonderer lebenslang thaͤtiger Trieb in allen                                     organisirten Koͤrpern rege erst Anfangs in dem rohen ungebildeten                                     Zeugungsstoff, nachdem er zu seiner Reife und an den Ort seiner                                     Bestimmung gelangt ist, ihre bestimmte Gestalt anzunehmen, dann                                     lebenslang zu erhalten, und wenn sie ja etwa verstuͤmmelt werden,                                     wo moͤglich wieder herzustellen« s. Hofr. Blumenbach uͤber den Bildungstrieb. —                                 »Erklaͤret dieser Trieb das Geheime, Verborgene, Raͤthselhafte in dem                                 Geschaͤfte der Zeugung? — wannwenn soll er entstehen? — warum erst                                 dann entstehen, wenn der Zeugungsstoff zu seiner Reife zu dem Ort                                 seiner Bestimmung gelangt ist? — welche Kraft soll ihn erwecken? —                                 was soll er endlich bilden? — die Bildung folget gleich selbst der                                 Materie, sobald diese da ist, denn in der Wuͤrkung ihrer Elemente                                 lieget die Formung; keines Anreizes bedarf sie zu diesem Geschaͤfte —                                 keinen Zeitpunkt bedarf sie zu erwarten, da die Bildung zugleich mit                                 der Absonderung der Materie anhebet. — Sinne wenden hier nichtnichts                                 ein, daß erst nach einigen Tagen oder Wochen der Empfaͤngniß BildungEmpfaͤngnißbildung sichtbar werde: — sie sind zu                                 unempfaͤngliche unsichere Zeugen, als daß sie bei Gesetzen, wo                                 Deduktion von a priori gegebenen gemacht wird — etwas bestaͤtigen                                 oder ungewiß lassen koͤnnten. —«                         Alles lieget schon in dem Zeugungsstoff, sobald er da ist,                             beschlossen — bestimmt, gebildet: — Das Geschoͤpf erwartet nur den                         letzten Punkt der Zeit, daß es in die 


Reihe der Dinge                         von den groͤbern Sinnen mit groͤßerer organischen Vollendung in sinnlicherer                         Wahrnehmung auftrete.                     Misgestaltet tritt der Mensch in die Sinnenwelt ein, — keine Ordnung reget                         noch seine Glieder, kein Hauch eines goͤttlichen Ordens stroͤmet auf seinen                         Koͤrper: sinnliche Thierheit fuͤhret das Zepter, und nur der edlere Theil ist                         da, um bald hinreifend das Joch des Despoten von sich zu schuͤtteln. Wie                         hingeworfene Thonmasse, welche die schaffende Hand des Kuͤnstlers zu einer                         Form umbildet, ist der ganze Umriß des Schaͤdels — ohne Woͤlbung in                         plattgedruckter geradlinichter Flaͤche erstreckt sich die Stirn bis zum                         Scheitel, und der Nacken wieder in der unthaͤtigen Gestalt eines liegenden                         Eins — weit hinausstehend zugespitzt — bis zur Stirne: der Vordertheil des                         Gesichts ist unbestimmter Zusammenfluß von Saͤften und weicher Masse, noch                         kein Theil auf demselben durch bestimmte Grenzen gemessen: die Sinne,                         ruhendes Auge ungeoͤfnet, — das Werkzeug des Geruchs vor den eindringenden                         Lufttheilchen verschlossen — 


das Stirn und Nasenbein                         ohne alle Erhebung kraftlos: der untere Theil des Gesichts von dem obern                         hervorragend zur einzigen bis jetzt bestimmten Erfuͤllung des thierischen                         Daseins — des in sich nehmenden Verdauens und Wachsens.*)*) s. m. Jdeen zu einer physiognomischen Anthropologie. Leipz.                                 1791. — Absch. 1. Kap. 2. Fuͤr die Sinnenwelt geboren,                         gehoͤret es der Sinnenwelt ihn zu entwickeln: die erste Periode ist                         vollendet, die zweite angefangen, die das gluͤckliche Band zwischen Seele und                         Welt anknuͤpfet. Schon erhebet sich die Tafel des Gesichts zum Wiederstralen                         der Ausdehnung, — das Haupt, das der Menschheit die Krone aufsetzt, zum                         Throne zum Himmel — stroͤmend gehet Mannigfaltigkeit aus uͤber den ganzen                         Koͤrper — das jugendliche Gewaͤchs stehet da — das Gleichgewicht ist erreicht,                         das Wachsthum vollendet. — Die dritte Periode beginnet. Leben soll er geben,                         wie er Leben empfangen — Schoͤpfer werden, um als Schoͤpfer zu sterben.                         Gluͤckliches — ungluͤckliches Loos des menschlichen Lebens! — — er suchet und                         findet nicht, toͤnet in melancholischen Klagen — der Ungluͤckliche! — er                         suchet — gefunden! — ach der Selige! — Goͤtterfreuden genießet er im pflanzen                         der Unsterblichkeit.                     Mann und Weib Eine Form — Eins. — Modifikation nur,                         wie gluͤhendere Empfindung 


dort — kuͤhleres hier                         stilleres Wehen: — staͤrker dort am scharfen Felsen brechender Tonhall —                         leisere hier im niedern Thale fortgehende Tonstimme. Brennendes Blut im                         maͤnnlichen Koͤrper, mit feurigemfeurigen Aether gekraͤnkter Nervenstern, gehaltvolle                         Knochensubstanz: weichere Aether im weiblichen, leichteres Blut hinfliessen,                         nachgebenderer Knochengehalt: — Ursache und Wuͤrkung — haͤrtere dort auch                         umrissene — weichere hier abfliessendere Koͤrperform. Muͤssen wir vorgebildete                         ineinander tausendfaͤltig verschlungene Keime denken — daß die raͤthselhafte                         Erscheinung des Geschlechts hervorgehe? — Es ist ja Alles in der Natur Ein                         Gang! — Der Waldstrom bahnt sich das Bette von strauchichten Erdzungen, der                         wilden schroffe hin und zuruͤck Windende kleine friedliche Bach den gleichen                         geraden blumichten Erdschooß: — haͤrterer Stoff und es wird                             Mann — weicherer Grundstoff und es wird Weib: der erste Partikel                         bildet den ganzen sich erhebenden Erdhuͤgel. —                     Wie von einem Centro gehet die ganze Form aus — wo sich                             Mann und Weib scheidet. Eine Harmonie ist zwischen dem Koͤrper —                         Eine gegenseitige Harmonie zwischen dem gegenseitigen Koͤrper der Mannheit                         und Weibheit. Waͤre es nicht Disharmonie, groͤßern Unterschied zwischen diesen                         zeugenden Theilen zu denken als zwischen der senkrechten mit Protuberanzen                         sich woͤlbenden maͤnnlichen Kopfform, und dem weichern allmaͤh-


lichen Zuruͤcksinken des weiblichen? — nicht Disharmonie —                         groͤssern Unterschied hier finden, als zwischen der wallenden Wellenform des                         weiblichen Halses und dem kurzen starken widerstehenden Nacken des Mannes? —                         Auffallender fuͤr die Sinne ist er nur — nicht groͤßer: — auffallender, weil                         die ganze Modifikation des haͤrtern und weichern hier endet, die ganze                         Modifikation des kuͤhnern und allmaͤhlichern Umrisses hier anhebet. Der Mann                         hat festere Brust, breitere Schultern — von Muskeln und Sehnen erhobene                         Schenkel, und um seinen ganzen Koͤrper die von sich selbst ausgehende in sich                         gegruͤndete Form eines Dreiecks: Das Weib hingegen abfliessendere Schultern,                         weichern sanftern zur Liebe empfaͤnglichern Busen — vollere Fuͤlle des                         Fleisches: — und beide daher auch mit diesem modifizirenden Charakter                         harmonisch modifizirte zeugende Organe des Lebens. Von dem Grundstoff des                         zeugenden Lebens — dem weichern oder haͤrtern, mildern oder feurigern Princip                         der Schoͤpfung gehet der Unterschied dieser maͤnnlichen und weiblichen Bildung                         aus — mit dem ersten Hinstroͤmen der Saͤfte beginnet er sichtbarer — vor ihm                         in weiter und immer weiterer Entformung verschwindet er gaͤnzlich in                         zweideutiger Unkenntlichkeit dieser Organe.*)*) s.                                     Blumenbach Elementa Physiol.Physicl. §. 492.                                     »Et in genere quidem cucivis sexui proprius uus est et ab altero                                     discrepans habitus: in homine nato lucculenter abservabilis; in                                     foetibus vero tenerioribus primo saltem intuitu vix                                     dignoscendus, uto'opte quibus ipsa genitalia externa, si obiter                                     saltem inspecta fuerint, differre videntur, cum femino embreoni                                     clitoris proportione vaegrandis, masculo autem prominens scrotum                                     ad huc vix vllum sit. (§. 520.) Quibusdam tamen in partibus                                     vtriusque generis organa perquam simiclem monstrant                                     fabricationem. lta sub pube in commissura labiorum superiore                                     latens clitoris non una in re cum virili membro conuenit, nisi                                     quod ab urethra seiuncta, ideoque imperforata et in rite                                     formatis perexigua sit. — — Similiter ceterum ea particula                                     cauernosis constat corporibus et erectioni apta est et praeputio                                     tegitus et smegma praebet Littriano haud absimile.« —                             Buffon histoira natur. Paris MDCCXLIX. Tom.                                     III. wo Kupfer von Embrionen die Aehnlichkeit der                                 gegenseitigen Zeugungstheile zeigen.« Mit dem grausamen                         Raube der zeugenden 


Gefaͤße im Manne — als Quelle                         aller bildenden Formung — fliehet daher auch die mit diesen Theilen                         charakteristische Stimmung des Koͤrpers — fliehet und wendet sich bei derbeider                         Abwesenheit des feurigen Stoffes zu einer nach dem Raube der mittaͤglichen                         Sonne gedeihenden feuchtern Gewaͤchsart.*)*) Jch                                 glaube, wenn das Werk der Kastration noch fruͤher an dem maͤnnlichen                                 Koͤrper koͤnnte vorgenommen werden, wo die Saͤfte — der ganze Bau des                                 Koͤrpers noch weniger bestimmt, noch fluͤssger weicher ist, — wenn das                                 Messer selbst in den Leib der Mutter und des Kindes koͤnnte dringen,                                 daß die Natur dann den kuͤnftigen Menschen noch zweideutiger bilden,                                 und ihn selbst in seinem Geschlechte dem weiblichen Zeugungstheilen                                 aͤhnlicher umformen wuͤrde. —                         


Alle Formen waren in dem unendlichen Reiche der                         Schoͤpfung befasset — alles sollte sich an einander anschliessen — alles sich                         von einander entfernen — Polypen- und Elephantenmassen, die weitesten Enden,                         in einer Kontinuitaͤt sich einander vereinigen: — alle Formen der Zeugung                         waren also zugleich da — wollte die Natur nicht mit ihren Werken Spiel                         treiben, Elephantengebuͤrge wie Polypen, und Polypen wie Elephanten sich                         fortpflanzen lassen. Einfache Organisationen umfaßten einfache Mittel,                         vielfache auch vielfache — Polypen polypenartige Ergießungen —                         Elephantengebuͤrge auch gebuͤrgsmaͤßige Zeugungen. Auf der niedrigsten Stufe                         ergossen sich Stroͤme von Leben, in jedem momentmaͤßigen Anreiz — Leben schien                         hier wie in einer Werkstatt in tausendfaͤltigen Funken unerschoͤpflich                         tausendfaͤltig umherzuspruͤhen: in der hoͤhern Stufe wanden Geschoͤpfe sich,                         jedes in sich gegenseitig mehreren zum Leben zu helfen: auf noch hoͤhern                         Stufen standen endlich einzelne — groß an Masse — groͤßer noch in dem                         kunstreichen der 


Organe — und sie standen und nur                         zwei konnten einem in dem einem das geben, was in den niedern das einzige                         leichteste Geschaͤft schien. So entstanden                             Geschlechter — es mußte eine Ordnung in                         der Natur seyn, eine  harmonische Weisheit: der                         Mensch sollte nicht weniger leben als der hundertarmige Polype — der Mensch                         nicht weniger empfindungsreiche Momente in der Summe der Jahre zaͤhlen als                         das schwammartige Geschoͤpf in dem Momente seines Vegitirens — ein Verhaͤltniß sollte seyn in allen Lebensarten                         zwischen der embrionischen Bruͤtedauer und den deutlichen in der Sinnenwelt                         empfundenen Lebensmomenten. Der Mensch — weniger groß in seiner Organisation                         als derselben Gewebe bedurfte mehrere daher bis zu dem Ziel der voͤlligen                         Vollendung zur Ausdauer ausser den organischen Lebensbehaͤltnissen der                         Zeugung — das Elephantengebuͤrge groͤßer noch in seiner Organenstruktur                         bedurfte noch mehrere Jahre bis zu dem Zeitpunkte des erreichten Wachsthums:                         — waͤre kein Geschoͤpf da gewesen, das gleichsam das innerste in seinem                         Schooße von seinem Leben zu dem einem mit hinschuͤttelthinschuͤtteln — kein                         Geschlecht da, das durch gegenseitige Vereinigung der embrionischen Keime in                         kuͤrzerer Zeit in geschwindern Monaten durch seinen Beitrag dem kommenden                         Geschoͤpfe Wachsthum und Vollendung gab. War es Ohnmacht — wer wollte es                         behaupten! — die der Natur die Fesseln anlegte, hoͤhere Organisa-


tionen nicht auch einseitig wie die einfachern in einem  Geschoͤpfe sich fortorganisiren zu lassen? —                         Weisheit war es daß sie nicht wollte, was sie konnte — nicht that: hoͤhere                         Organisationen und edlere haͤtten sonst im ganzen Bezug ihrer                         Entwicklungszeit in Verhaͤltniß der Existenz ausser der Mutter mit der                         Existenz innerhalb derselben weniger gelebet, als die einfachern, die                         weniger Bruͤtezeit in ihrem embrionischen Zustande verschlafen. Lasset den                         Menschen zwei Jahre innerhalb den Zeugungsbehaͤltnissen verweilen, — zwei                         Jahre, welche analogisch zu schliessen noͤthig gewesen waͤren, um ihm die                         Vollendung erreichen zu lassen, die er jezt durch den doppelten Beitrag der                         Geschlechter in halb so langer Zeitdauer erreichet: — ein Jahr waͤre an                         seinem Leben abgegangen — ein Jahrhundert an hundert Menschenaltern - welche                         Summe von Empfindungen — welche Summe von Jahren weiter gezahlet auf Welt                         auf Menschengeschlechtsalter! — oder er haͤtte nach dem allgemeinen Gesetze                         des Verhaͤltnisses der Zeitdauer innerhalb und ausserhalb der zeugenden                         Werkstatt, — der embrionischen Entwicklung und dem vollen bewußten                         Menschenleben, welches die Natur durch alle Geschoͤpfarten beobachtet, — noch                         einmal so langes Leben zaͤhlen muͤssen als er jetzt zaͤhlet — — und welche                         Stoͤrung dann wieder in dem allgemeinen Plan der Welt, deren kein anderer                         besserer — denn sonst waͤre er da — denkbar und moͤglich war 


als dieser. So Einstimmung in eine Ordnung                             — und Geschoͤpfe traten hervor auf der Stufe der umfassendern Organe —                             Geschoͤpfe, die einartig — doch verschieden, einartige in Ruͤcksicht der                             zeugenden Organe aber Modifikationen waren. Mystisches Raͤthsel —                         gluͤcklicher Zauber der nachnoch immer staͤten Genuß hindraͤngenden Leben! —                         Labyrinthe brachtest du hervor — Tiefen — undurchdringliche Dunkel in dem                         Tempel deines Naturforschens — und errichtet warest du, daß kein Geschoͤpf                         mit der Natur rechte.                     So vereinigen sich also auf der Stufe hoͤherer organischen Wesen zwei                         Geschoͤpfe, um ein drittes aus der Mitte ihrer organischen Lebenswaͤrme                         hervorgehen zu lassen — mit gleichem Beitrag beider an dem                             Leben, gleichem Beitrag beider an der keimenden bald hervorsprossenden                             Knospe der Schoͤpfung. Warum soll der maͤnnliche Saame blos                             befruchten?*)*) Befruchten ist ein Wort, das unter so vielen andern                                 mystischen Worten in dieser Materie uns etwas hat erklaͤret geben                                 wollen: das aber nur leider durch die Dargabe eines sinnlichen                                 Begriffs uns fuͤr weitere Zergliederung beruhiget hat.                         warum bald im weiblichen bald im maͤnnlichen Zeugungsstoff der Keim des                         kuͤnftigen Menschen enthalten seyn? — Der Zweck der Trennung der Geschlechter                         war, — in kuͤrzerer Zeit moͤchte das Geschoͤpf organische 


Vollendung erhalten, in kuͤrzerer Zeit die Summe seiner Empfindungen zu                         zaͤhlen anfangen. Das Weib mußte also gleichen Beitrag wie der Mann und                         dieser wie jene — beide gleiche Anlagen entgegenbringen — gleiche                         Grundformen des kuͤnftigen Menschen. Warum sollte auch in dem Weibe nicht das                         nehmliche vorgehen, wie in dem Manne? — beide begruͤnden ja gleiche Ursachen:                         hier sondern sich Zeugungssaͤfte ab — dort muͤssen sich also auch absondern;                         denn gleiche Koͤrper — gleiche absondernde Elemente: — in diesen lieget nach                         den Gesetzen des formens das Geschoͤpf gebildet — warum also nicht auch in                         jenen? — gleiche wuͤrkende Ursachen — gleiche Effekte. — Die Natur spielet                         nicht mit leerer Mannigfaltigkeit, daß sie ihren Geschoͤpfen, wie das Kind                         seinen einherfuͤhrenden Puppen nur immer andere und andere Gewaͤnder, andere                         farbichte Flecke mit andern Schnitten umhaͤnge: ihre Mannigfaltigkeit ist                         Absicht zur endlichen Erreichung hoͤherer vielfacherer Zwecke der Schoͤpfung.                         Mann und Weib bringen also zwei Embrione, zwei Anlagen zu Einem entgegen —                         und es ist kein mordender Gedanke: — der eine gehet unter indem er sich mit                         dem andern verbindet: es ist nur hoͤhere Spannung beider                             physischen Leben beider Empfindungsvermoͤgen zu und in einem                             konzentrischen Punkte.*)*) Soͤmmering v. Baue des menschl. Koͤrpers. Th.                                 5. §. 117. »Ein spaͤterer Ursprung der Seele als im Augenblicke der                                 Empfaͤngniß oder der Erzeugung des belebten Hirnkeimes ist undenkbar;                                 ob sie aber fruͤher in der Mutter oder in dem Vater, oder zum Theile                                 in beiden virtualiter sich befinde, kann man wohl nicht                                 entscheiden.«                     


War die Organisation beider Geschlechter auch nicht verschiedenartig — nur                         Modifikation — hervorgegangen aus den innern Lebenskraͤften nach dem Zwecke                         der zeugenden Bestimmung: so konnte doch nicht jedes, ob                             schon im Besitz der lebendigen Grundform des kuͤnftigen Geschoͤpfs, allein                             zeugen — Die Bestimmung der Vereinigung verlangte auch                         Organisation, UmordnungUnordnung der zeugenden Lebenstheile, welche der                         einzelnen Ausbildung ohne Ausnahme widerspraͤche. Jn dem maͤnnlichen Koͤrper                         ordneten sich die Behaͤltnisse des zeugenden Prinzips ausser den Koͤrper, und                         kein Uterus ist da, der das embrionische des Lebensprinzips aufnehme und zum                         Wachsthum vollendete: in dem weiblichen Koͤrper ist dieser Uterus da, aber                         der Lebensstoff ist ausser demselben hingestellt, und nur maͤnnlicher Anreiz                         kann ihn in der Regel durch Mechanism der Fallopischen Roͤhren in die groͤßer                         entwickelnde Werkstaͤte hinfuͤhren.*)*) Die ovula Graafiana im weiblichen Koͤrper sind                                 gewiß nichts anders als die Testes und                                     vesiculae seminales im maͤnnlichen —                                 Behaͤltnisse nehmlich des vor unsern Augen verschwindenden                                 embrionischen Geschoͤpfes — anders nur nach dem Endzweck der                                 gegenseitigen Geschlechtsvereinigung, geordnet und organisch                                 gebildet. Daß corpora latea auch ohne                                 vorhergehende wirkliche Vereinigung in demden                                 ovario entstehen, beweisen Versuche                                 Beobachtungen, (s. Blumenbach medizin.                                 Bibl. 3. B. 3. St.) Daß also auch der Mechanism, der die                                 Fallopischen Roͤhren dem ovario zur                                 Aufnahme des weiblichen Zeugungsstoffes naͤher bringet, ausser der                                 Geschlechtsvereinigung durch andere widernatuͤrliche Ursachen                                 erfolge, erhellet eben auch aus diesen Beobachtungen. Ob nun schon                                 bei solchem widernatuͤrlich erregten Mechanism in den Zeugungstheilen                                 des Weibes auch der Zeugungsstoff als das ovulum aus dem ovario in den                                 Uterum hinuͤbergehen muß: so kann doch — keine Ruͤcksicht genommen auf                                 die Beispiele, die durch glaubwuͤrdige Zeugen von bald im weiblichen                                 bald im maͤnnlichen Koͤrper vorvon aller Vereinigung — entwickelten                                 Embrione erzaͤhlet werden, (s. Blumenbach                                 uͤber den Bildungstrieb) — glaube ich, nicht einmal im weiblichen                                 Koͤrper, in welchem alle zur vollendenden Entwicklung bestimmten                                 Behaͤltnisse da sind, dieser hinuͤbergegangene Zeugungsstoff des                                 Weibes zur wirklichen Vollendung der Ausbildung kommen, weil                                 nehmlich der maͤnnliche Zeugungsstoff fehlet, der durch seinen                                 Beitrag die Ausbildung des Geschoͤpfes befoͤrdert. Denn in Ermangelung                                 dessen muͤßte nach analogischemanalogischen Schlusse das weibliche                                 Zeugungsprinzip laͤngerelaͤngerer Zeit — doppelt so lange — zum voͤlligen                                 Wachsthum in den Zeugungsbehaͤltnissen verbleiben, in welcher                                 laͤngerer Zeit aber — wider die Anordnung der Natur — wahrscheinlich                                 es untergehet und als Abart stirbet. —                      


Wir sehen taͤglich Erscheinungen vor unserm Auge aufziehen — aufgluͤhen und                         wieder verschwinden: und die Ursachen, die diese Phaͤnomene in der Menschheit                         so auffuͤhren, liegen vor unsern Augen verborgen. Ewig kommen sie unter den                         nehmlichen Bedingungen hervor — wir bilden Register, ziehen Summen                         Differenzen auf Jahrhunderte Jahrtausende ganze Menschenalter hinaus — und                         doch wachet nur ein Deus ex machina uͤber diese                         Proportionen die sich nach den Aufknicken der Natur — wie die                         Menschenhandlungen auf dem kindischen Affengehirn — ohne ver-


bindende Reihe von Ursache und Folge in unserm Gehirn                         nachdrucken. Das Verhaͤltniß der einen zeugenden Mithaͤlfte in den                         Geschlechtsgeschoͤpfen wird nie groͤßer als das andere — nie verhaͤltnißmaͤßig                         geringer als das andere — immer das nehmliche — und doch ist nur dieses                         Verhaͤltniß in unsern zeichnenden Chroniken, — nicht in unsermunsern Verstande. Worinnen                         wuͤßten wir uns aber nicht zu helfen! — »Die Gottheit                             stellte praͤformirte Keime hin und bildete in denselben das gleiche                             maͤnnliche und weibliche Hervorgehen.« — Du bist's — ruft das Kind                         aus — es kann die Erscheinung nicht in dem Dinge begreifen: — große Kinder                         wie wir sind! — kindischer Kindesgedanke noch als der ist, der das aͤffende                         Vogelsgeschrei nicht in der kleinen leichten Federmaschine der Luftpressung                         glaubet! — — Koͤnnen 


wir stolz seyn auf unsere                         Erzogenheit, wenn wir solche Kinder sind? — Die Natur —                             Alles von allen was sie ist, hat alles in sich, wodurch sie                             hervorbringet — Die Gesetze liegen in ihr, die sie ewig zur                         Behaltung gleicher Ordnung der Geschlechter bestimmen. —                     Die Geschlechtsfortpflanzung beruhet in dem elementarischen                             Stoffe der Zeugung, dessen Modifikation — feuriger oder kuͤhler, haͤrterer                             oder weicher — wieder in dem Temperamente des Mannes und Weibes bestimmt                             lieget. Der Mann sowohl als das Weib — beide koͤnnen Prinzip bald zum                             maͤnnlichen bald weiblichen Foetus absondern, je nachdem ihr                         Temperament zu dieser oder jener Form sich mehr hinwieget. Die Erklaͤrung                         lieget in folgenden Saͤtzen. —                     Ob schon die Temperamente wie die RaceRame des Menschengeschlechts ins unendliche                         unmerkbar hinspielen: so ziehen sich doch gewisse Linien fest, die gewisse                         Hauptpunkte zwischen ihnen — Haupttemperamente wie HauptracenHauptramen — abzeichnen                         lassen. Die Natur gruͤndete auf den dreifachen Unterschied — auf dem sie ihre                         organische Maschine des Menschen baute — auf dem alles                             unterstuͤtzenden Knochengebaͤude — dem Lebensstrom des Blutes — und dem                             geistigen empfindenden Aether des Nerven selbst die                         Haupttemperamente und auf den einzelnen Bedingungen jener auch die 


Bedingungen und abmodifizirenden Erscheinungen                             dieser.*)*) Es ist hier der Ort nicht, die                                 bestimmenden Ursachen dieser Temperamente auseinanderzusetzen, und                                 fuͤr ihre Entwicklung Gruͤnde zu fuͤhren: s. m. Jdeen zu einer physiog.                                 Anthropologie.                     Das knochenreiche Temperament.
a) Gedraͤngter Knochen — mit scharfen eckigten Umrissen: —                         das Roͤmischfeurige. —                     b) Gedraͤngt — stark — mit runden gewoͤlbten Umrisse: — das                         Roͤmischmaͤnnliche. —                     c) Aufgedunsen — locker — mit scharfen hervorspringenden Umrisse: — das grobe                         Pralende.                     d) Aufgedunsen — locker — mit runden abgeschliffenen Umrisse: — das                         Baͤotische.                     Das blutreiche Temperament.
a) Blut mit feurigen elementarischen Theilchen angefuͤllt —                         in heftigen starken Umlauf: — das Koleurische.                     b) — — — mit weniger feurigen, abgekuͤhltern Theilchen angefuͤllt, in leichten                         geschwindem Umlauf: — das Sanguinische.                     c) — — — mit waͤsserichten Theilchen angefuͤllt im langsamen stillen Umlauf —                         das leichte Pflegmatische.                     


d) — — — mit groben dicken Erdtheilen angefuͤllt — im schwerfaͤlligen Umlauf: —                         das grobe Pflegmatische.                     Das aͤtherische Temperament. 
a) Der Nervensaft leicht, aͤtherisch mit ungehinderter                         freier Thaͤtigkeit: — das Melancholische.                     b) — — — — — leicht, aͤtherisch, mit periodisch lebhafter unruhiger                         Thaͤtigkeit: — das Aetherische.                     c) — — — — — leicht, weniger aͤtherisch — mit starker gichtischer zuckender                         Bewegung in das Hecktische.                     d) — — — — — leicht, wenig aͤtherisch, mit schwacher unmerklich                         verschwindender Thaͤtigkeit: das Schwindsuͤchtige. —                     Jn dem weiblichen Geschlechte bedingen sich diese Temperamente zu andern                         Erscheinungen: — sanfteres Klima bringet hier sanftere                         Jneinanderschmelzungen — der Erdboden leichtere freiere Gewaͤchsarten hervor.                         Der Aether des maͤnnlichen Koͤrpers modifizirt sich hier gefaͤlliger, leidend,                         mehr empfaͤnglich — der Knochen mehr ineinander verschmolzen — nachgiebig —                         Das Blut weniger stuͤrmend — leichter hinfliessend: — die haͤrtern                         Temperamente des maͤnnlichen Koͤrpers 


verloͤschen also                         hier, oder verschwinden in andere leichtere.*)*) Jch                                 habe diese Temperamente, die ich im weiblichen Koͤrper modifizirt und                                 unter andern Erscheinungen beobachtet habe, auch anders benennet.                                 Das grobe Pflegmatische findet hier wegen der leichtern und                                 fluͤssigern Saͤfte des weiblichen Koͤrpers nicht statt, desto haͤufiger                                 aber und fast allgemein das leichte weibliche.                     Das knochenreiche Temperament.
a) Das Roͤmischmaͤnnliche.                     b) Das Baͤotische.                     Das blutreiche Temperament.
a) Das Koleurische. (selten)                     b) Das Sanguinische.                     c) Das leichte Pflegmatische.                     d) Das leichte Weibliche.                     Das aͤtherische Temperament.
a) Das trockne unruhige.                     b) Das leichte trockne ruhige.                     c) Das trockne schwindsuͤchtige.                     Was ist nun bei dem gegenseitigen Verhaͤltniß des maͤnnlichen und weiblichen                         Koͤrpers die Ursache der jedesmaligen maͤnnlichen oder weiblichen                         Geschlechtsfortpflanzung? — Der Mann sowohl als 


das                         Weib enthaͤlt den Embrio des kuͤnftigen Menschen — Das                             Geschlecht dieser Embrione liegt bestimmt in den Temperamenten des                             Mannes und des Weibes, in so fern nehmlich durch die Elemente des                             verschieden temperirten Zeugungsstoffes die weibliche oder maͤnnliche                             Koͤrperform produzirt wird — bei der Vereinigung dieser Embrione in den                             Zeugungsbehaͤltnissen des Weibes bleibet diejenige Koͤrperform, die                             mittelst ihrer Elemente die meiste Konsistenz — das groͤßte Aus- und                             Einwuͤrken, den meisten Lebensgehalt hat — Das gleiche Verhaͤltniß                         des maͤnnlichen und weiblichen Geschlechts beruhet auf diesemdiesen gleich abgemessenen                         Verhaͤltniß der gegenseitigen Temperamente: — die Erscheinung, daß mehr                         maͤnnliche als weibliche Kinder geboren werden, auf der staͤrker bestimmenden                         Bildungsform der Elemente des Mannes. —                     Bestimmungen der Geschlechtsfortpflanzung.
1) Bestehet der Zeugungsstoff des Mannes aus harten                         knochenreichen, fest zusammenverbundenen Elementen: der des Weibes aus                         weichen fluͤssigen Bluttheilchen von weniger Thaͤtigkeit: so werden, obschon                         der weibliche Zeugungsstoff zu der Form und dem Temperamente des weiblichen                         Koͤrpers sich hinneiget, maͤnnliche Kinder — Er muß bei der Vereinigung mit                         dem maͤnnlichen Zeugungsprinzip mittelst dessen groͤßerer Einwuͤrkung und                         staͤrkerer Konsistenz auch in dessen gleich harmonische haͤrtere Bildungsform                         des maͤnnlichen Koͤr-


pers hingehen, a)                     2) Bestehen die Zeugungssaͤfte des Mannes und Weibes aus                                 hartenausharten knochenreichen                         Elementen: so ist nicht anders moͤglich, als daß maͤnnliche Kinder gezeugt                         werden, b)                     3) Auch dann werden maͤnnliche Kinder gezeuget, wenn der Zeugungsstoff der                         Mutter aus knochenreichen Elementen zusammengesetzt ist: obschon das                         maͤnnliche Zeugungsprinzip aus weichen fluͤssigen Saͤften des Blutes bestehet.                             c)                     4) Bestehet der maͤnnliche Saamen aus dem Prinzip der Knochen: — der weibliche                         hingegen aus weichen Theilchen des Bluts von großer Thaͤtigkeit: — so                         entstehen bei der gegenseitigen Vereinigung dieser thaͤtigen Temperamente                         bald Maͤdchen bald Knaben — nach Bedingungen vielleicht einer groͤßern                         periodischen Thaͤtigkeit eines dieser Temperamente, d)                     5) Bestehet der maͤnnliche Zeugungsstoff aus weichen fetten Theilchen des                         Bluts — der weibliche aus trocknen unruhigen Nervenaͤther: so werden fast                         jederzeit maͤnnliche Kinder, e)                     6) Jst der maͤnnliche Saamen aus rohen schweren fetten Bluttheilen — der                         weibliche aus 


unruhigen Nervenaͤther zusammengesetzt:                         so entstehen Kinder maͤnnlichen Geschlechts, wenigstens dessen mehr als des                         weiblichen. f)                     7) Bestehet der maͤnnliche Saame aus feurigen Elementen des Blutes — der                         weibliche aus weichen waͤsserichten: so werden maͤnnliche Kinder. g)                     8) Bestehet der maͤnnliche Zeugungsstoff aus weichen Bluttheilen und ruhigen                         leichten Nervenaͤther — der weibliche aus unruhigen lebhaften thaͤtigen                         Nervenaͤther: so entstehen Kinder weiblichen Geschlechts, h)                     a) Der Mann von Roͤmischfeurigen — maͤnnlichen oder Baͤotischen Temperamente —                         das Weib von leichten Pflegmatischen: — — maͤnnliche Kinder.                     b) Mann und Weib von den Temperamenten, die aus den Knochen entspringen: —                         maͤnnliche Kinder.                     c) Das Weib von einem der knochenreichen Temperamente — der Mann den leicht                         Pflegmatischen: — maͤnnliche Kinder.                     d) Der Vater vom Roͤmischfeurigen oder maͤnnlichen Temperamente — das Weib dem                         leichten weiblichen: — bald maͤnnliche bald weibliche Kinder.                     e) Der Vater von dem leicht Pflegmatischen oder Sanguinischen — die Mutter                         dem trocknen unruhigen: — weibliche Kinder.                     


f) Der Vater von dem Baͤotischen oder groben Pflegmatischen — die Mutter von                         dem trocknen unruhigen: — maͤnnliche Kinder, wenigstens deren mehr als                         weibliche.                     g) Der Vater von dem koleurischen Temperamente — die Mutter dem leicht                         Pflegmatischen: — mehr maͤnnliche Kinder.                     h) Der Vater von dem Melancholischen — die Mutter dem leichten trocknen                         ruhigen Temperamente: — mehr weibliche Kinder.                     Anerkannt als hoͤchstes Gesetz der Natur nach dem Endzweck der Anordnung des                         Geschlechts — die Vereinigung — Entwicklung zweier Embrione zu Einem: —                         draͤngen sich doch Geburten zum Vorschein, die — als Ausnahmen dieses                         Einheitsgesetzes der Zeugung, in der hervorkommenden Reihe der Einheiten                         selbst Regeln ihrer Ausnahmen zu beobachten scheinen, in weiteren oder                         engeren Verhaͤltniß unter diesem oder jenen Voͤlkerstamme bestimmt vermuthlich                         nach Ursachen des verschiedenen physischnationalcharakteristischen.*)*) Blumenbach Institutiones                                             Physiol.Elementa Physicl.                                     §. 576. Proportio inter gemellos et solitarios partus sub nostro                                     quidem coelo vt 1 ad 70 observatur: apud Hibernos a contrario                                     illi ad singulorum partus fere vt 1 ad 53 se habent: a pud                                     Grönlandos deneque gemellorum expresse notat raritatem. (Essede                                     in descr.deser. du Grönland.) Lassen sich von                         Wuͤrkungen Ruͤckschluͤsse auf Ursachen 


machen: so glaube                         ich wohl mich auf meine Beobachtungen nicht ganz hypothetisch zu gruͤnden,                         und von dergleichen Erscheinungen der Aehnlichkeit der Zwillinge — dem                         gleichen Geschlechte derselben*)*) Jch wuͤnschte                                 allgemeinere Bestaͤtigung, ob die Zwillinge oͤfters oder ohne Ausnahme                                 von einerlei Geschlecht sind — beide maͤnnlich entweder oder                                 weiblich. — auch gleiche Temperamente                             und gleiche klimatische Konstitution der Zeugungssaͤfte des Mannes und                             Weibes — als Ursachen derselben — der Zwillingsgeburten                         schliessen zu koͤnnen. Die gleichen Temperamente destruiren sich weder, noch                         zwingen einander zur Vereinigung in Einheitsgeburt: — — jede Anlag bildet                         sich — obschon vereiniget in einem zeugenden Behaͤltniß — abgesondert durch                         selbsteigne Tendenz zum einzeln Wachsthum und einzelner organischen                         Vollendung.                     Nur selten uͤberschreitet die Natur in der Summe ihr Einheitsgesetz durch noch                         vielfachere Zeugung — in drei Geburten. Entstehen sie, wenn mehr als eins                         der weiblichen Anlagen aus dem ovario in die                         entwickelnde Werkstaͤte hinuͤbergehen? — Jn den niedern Geschoͤpfarten ist es                         Regel — die KontinuitaͤtKontinuitant der Natur wollte es, daß hier das                         Geschlecht anfieng — wenig zusammen-


gesetzt aber noch                         wenig verschlungen gleichsam in dem Gewebe der Organisation verband sie                         zugleich in ihnen das Gesetz — als Kontinuitant der Zeugung, daß mehrere                         Organisationen als eine auf einmal aus ihrem Schooße hervorgiengen. So                         steiget die Zeugung mit der Organisation — von Einem zu mehreren — von                         mehreren zu Tausenden zu Millionen hinab!—                     Bringet gleiche in dem maͤnnlichen und weiblichen Zeugungsstoff herrschende                         Temperatur Doppeltgeburten zum Vorschein: — ist es widersprechend, daß Discrepanz unvollendete Organisation oder gaͤnzliches                             Versagen der Entwicklung des embrionischen Geschoͤpfes verursache?                         — Destruiret werden die Anlagen, die jetzt in dem Augenblick der Vereinigung                         zusammentreffen: Ungleichheit ist zwischen ihnen — weder Tendenz zur eigenen                         einzelnen Vollendung noch harmonische Vereinigung zu einem einzigen                         empfindenden Lebenspunkte ist in ihnen verstattet. Was sind die Faͤlle der                         Beobachtung, die ich fuͤr diese — wenn man will, hypothetische Ursache zaͤhle?                         — Jch habe immer unter den Ehen, die unfruchtbar waren, oder unvollkommene                         Organisationen hervorbrachten, den Mann und das Weib von ganz                         entgegengesetzten kontrastierendenkontrassierenden Temperamenten gefunden — Der                         Mann z.B. von dem leichten oder groben Pflegmatischen Temperamente und das                         Weib von dem trocknen ruhigenruhigem. — Die Natur 


scheinet                         nicht gewollt zu haben, daß der unbehuͤlfliche dicke Pflegmatismus unter den                         verschiedenen Erscheinungen und Darstellungen des Menschen mit auftrete. Der                         Mann war immer vom groben pflegmatischen Temperamente, wenn Kinder                         unvollkommene Organisationen — unvollkommene Sprachwerkzeuge hatten.                     So das Geschlecht in der Liebe in dem sympathetischen Hindrange gegen                         einander gemessen — ist bestaͤndiges Hinwogen von Mutter und Vater zum Sohne                         — vom Sohne zum Vater: — Ebbe und Fluth in Formen und Gestalten —                         Geistererscheinung, daß Todte aus Graͤbern wandeln — uͤber Generationen wie                         Luftbilder hinschweben — Todte mit dem ersten Ersterben verschwinden und                         keine Spur eines Gebildes zuruͤcklassen.*)                             *) Lavater,                     Johann CasparLavater in s. physiog. Werke                                 (uͤber die Aehnlichkeit und Unaͤhnlichkeit der Kinder mit ihren                                 Eltern). »Es ist eben so gewiß und eben so erklaͤrlich, daß gewisse                                 frappante Physiognomien von den fruchtbarsten Personen durchaus ohne                                 aͤhnliche Nachkommenschaft untergehen; so gewiß und unerklaͤrlich es                                 ist, daß gewisse andere niemals aussterben: nicht weniger merkwuͤrdig                                 ist, daß eine vaͤterlich oder muͤtterlich stark gezeichnete                                 Physiognomie sich bisweilen in den unmittelbaren Kindern verlieret,                                 in den Kindeskindern gaͤnzlich wieder zum Vorschein                             kommt.« Zusammenschmelzen in Eins — Hinbilden des Vaters in                         die Gestalt der Mutter in dem hoͤchsten empfun-


denen                         Lebensmomente oder der Mutter in die Gestalt des Vaters: — und die Gestalt —                         will Lavater, Johann CasparLavater, schwimmt uͤber ins Leben, das sich in                         ihrer Mitte jetzt bildet. Was ist die Phantasie, daß sie ihre luftigen                         Gebilde hineindrucke in die schwerere groͤbere Materie — diese nachforme das                         schwebende Stalten des Einbildens? — Die Natur ist nicht erklaͤret, wenn                         uͤbernatuͤrliche Kraͤfte herzueilen, ihre Produktionen zu bilden — Phantasie                         Einbildungskraft in der zeugenden Werkstaͤte mit arbeitet. Die Physiognomik —                         die fuͤr manchenmanchem mehr — fuͤr viele weniger gesaget hat, als sie                         wollte, — gruͤndet sich auf die innern herausbildenden Elemente der Saͤfte —                         die Physiognomie des Kindes auf die Temperatur des abgesonderten                         elementarischen Zeugungsstoffes — die Aehnlichkeit oder                             Unaͤhnlichkeit der Kinder also mit ihren Eltern auf die Konstitution und                             das Verhaͤltniß des gegenseitig hergegebenen Stoffes zur                         Zeugung.                     Es waͤre ein einziges unverletzliches Gesetz der Materie, immer in der                         nehmlichen staltenden Formung zu bleiben: — waͤre durch alle Geschoͤpfarten                         einem einzigen Jndividuo das Werk der Fortpflanzung uͤberlassen worden. Jn                         allen Faͤllen waͤre dafuͤr zu stehen gewesen— »diese nehmliche Form, diese                         nehmliche Gestalt tritt wieder auf —« da es nun — bei der Theilnahme zweier                         Jndividuen an einem Zwecke — in Millionen Faͤllen — in 


allen Faͤllen — kein einzigesmal moͤglich ist, daß irgend ein Produkt in dem                         hervorgehenden Naturreiche mit den nehmlichen Zuͤgen, der nehmlichen Stattung                         wieder hervorgehe. Die groͤssere mindere — oder endlich getheilte                         Aehnlichkeit der Kinder mit einem Theile ihrer Eltern beruhet auf den drei                         moͤglichen Faͤllen: — auf der                                     groͤssereren innrendie groͤsserere                                     innre Kraft und dem Zusammenhang des maͤnnlichen                             Saamens die groͤssere Aehnlichkeit der Kinder mit dem Vater: — auf der                             staͤrkern Thaͤtigkeit des weiblichen Prinzips die groͤssere Aehnlichkeit                             derselben mit der Mutter: — und auf dergleichen verhaͤltnißmaͤßigen                             Einwirkung und Thaͤtigkeit des maͤnnlichen und weiblichen Zeugungsstoffes                             der vermischte gleiche Antheil der Eltern an der Aehnlichkeit der                             Kinder.*)*) Es ist leicht, nach diesen drei                                 Bestimmungen der Aehnlichkeitsfortpflanzung gleichsam auf kuͤnftige                                 Geschlechter die Ähnlichkeit vorauszusagen. Die Temperamente, die                                 aus den Knochen entspringen, pflanzen sich am aͤhnlichsten fort: ich                                 habe immer, wenn der Vater das Roͤmischfeurige, maͤnnliche oder                                         baͤotischebreotische Temperament hatte, die Kinder mehr                                 ihm als der Mutter aͤhnlich gesehen. Die knochenreiche Form des                                 Vaters gehet aber doch in den Kindern — durch den weiblichen                                 Zeugungsstoff erweichet,entweihet, zu einer gleichsam verjuͤngten,                                 gedehntern Form uͤber. Das Temperament, das aus dem Blute                                 entspringet, gehet in den Kindern bald zu dieser bald zu jener                                 Unterabtheilung dieses Temperaments uͤber. Alle Unterabtheilungen                                 aber desselben bilden sich in der Form einander aͤhnlich — daher                                 werden die Kinder, wenn der Vater das kouleurische Temperament hat,                                 immer mehr ihm als der Mutter aͤhnlich sehen. Dieses ist auch der                                 Grund der Selbststaͤndigkeit der juͤdischen Gesichts form: — das                                 blutreiche Temperament ist uͤberhaupt der juͤdischen Nation eigen,                                 dieses gehet schwer zu einem andern Temperamente uͤber, und ist auch                                 in seiner Formung unter allen Bedingungen aͤhnlich.                     


Keine Ausnahme machet die Natur von diesen staͤtigen Regeln der bildenden                         Fortpflanzung: — selbst in Misgeburten und Bastarden*)*) Hieher rechne ich z.B. den Maulesel: vergleichende                                 Zergliederung desselben wuͤrde gewiß nach den drei Bestimmungen den                                 drei moͤglichen Faͤllen der Aehnlichkeitsfortpflanzung, die                                 Nothwendigkeit seiner abweichenden von beiden Theilen des Pferdes                                 und des Esels zusammengesetzten Organisation zeigen. Hieher gehoͤret                                 auch das Beispiel, das Blumenbach (Institutiones                                             Physiol.Elementa Physicl §.                                     596 de nisu formativoformatino) aus Koͤlreuters vorlaͤufigen                                 Nachrichten. (3. Forts. pag. 51) anfuͤhret. »Retero huc v.e. ex hybridorum historie memorebile                                     experimentum, quo in hybridis prolificis per plures generationes                                     saepices iterata corum foccundatione ope viriter ejusdem specici                                     seminis adco sensim a primaccea materna forma deflexit nova ea                                     pronepotum hybridorum facies, ut potuis magis magisque in                                     paternam alterices specici formam abiret, et sic denique ista in                                     hanc (arbitraria quesi meta morphosi) tota quenta transmutata                                     plane videretur.« traget sie 


diese organisirende Aehnlichkeit, selbst die physischen                         Fehler des Vaters oder der Mutter auf die jenem oder diesem Theile mehr                         aͤhnlichen Kinder hinuͤber, so daß das Kind, das dem Vater aͤhnlich siehet,                         auch seine physischen Gebrechen an sich habe, — das Kind, das der gesunden                         Mutter aͤhnlich siehet, von ihnen frei sey. Wohl koͤnnen also Kinder derselben                         Eltern — einige gesund und gerade, andere ausgewachsen und unvollkommen seyn                         — wohl wie das Beispiel der kallogischen Familie zeiget, welches den                         Physiologen so viel Erklaͤrungsarten abgezwungen hat,*)*) Haller Elem. Physiol.Physicl.                                 1. 29. S. II. §. 8. auch Maupretuis Venus Physique — wo dergleichen Beispiele von                                 Fortpflanzungen erzaͤhlet werden. einige mit der                         ordentlichen Anzahl der Finger, andere mit einer Ueberzahl geboren werden,                         je nachdem diese dem Theile der Eltern aͤhnlich sind, welcher diesen Fehler                         an seinem Koͤrper traͤget — jene dem, der davon frei ist, aͤhnlich sehen. So                         koͤnnen auch Nationalformen Nationalzuͤge entstehen — die nicht in der Formart                         der Na-


tur lagen, die nur durch Eigensinn                         Unwissenheit oder andere Zufaͤlle in ihr erpreßt wurden.*)*) Hippokrates erzaͤhlet in dem Buche de aëre                                     aquis et locis, daß man geglaubt habe, die ehemalige                                 Gewohnheit der Kalchier, den Kopf der neugebornen Kinder zu pressen,                                 sey die Ursache gewesen, daß ihre Nachkommen mit dieser Form des                                 Schaͤdels waͤren geboren worden. Man vergleiche ferner Blumenbach (Institutiones                                             Physiol.Elem. Physicl.§                                     598) »Tum et quod non solum connatae monstrositater, sed et                                     aduentitae mutitationer aliaeue deformatio hes, aut casu aut                                     studio corpori illatae, hae redilariae subirele fiunt, ita vt                                     quod primoartis opur erat, sensim in alteram quesi naturam                                     deflectere dicenatum sit.«                     Bestimmungen der Fortpflanzung der Temperamente.
1) Hat der Vater das kouleurische Temperament — die Mutter                         das leichte weibliche (weiche Umkleidung des Fleisches, lebhafte Empfindung                         und Reizbarkeit):                                 Reizbarkeit: so neigen sich die Kinder zu dem                         Sanguinischen Temperamente hin.                     2) Der Vater vom kouleurischen Temperamente — die Mutter vom trocknen                         unruhigen (langen schwachen Koͤrperbau, grosser Reizbarkeit der Nerven:) so                         sind die Kinder gemeiniglich mehr von dem aͤtherischen als 


dem sanguinischen Temperament (grosser Empfindlichkeit des                         Nervenaͤthers und feiner geistigen Empfindung).Empfindung.                     3) Der Vater vom sanguinischen Temperamente — die Mutter vom trocknen                         unruhigen: — Die Kinder von dem Temperament der Mutter.                     4) Der Vater von einer gewissen Mischung des kouleurischen und sanguinischen                         Temperaments — die Mutter von demden trocknen schwindsuͤchtigen (kleinem kleinen schwachen                         Koͤrperbau, schuͤchterner furchtsamer Empfindung:) — so bekommen die Kinder                         gemeiniglich das sanguinische, theils das melancholische Temperament.                     5) Der Vater von dem Sanguischen — die Mutter dem trocknen Schwindsuͤchtigen;                         — in den Kindernandern eine gewisse Modifikation eines leichten                         sanguinischen Temperaments.                     6) Der Vater von dem baͤotischen — die Mutter dem trocknen unruhigen                         Temperamente:—so haben die Kinder entweder das Temperament des Vaters das                         baͤotische, oder das aͤtherische nach dem Temperament der Mutter.                     7) Der Vater vom groben Pflegmatischen — die Mutter dem Roͤmischmaͤnnlichen                         (starken Koͤrperbau's, unerschrockenen Gemuͤths:) — so sind die Kinder gewiß                         auch von dem Pfleg-


matischen oder einer Modifikation                         desselben.                     8) Der Vater vomvon                         leicht Pflegmatischen — (nicht starken Koͤrperumfang, weicher Umkleidung des                         Fleisches) — die Mutter dem trocknen unruhigen: — so sind die Kinder von dem                         Temperament der Mutter.                     9) Vater und Mutter von dem pflegmatischen Temperamente : — die Kinder von                         dem Baͤotischen.                     10) Die Mutter von dem pflegmatischen Temperamente : so werden die Kinder                         nach dem mehr oder weniger hitzigen Blute des Vaters mehr oder weniger von                         dem Temperament der Mutter.                     11) Der Vater von einer Mischung des sanguinischen und baͤotischen                         Temperaments — die Mutter von dem Roͤmischmaͤnnlichen: — so folgen die Kinder                         gemeiniglich dem Temperament der Mutter.                     12) Der Vater von dem roͤmischfeurigen: die Kinder von dem roͤmischmaͤnnlichen                         Temperamente.                     13) Der Vater von dem Melancholischen — die Mutter dem trocknen Ruhigen: so                         haben die Kinder (gemeiniglich weiblichen Geschlechts) das Temperament der                         Mutter.                     



         Zur hoͤhern Erfahrungsseelenkunde.
1.                 Ueber die Schwaͤrmerei.
                         Maimon, Salomon                                          Die Eintheilung einer Wissenschaft in einem gemeinen und hoͤheren Theil                         z.B. die gemeine und hoͤhere Geometrie, Chemie                         u.d.g. ist entweder in der Art den Gegenstand                         dieser Wissenschaft zu betrachten gegruͤndet. Jn dem gemeinen Theil wird er so betrachtet, wie er am leichtesten in                         die Augen faͤllt. Der auf dieser Art bestimmter Begriff desselben wird in                         diesem Theil den daraus zuziehenden Folgen zum Grunde gelegt, ohne sich                         darum zu bekuͤmmern, ob nicht dieser Begriff allgemeiner gefaßt, und also die                         daraus zuziehenden Folgen nicht blos fuͤr ihn, sondern fuͤr alles was unter                         ihm begriffen ist, gelten koͤnnen?                     Jn dem hoͤheren Theil hingegen wird der Begriff des                         Gegenstandes in seiner hoͤchsten Allgemeinheit                         genommen. Der Gegenstand wird nicht blos so betrachtet, wie er in die Augen                         faͤllt, sondern seiner Entstehungsart nach, und so                         wie ihn der Verstand denken muß, wenn die groͤßte systemati                         


sche Einheit dieser                         Wissenschaft erhalten werden sollte.                     So wird z.B. ein Zirkel der gemeinen  Geometrie als eine Linie erklaͤrt, die in allen ihren                         Theilen von einem gewissen Punkt (dem Mittelpunkt) gleich weit ist. Die aus                         diesem Begriff zuziehenden Folgen gelten blos fuͤr den Zirkel, nicht aber fuͤr                         eine andere krumme Linie. Jn der hoͤheren Geometrie                         aber wird der Zirkel als eine krumme Linie der zweiten                             Ordnung durch eine allgemeine Gleichung                         bestimmt. Die aus dieser Gleichung zuziehenden Folgen gelten daher nicht                         blos fuͤr den Zirkel, sondern fuͤr alle Linien dieser Ordnung; u.d.g.                         mehr.                     Oder diese Eintheilung hat in der Verschiedenheit der                             Gegenstaͤnde selbst (die aber doch in einem Gattungsbegriff                         uͤbereinstimmen, wodurch sie zu einer einzigen                             Wissenschaft gehoͤren) ihren Grund so wie z.B. die Rechnung des                             Endlichen und des Unendlichen in der Mathematik.                     Jn diesen beiden Ruͤcksichten denke ich, kann auch die Erfahrungsseelenkunde in der gemeinen                         und hoͤheren Erfahrungsseelenkunde eingetheilt                         werden. Der Gegenstand jener sind die aus der Erfahrung bekannten so                         genannten niedern Seelenkraͤfte (SinneSeine Einbildungskraft verb.                                 nach Druckfehlerverzeichnis S. 128 u.s.w.). Der Gegenstand diesesder                                 Gegenstand. Dieser verb. nach Druckfehlerverzeichnis S. 128                              aber, die hoͤheren Seelenkraͤfte                         (Verstand, Vernunft), ihre Krankheiten und Wiederherstellungsmethoden. Zwar                         bin ich uͤberzeugt, 


daß die hoͤheren                          Seelenkraͤfte an sich, unmittelbar keinen Krankheiten unterworfen                         seyn koͤnnen. Doch kann dieses durch die Krankheiten der niedern Seelenkraͤfte allerdings statt finden.                     So aͤussern sich auch die Krankheiten der niedern                         Seelenkraͤfte in derjenigen Wuͤrkungsart unsers Erkenntnißvermoͤgens die sich                         auf bestimmte Objekte beziehet (Vorstellungen,                         Begriffe und Urtheile.) Die Krankheiten der hoͤheren                         Seelenkraͤfte aber aͤussern sich, wie ich nachher zeigen werde, hauptsaͤchlich                         in dem Trieb unsers Erkenntnißvermoͤgens das, seiner Natur nach UnbestimmbareUnbestimmtbare zu bestimmen (Jdeen als                         reelle Objekte darzustellen).darzustellen) Von dieser Art ist z.B. die Schwaͤrmerei.                     Die Schwaͤrmerei ist ein Trieb der produktiven produktiren verb. nach Druckfehlerverzeichnis S.                                 128 Einbildungskraft (das Dichtungsvermoͤgen,)                         Gegenstaͤnde die der Verstand, nach Erfahrungsgesetzen, fuͤr unbestimmt erklaͤrt, zu bestimmen.*)*) Jch                                 stimme mit Hr. Kant, JmmanuelKant in der Lehre der Jdeen und den daraus zuziehenden Folgen                                 vollkommen uͤberein. Nur behaupte ich wider diesen großen                                 Philosophen, daß die Jdeen nicht in der                                     Vernunft, sondern in der Einbildungskraft ihren Grund haben. Jch                                 erklaͤre die Vernunft nicht als das Vermoͤgen der Prinzipien, sondern als das                                 Vermoͤgen das Mannigfaltige der Erkenntniß nach                                     Prinzipien zu verbinden. Welche Erklaͤrung mit dem                                 uͤbereinstimmt, was alle Philosophen bis auf Kant, JmmanuelKant von der Vernunft behauptet haben, daß sie                                 das Vermoͤgen mittelbar zu urtheilen, oder                                 zu schließen ist. Die Vernunft dringt keinesweges auf Totalitaͤt unserer Verstandserkenntniß. Sie verbindet nur so viel als ihr                                 gegeben wird. Daß wir immer die Vordersaͤtze                                 eines Schlusses wiederum durch Prosyllogismen zu beweisen suchen, ist                                 allerdings wahr. Dieses ist in der Natur unseres                                     Erkenntnißvermoͤgens uͤberhaupt und in dem allgemeinen                                 Trieb nach der hoͤchsten Vollkommenheit                                 gegruͤndet, nicht aber eben in der Natur der Vernunft, sondern, wie ich schon bemerkt habe, der transzendenten Einbildungskraft.                             Die Lehren von Gott, Unsterblichkeit, und Moral werden auch durch                                 diese Behauptung keinen Abbruch leiden. Nur daß diesen allen nicht                                 (wie nach der Kant, JmmanuelKantischen Philosophie) die Form                                     der Vernunft, sondern (wie nach der                                 Wolfisch-Leibnizischen) der Trieb nach der                                     hoͤchsten Vollkommenheit, zum Grunde liegen wird.                             Doch erwarte ich hier uͤber das Urtheil unpartheiischer                             Denker.                     


So lang als man die Jdeen dieser Art fuͤr nichts                         anders ausgiebt, als was sie sind, fuͤr Jdeen, die                         blos zum regulativen Gebrauch unserer Erkenntniß                         bestimmt sind, ist man kein Schwaͤrmer. Man wird es                         nur alsdann wenn man die Natur dieser Jdeen                         verkennt, und reelle Objekte  da-


durch zu bestimmen sucht. Hier ist die Grenzscheidung                         zwischen Philosophie und Schwaͤrmerei und der Uebergang von jener zu diese. Die MethaphysikMethophysik uͤberschreitet diese Grenze. Da                         sie aber ihre Objekte nur durch diese Jdeen                         bestimmt, und keine diesen widersprechenden Bestimmungen hinzudichtet, so                         ist sie gleichsam blos der Anfangspunkt der Schwaͤrmerei, aber noch keine Schwaͤrmerei. Aus der subjektiven Einheit des                             Bewußtseyns eine objektive Einfachheit                         der Seele, aus der Persoͤnlichkeit in der                         Erkenntniß, Unsterblichkeit zu demonstriren, ist                         freilich ein Fehler im Denken. Aber so lange man der Seele (um sie naͤher zu                         bestimmen) keine diesen widersprechenden Bestimmungen hinzudichtet (das                             Fluͤgen zum Himmel, das Essen und Trinken im Paradies u.d.g.)                         ist man noch kein Schwaͤrmer, und so auch in andern                         Faͤllen.                     Jch werde hier so wenig von diesem hohen Ursprung                         der Schwaͤrmerei, als von der groben Schwaͤrmerei, die nicht in diesen absoluten hohen Trieb des Erkenntnißvermoͤgens, sondern in einem                             komperativkomperatio verb. nach Druckfehlerverzeichnis S. 128                             uͤberspannten Trieb desselben gegruͤndet ist (wenn der Trieb zur                         Erkenntniß die vorgelegten Data und ihre voͤllige Entwicklung uͤbertrifft)                         sprechen. Sondern blos von der hoͤheren Schwaͤrmerei,                         die aus der Natur der Jdeen ihren Ursprung nimmt,                         und die nicht blos bei der reinen Methaphysik                         stehen bleibt, sondern sich 


die Gegenstaͤnde derselben                         durch allerhand Bilder faßlicher zu machen sucht,                         und dadurch eine unvermeidliche Verwirrung nach                         sich ziehet. Dieses alles laͤßt sich aber besser durch Beispiele als durch                         allgemeine Beschreibungen begreiflich machen.                     Jch werde daher zu diesem Behuf ein paar Abschnitte aus einem Buche von einem                         Jtaliener Bruno, GiordanoJordan Bruno von Nola (nach Jacobi, Friedrich HeinrichHrn. Jakobi                         Uebersetzung) analysiren, das Gruͤndliche vom Schwaͤrmerischen darin gleichsam durch eine chemische Operation absondern, und uͤberlasse es                             Moritz, Karl Philippmeinem Freunde und                             Mitherausgeber dieses Magazins, das zuruͤckgebliebene caput mortuum nach seiner vortreflichen Manier in                         psychologischen Darstellungen zu beugen.                                          



             2.                 Auszug aus Bruno, GiordanoJordan                             Bruno von Nola.                         
Von der Ursache, dem Prinzip und dem Einem.
                     I. Von der Ursache, in wie fern sie von dem Prinzip verschieden und                         mit demselben einerley ist.
Jdentitaͤt der wuͤrkenden, formellen und                         idealen Ursache.
»Alles was nicht erstes Prinzip und erste Ursache ist, hat                         ein Prinzip und eine Ursache.«                     Ein Philosoph in Forma, wird hier gleich den Schwaͤrmer zu finden glauben,                         indem der Verfasser diesen Satz als Grundsatz aufstellt, daß nehmlich alles                         was nicht erstes Prinzip und erste Ursache ist, ein Prinzip und eine Ursache                         hat, ohne vorher die darin vorkommenden Begriffe von Prinzip, Ursache,                         erstes Prinzip, erste Ursache, zu erklaͤren. Aber nach genauer Ueberlegung                         findet es sich daß der Verfasser hierin ganz recht hat, daß er diese                         Begriffe und den sich darauf beziehenden Grundsatz so wie sie der gemeine                         Menschenverstand unentwickelt denkt, voranschickt, und hinterher sie zu                         entwickeln sucht. Die mathematische Methode schickt                         sich fuͤr die Philosophie nicht. Die Mathematik konstruirt ihre Begriffe                             a priori, wodurch 


sie                         von der einen Seite Realitaͤt (Beziehung auf ein reelles Objekt) von der                         andern Seite aber durchgaͤngige Bestimmtheit (in Ansehung der daraus                         zuziehenden Folgen) erhalten. Die Philosophie hingegen legt Begriffe des                         gemeinen Menschenverstands zum Grund; nachher erst untersucht sie, ob diese                         Begriffe Realitaͤt (Beziehung auf ein reelles Objekt) haben, oder nicht? Weil                         der gemeine Menschenverstand nicht selten das blos Subjektive mit dem Objektiven, das                             Relative mit dem Absoluten, seine eigene Wuͤrkungsart im Denken eines Objekts mit                         den Merkmalen dieses Objekts selbst zu verwechseln pflegt. Wird die Realitaͤt                         dieser Begriffe dargethan, muß sie wiederum untersuchen, ob sie auch in                         Ansehung der daraus herzuleitenden herzuweitenden Folgen, durchgaͤngig bestimmt                         sind, so daß sie nicht mehr oder weniger Merkmale enthalten, als zur                         Herleitung dieser Folgen erforderlich ist, welches von dem gemeinen                         Menschenverstand nicht zu erwarten seyn moͤchte. Findet sie diese                         durchgaͤngige Bestimmtheit nicht, so muß sie selbst dieselbe vornehmen. Das                         Definiren ist also das letzte Geschaͤft der Philosophie.                     »So unlaͤugbar dieser Satz, und so groß die Aussicht auf Erkenntniß von                         Ursachen und Prinzipien ist, welche wir durch ihn erhalten: so gewiß ist es                         dennoch, daß wir kaum die naͤchste Ursache und das naͤchste Prinzip der                         Wuͤrkungen, welche wir wahrnehmen, zu ergruͤnden faͤhig sind, und in 


ihnen von der Ersten Ursache, und dem Ersten Prinzip                         nur mit aͤusserster Muͤhe Etwas, das man eine zuruͤckgelassene Spur nennen                         koͤnnte, entdecken.«                     Eine zuruͤckgelassene Spur. Dieser Ausdruck ist zwar                             bildlich, aber dennoch zur Begreiflichmachung                         der Sache sehr passend. Eine zuruͤckgelassene Spur in eigentlicher Bedeutung ist das                         zuruͤckgelassene Merkmal von den Fußstapfen eines sich bewegenden lebendigen                         Wesens, Woran wir erkennen daß es da war, und den von ihm genommenen Weg                         verfolgen koͤnnen. Erste Ursache und erstes Prinzip bedeutet kein bestimmtes                         Objekt das wir an sich durch Merkmale erkennen,                         sondern blos die Forderung der Vernunft bei keiner naͤchsten Ursache stehen                         zu bleiben, und nach eben dem Gesetz wie wir zur naͤchsten Ursache gelangt                         sind, von Ursache zu Ursache bis ins Unendliche fortzuschreiten. Ob schon                         wir auf diese Art zur ersten Ursache niemals gelangen, so verfolgen wir                         gleichsam den Weg den sie genommen hat, durch dieses Gesetz, als der von ihr                         zuruͤckgelassenen Spur, mit der groͤßten Sicherheit. —                     »Wissen wir nur, was wir unter einer ersten Ursache, einem ersten Prinzip                         verstehen? — Was wollen wir uͤberhaupt mit diesen zwey Benennungen? Haben sie                         im Grunde nur einerley, oder verschiedene Bedeutung? Und ist das letzte; wo                         liegt der Unterschied?                     


Daß wirklich ein Unterschied vorhanden sey, entdeckt sich bald, obgleich die                         Verwechselung beyder Ausdruͤcke haͤufig geschieht. Prinzip ist der innerliche                         Grund eines Dinges, die Quelle seines moͤglichen Daseyns; Ursache, der                         aͤusserliche Grund desselben, die Quelle seines wirklichen gegenwaͤrtigen                         Daseyns. Das Prinzip bleibt in der Wuͤrkung, und erhaͤlt die Sache in ihrem                         Wesen. Jn diesem Verstande sagt man, daß Materie und Form sich mit einander                         vereinigen, und sich gegenseitig unterstuͤtzen. Die Ursache hingegen ist                         ausser der Wuͤrkung, und bestimmt das aͤusserliche Daseyn der Dinge, zu                         welchem sie sich verhaͤlt, wie das Werkzeug zu dem Werke, das Mittel zu dem                         Zweck.«                     Die Erklaͤrung von Prinzip und Ursache und ihre Unterscheidung von einander,                         wie sie hier vom Verfasser aufgestellt wird, hat mehr das Gepraͤge der                         Schwaͤrmerei und einer Ahndung als einer gruͤndlichen Einsicht der Wahrheit.                         So viel ist gewiß, daß Prinzip und Ursache keine leere Worte ohne alle                         Bedeutung sind, und daß sie in etwas beiden gemeinschaftliches                         uͤbereinstimmen, aber auch durch besondere Bestimmungen dieses                         Gemeinschaftlichen unterschieden seyn muͤßten.                     Jch will daher diese Begriffe die in der That, in Ansehung ihres Gebrauchs                         von großer Wichtigkeit sind, zu eroͤrtern suchen.                     Ein Objekt uͤberhaupt ist ein jeder Gegenstand des Bewußtseyns, uͤberhaupt                         (Anschauung, Be-


griff, Jdee u.s.w. ja selbst das                             nichts in so fern es Subjekt eines Urtheils                         seyn kann, z.E. das nichts ist mit sich selbst einerlei u.d.g.) Dieses ist                         entweder ein Objekt der Wahrnehmung oder ein Objekt                         des Denkens, und dieses wiederum entweder ein                         Objekt des blos logischen oder des reellen Denkens. Jenes wiederum entweder ein solches                         das einem Urtheil zum Grund gelegt wird, oder ein solches das durch ein                         Urtheil entstehet. Dieses entweder ein Objekt des reellen Denkens a priori oder a                             posteriori. Jch erklaͤre mich hieruͤber.                     Die Wahrnehmung der rothen Farbe an sich, ohne sie als Praͤdikat irgend eines                         sinnlichen Subjekts zu betrachten, ist ein Objekt der Wahrnehmung. Ding uͤberhaupt ist ein logisches Objekt von der                         ersten Art. Dieser Begriff wird nicht durch ein Urtheil gedacht, sondern als                         etwas denkbares an sich, einem Urtheil zum Grunde gelegt (daß es nehmlich                         nicht zugleich seyn und nichtseyn kann.) Eine suͤße                             Linie ist ein logisches Objekt der zweiten Art. Linie und suͤß an sich sind zwar reelle                         Objekte. Das aus ihrer Verknuͤpfung entstehende Objekt (suͤße Linie) aber ist                         blos ein logisches Objekt, das durch das Urtheil: Eine Linie kann suͤß seyn                         (das als Praͤdikat gedachte Merkmal der Suͤße widerspricht dem Subjekte, Linie, nicht) entstehet. Ein Dreieck oder der Begriff                         von Raum in drei Linien eingeschlossen ist ein Objekt des reellen Denkens                             a priori. Das Praͤdikat (drei Linien) 


wird mit dem Subjekte nicht blos deswegen                         zusammengedacht, weil es demselben nicht widerspricht, sondern weil es ohne                         dasselbe nicht gedacht werden kann, indem Linien ohne Raum undenkbar                                 sind.sind                         Die Vorstellung des unbestimmten Raumes uͤberhaupt sowohl, als des bestimmten                         (Linie) wie auch ihre Verknuͤpfung zu einem Objekt hat nicht blos einen logischen sondern einen transzendentalen Grund a priori. Ein                         Objekt der Natur (ein Mensch, ein Thier, eine Pflanze u.d.g.) ist ein                         reelles Objekt a posteriori. Seine Merkmale                         werden uns auf eine bestimmte Art a posteriori                         gegeben. Sie werden nicht darum zu einem einzigen Objekt verknuͤpft, weil sie                         ohne einander nicht vorstellbar sind, sondern weil sie ohne einander nicht                             wirklich sind; da nun dieses einen Grund haben                         muß, so muͤssen sie ohne einander in einem unendlichen Vorstellungsvermoͤgen                         nicht vorstellbar, und daher nicht wirklich seyn koͤnnen. Ein unendliches                         Vorstellungsvermoͤgen denkt z.B. einen Menschen nicht wie ein Endliches,                         noch, von der einen Seite unvollstaͤndigen, von der andern Seite aber                         unwesentlichen Merkmalen, sondern so wie wir z.B. ein Dreieck denken.                     Diejenige Merkmale eines Objekts der Natur, die, weil sie von keinem                         Vorstellungsvermoͤgen uͤberhaupt ohne einander vorstellbar sind, von einem                         unendlichen Vorstellungsvermoͤgen zu einem einzigen 


Objekt verknuͤpft werden, machen das Prinzip                         dieses Objekts aus.                     Eben so wie das wirkliche Koexistiren mehrerer Merkmale eines Objekts in                         ihrem idealischen Koexistiren im unendlichen Vorstellungsvermoͤgen seinen                         Grund hat, so muß auch die regelmaͤßige Sukzession verschiedener Objekte                         aufeinander darin seinen Grund haben, daß diese Objekte von dem unendlichen                         Vorstellungsvermoͤgen im Verhaͤltniß von Grund und Folge gedacht werden,                         welches der Grund von der zwischen ihnen bemerkte Kausalitaͤt, d.h. der Folge                         in der Zeit nach einer Regel ist.                     Das Beispiel wodurch der V. den Begriff von Prinzip zu erlaͤutern sucht, ist                         vielleicht das Einzige in seiner Art. Denn da wir von den Merkmalen eines                         Objekts der Natur selbst, eine sehr unvollstaͤndige Erkenntniß haben, so                         koͤnnen wir auch die Nothwendigkeit ihrer Verknuͤpfung durch kein einziges                         Beispiel von irgend einem bestimmten Objekt darthun (z. B. die nothwendige                         Verknuͤpfung zwischen Vernunft und dem auf einer gewissen Art organisirten                         menschlichen Koͤrper.) Dahingegen wir die nothwendige Verknuͤpfung zwischen                         Materie und Form in einem Objekt der Natur uͤberhaupt wohl einsehen                         koͤnnen.                     »Nachdem wir den Unterschied zwischen Ursache und Prinzip festgesetzt haben,                         muͤssen wir in Absicht dieser Begriffe selbst das Naͤhere zu bestimmen                         suchen.«                     


Nachdem der V. die Erklaͤrung von Ursache und Prinzip und ihre Unterscheidung                         von einander vorausgeschickt hat, will er nun die Eintheilung derselben in                         verschiedenen Arten, nach verschiedenen Ruͤcksichten, vornehmen.                     »Was verstehen wir unter einer ersten wuͤrkenden Ursache; was unter der mit                         ihr unzertrennlich verknuͤpften Formalen; was endlich unter der Endursache,                         welche die wuͤrkende in Bewegung setzt?«                     Diese viererlei Ursachen sind in einem jeden kuͤnstlichen durch Handlung eines                         mit Erkenntnißvermoͤgen begabten Wesens offenbar. Ein Haus z.B. setzt                         erstlich eine materielle Ursache, nehmlich das Daseyn der Materie, woraus                         das Haus gebaut ist (Holz, Steine u.d.g.) Zweitens eine wuͤrkende Ursache,                         die physische Kraft, wodurch es hervorgebracht wird. Drittens eine formelle                         Ursache, ein Erkenntnißvermoͤgen, das sich unter andern die Form des Hauses                         vorstellt, und letztlich die Endursache, eben dasselbe Erkenntnißvermoͤgen                         das sich den Zweck der durch das Haus erlangt werden soll (darin zu wohnen)                         vorstellt, voraus. Jn den Produkten der Natur treffen wir gleichfals                         Materie, Form und Zweckmaͤßigkeit an. Was sich daraus in Ansehung dieser vier                         Ursachen schließen laͤßt, soll im Folgenden eroͤrtert werden.                     »Was die wuͤrkende Ursache betrifft, so weiß ich von keinem andern allgemein                         und wirklich thaͤtigen, das ist physisch wuͤrksamen Wesen, als jenem 


allgemeinen Verstand, der ersten und vornehmsten                         Kraft, der Weltseele, welche sich als die allgemeine Form des Weltalls zu                         erkennen giebt. Alles ist von dieser Kraft erfuͤllt; sie erleuchtet das                         Universum; weiset die Natur an, wie sie ihre Werke verrichten soll; und                         verhaͤlt sich zu der Hervorbringung der natuͤrlichen Dinge, wie die denkende                         Kraft des Menschen sich zu der Hervorbringung der Begriffe verhaͤlt. Die                         Pythagoraͤer nannten diesen allgemeinen Verstand den Reger und Beweger des                         Alls; die Platoniker, in einem ganz aͤhnlichen Sinne, den Werkmeister der                         Welt; die Magier, den Saamen aller Saamen, weil er die Materie mit der                         Unendlichkeit ihrer Formen beschwaͤngert. Orpheus nannte ihn das Auge der                         Welt, weil er alles durchschaut, um den Dingen von innen und von außen                         Ebenmaaß und Haltung zu ertheilen; Empedokles, den Unterscheider, weil er                         nie ermuͤdet die verworrenen Gestalten im Schooße der Materie zu sondern, und                         aus dem Tode neues Leben zu erwecken. Vater und Erzeuger war er dem Plotin,                         weil er die Saamen auf den Acker der Natur ausstreut, und aus seiner Hand                         alle Formen zuletzt unmittelbar hervorgehen. Mir erscheint er als ein                         innerlicher Kuͤnstler, weil er von innen die Materie bildet und gestaltet.                         Aus dem Jnnern der Wurzel oder des Saamkorns sendet er die Sprosse hervor;                         aus der Sprosse treibt er die Aeste, aus den Aesten die Zweige, aus den                         Jnnern der 


Zweige die Knospen. Das zarte Gewebe der                         Blaͤtter, der Blumen, der Fruͤchte, alles wird innerlich angelegt, zubereitet                         und vollendet. Und von innen ruft er auch wieder zuruͤck seine Saͤfte aus den                         Fruͤchten und Blaͤttern zu den Zweigen; aus den Zweigen zu den Aesten; aus den                         Aesten zu dem Stamm; aus dem Stamme zur Wurzel. — Wie hier in der Pflanze,                         so im Thiere, so in Allem.«                     Die Vorstellung von einer Weltseele als ein intelligibiles Wesen das die                         hoͤchste wuͤrkende Formelle und Endursache aller Objekte der Natur ist, kann                         in verschiedener Ruͤcksicht als wahr und als falsch erklaͤrt werden. Die                         Objekte der Natur haben ausser der ihnen gemeinschaftlichen absoluten                         Materie (materia prima) noch besondere Formen                         die besondern Zwecken gemaͤß sind, und sich einander wechselseitig bestimmen.                         Die Form muß schon vor ihrer Verknuͤpfung mit der Materie an sich moͤglich                         seyn (nach dem bekannten ontologischen Satze: was an sich unmoͤglich ist, ist                         auch in Verbindung unmoͤglich) d.h. ihre Merkmale muͤssen sich einander nicht                         widersprechen. Sie setzt also ein denkendes Wesen, das den Grund oder die                         Vorstellung dieser Moͤglichkeit enthaͤlt, als Ursache, voraus. Sie muß auch in                         Verbindung mit der Materie moͤglich seyn, sonst ist ihre Moͤglichkeit an sich                         blos logisch aber nicht reel, d.h. in einem Objekt darstellbar. Sie setzt                         also nicht blos ein denkendes sondern auch ein erkennendes Wesen als Ursache                             vor-


aus. Da aber mehrere Formen zugleich von                         diesen Wesen als moͤglich erkannt werden, so setzt die wirkliche Verknuͤpfung                         einer bestimmten Form mit der Materie, (die an sich auch eine andere Form                         haͤtte annehmen koͤnnen) dieses Wesen auch als wuͤrkende Ursache voraus. Nun                         aber ist diese Verknuͤpfung nicht nach bloßer Willkuͤhr (die vom Zufalle nicht                         unterschieden ist) sondern gewissen Zwecken gemaͤß. Dieses setzt dieses Wesen                         als ein vernuͤnftiges nach Zwecken handelndes Wesen d.h. als Endursache                         voraus. Wir werden also nach dem bekannten Grundsatz: alles hat seine                         Ursache, auf die Vorstellung einer absoluten ersten Ursache geleitet.                     Da aber die erste Ursache von uns blos durch ihr Verhaͤltniß zu den Objekten                         der Natur vorgestellt, nicht aber durch innere Merkmale an sich als Objekt                         dargestellt werden kann, so ist diese Vorstellung nur in so fern wahr, und                         zur grenzlosen Erweiterung unserer Naturerkenntniß brauchbar, als man sie                         blos durch ihr Verhaͤltniß zu den Objekten der Natur bestimmt. Bestimmt man                         sie hingegen mit andern Objekten, worin dieses Verhaͤltniß statt findet,                         analogisch, durch die, diesen Objekten zukommenden Merkmale, Merkmalen, so wird sie                         antropomorphistisch und folglich falsch.                     Hier ist die groͤßte Klippe, woran die Schwaͤrmer, die den Unterschied dieser                         Vorstellungsarten nicht einsehen, scheitern muͤssen, und wofuͤr sich 


Philosophen nicht genug in Acht nehmen koͤnnen. — Jene                         begnuͤgen sich nicht blos damit die Welt d.h. alle Objekte der Natur als ein                         verbundenes Ganzes auf eine Ursache uͤberhaupt zu beziehen, sondern sie                         suchen diese Ursache nach Analogie der menschlichen Seele, als Objekt zu                         bestimmen. Die verschiedenenverschiedene Arten die menschliche Seele vorzustellen,                                 darbieten darbitten ihnen eben so viele Arten diese Weltseele                         vorzustellen.                     Die Materialisten welche die Existenz der Seele, als                         Objekt an sich leugnen, und sie blos fuͤr eine Harmonie in der koͤrperlichen                         Organisation ausgeben, leugnen auch die Existenz dieser Weltseele als Objekt                         an sich, sie lassen alles auf eine zufaͤllige Art, aus Materie und Bewegung                         entstehen. Die Form ist nach ihnen nichts anders als eine besondere                         zufaͤllige koͤrperliche Zusammensetzung. Die beobachtete Zweckmaͤßigkeit                         gleichfals blos scheinbar, und eine Wuͤrkung des Zufalls. Der Zufall ist also                         nach ihnen die wuͤrkende, formelle, und Endursache.                     Die Jdealisten welche die Existenz ihres Koͤrpers                         leugnen, und ihn blos fuͤr eine Modifikation ihres Vorstellungsvermoͤgens                         ausgeben, sind in Absicht des WeltallsWelttalls Monadisten. Sie leugnen die                         Existenz der Materie als Objekt an sich, und halten die scheinbare Existenz                         desselben fuͤr eine Folge von der Einschraͤnkung unserer Erkenntniß. Die                         wuͤrkende, formelle, und Endursache ist nach ihnen eine unendliche                         Monade.                     


Die Dualisten welche sowohl die Existenz des Koͤrpers als der Seele an sich                         annehmen, nehmen auch in Absicht des Weltalls ein unendliches intelligibiles                         Wesen als wuͤrkende, formelle, und Endursache an. Wie aber dieses                         intelligibiles Wesen zugleich materielle Ursache (Ursache der Materie) seyn                         kann? ist freilich schwer durch Analogie begreiflich zu machen. Doch kann                         uns selbst unser Erkenntnißvermoͤgen in Absicht auf die Objekte der                         Mathematik einigermaßen die Moͤglichkeit davon begreiflich machen. Raum als                         die Materie dieser Objekte, wird so gut als alle Verhaͤltnisse im Raume in                         den Objekten der Mathematik, vom Erkenntnißvermoͤgen selbst hervorgebracht. —                         Wir koͤnnen also problematisch ein intelligibiles Wesen annehmen, das sich zu                         allen Objekten der Natur uͤberhaupt, wie unser Erkenntnißvermoͤgen zu den                         Objekten der Mathematik verhaͤlt. —                     »Diese lebendigen Werke: sollten sie hervorgebracht seyn ohne Verstand und                         Geist, da unsere leblosen Nachahmungen auf der Oberflaͤche der Materie beides                         schon erfordern? — Wie unendlich muß nicht dieser Kuͤnstler der inwendige                         Allgegenwaͤrtige, uͤber uns erhaben seyn; Er der nie ausschließend Stoff oder                         Gegenstaͤnde waͤhlt, sondern unaufhoͤrlich, und in Allem alles wuͤrket.«                     Dieses kann nach Leibnizens Monadenlehre und der Harmonie praestabilita  auf folgender Art erklaͤrt werden.                     


Das unendliche Vorstellungsvermoͤgen stellt sich alle moͤgliche Dinge aufs                         deutlichste vor. Da wir nun diesem System zufolge, von keiner andern                         Substanz eine Vorstellung haben, als von unserm Jch                         oder Vorstellungsvermoͤgen selbst (denn die koͤrperlichen Substanzen sind                         diesem Systeme zufolge nur Scheinsubstanzen)  so                         sind alle moͤgliche Dinge als Substanzen nichts anders als alle moͤgliche                         Vorstellungsvermoͤgen. Diese sind wiederum nichts anders als das unendliche                         Vorstellungsvermoͤgen auf unendliche Arten eingeschraͤnkt. Dieses unendliche                         Vorstellungsvermoͤgen stellt also sich selbst auf alle moͤgliche Arten                         eingeschraͤnkt vor. Die Vorstellungen eines                         unendlichen Vorstellungsvermoͤgens sind zugleich Darstellungen, d.h. sie erhalten dadurch daß sie Vorstellungen                         sind Objektive Realitaͤt ausser demselben. Ein jedes Objekt der Natur, d. h.                         ein jedes als Substanz existirendes Vorstellungsvermoͤgen ist also wie Leibniz sich ausdruͤckt ein Spiegel des Universums,                         weil es, ob zwar in Ansehung der Jntension, auf eine eingeschraͤnkte Art, das                         ganze Universum vorstellt. Der Kuͤnstler des Universums wuͤrkt also alles in                         Allem. —                     »Wir haben aber dreierlei Verstand zu unterscheiden. Den Goͤttlichen, welcher                         alles ist; — den Verstand des Weltalls, welcher alles hervorbringt; — den                         Verstand der einzelnen Dinge, in welchem alles hervorgebracht wird. Zwey                         Extreme; und in der Mitte die wahre wuͤrkende, so-


wohl                         aͤusserliche als innerliche Ursache. Aeusserliche, weil sie als efficiente                         Ursache nicht zu den zusammengesetzten und hervorgebrachten Dingen als ein                         Theil derselben gerechnet werden kann, folglich als ausser ihnen betrachtet                         werden muß. Jnnerliche, weil sie weder an noch ausser der Materie                         geschaͤftig, sondern durchaus nur von innen thaͤtig ist.«                     Diese Unterscheidung der dreierlei Arten von Verstand oder                         Vorstellungsvermoͤgen uͤberhaupt, ist ungeachtet der Dunkelheit worin der V.                         sie einhuͤllet, von großer Wichtigkeit. Es verlohnt also die Muͤhe wenn ich                         mich hiebei ein wenig aufhalte.                     Die menschliche Seele wird mit Recht, in hoͤhern und niedrigern Seelenvermoͤgen                         eingetheilt. Jene sind die intelligibilen Seelenvermoͤgen, Verstand und                         Vernunft, die blos die Formen der Erkenntniß, oder die verschiedene Arten                         das gegebene Mannigfaltige in eine Einheit des Bewußtseyns zu bringen,                         liefern; Diese sind die Vermoͤgen der Sinnlichkeit; Empfindung,                         Einbildungskraft. Diese liefern den Stoff, das gegebene Mannigfaltige. Jene                         verbinden und trennen dieses Mannigfaltige nach Gesetzen der Sinnlichkeit.                         Die hoͤhern Seelenvermoͤgen sind im hoͤchsten Grade thaͤtig, indem die Verbindung und Trennung der Vorstellungen                         durch dieselbe ohne Zeit, d.h. in einem beliebigen Zeitpunkt geschieht. Die                         Vorstellungen selbst folgen aufeinander in der Zeit, das Urtheil uͤber ihr                         Verhaͤltniß zu einander hingegen muß in 


einem                         untheilbaren Moment geschehen. Aber sie sind blos in sich                             thaͤtig, und man kann nicht von ihnen sagen: sie sind auf die                         Vorstellungen wuͤrkend. Denn wuͤrken heißt,                         Veraͤnderungen in der Zeit hervorbringen. Die hoͤhere Seelenkraͤfte aber wuͤrken                         nicht in der Zeit; sie bringen die Formen der Erkenntniß nicht hervor,                         sondern diese inhaͤriren in ihrem Wesen auf eine nothwendige Art. Die Sinne                         und die Einbildungskraft muͤssen die Vorstellungen worauf diese Formen                         angewendet werden sollen, in einer Zeitfolge herschaffen. Die Anwendung der                         Formen auf dieselbe aber geschieht auf eine nothwendige Art, ohne Zeit.                     Die Empfindung verhaͤlt sich blos leidend, indem sie das gegebene                         Mannigfaltige blos aufnimmt.                     Also nur die Einbildungskraft ist in gewisser                         Ruͤcksicht wuͤrkend, indem sie das gegebene                         Mannigfaltige (die Vorstellungen) nach ihren eigenen Gesetzen verbindet und                         trennet.                     Auf eben der Art kann von dem unendlichen Vorstellungsvermoͤgen nicht gesagt                         werden, es wuͤrkt (bringt hervor) alles d.h. seine                         Vorstellungen, weil diese seinem Wesen nothwendig sind; sondern es ist alles. — Das menschliche eingeschraͤnkte                         Vorstellungsvermoͤgen ist nicht alles was es seyn kann auf einmal, sondern                         dieses wird in ihm nach und nach hervorgebracht.                          Die Weltseele als ein Vorstellungsvermoͤgen das zwar alle moͤgliche Vor-


stellungen wirklich macht. Aber nicht auf einmal,                         sondern in einer Zeitfolge ist also die wahre wuͤrkende Ursache. —                     »Jch gehe zu der mit der wuͤrkenden oder efficienten Ursache verknuͤpften                         formalen uͤber, welche von dem idealen Grund, oder der Endursache nicht wohl                         getrennet werden kann. Denn eine jede Handlung, welche mit und durch                         Verstand geschehen soll, setzt ein Vorhaben zum voraus, dem eine Hinsicht                         auf Etwas zum Grunde liegt. Dieses Etwas ist aber nichts anders, als die                         Form derjenigen Sache welche zu Stande kommen soll. Jn jenem Verstande also,                         welcher die Kraft hat, alle Arten der Dinge hervorzubringen, und mit der                         herrlichsten Kunst das Vermoͤgen der Materie im Wirklichen darzustellen,                         muͤssen nothwendig alle jene Dinge, nach einem gewissen formalen Grunde,                         fruͤher schon vorhanden seyn. Eine zwiefache Form muß daher durchaus                         angenommen werden; einmal diejenige, welche Ursache, aber noch nicht zu                         Wirklichkeit bestimmende Ursache ist; alsdenn die andere, welche den                         Gegenstand aus der Materie wirklich jetzt entstehen laͤßt. Der Zweck der                         wuͤrkenden Ursache, oder die Endursache uͤberhaupt, ist die Vollkommenheit des                         Universums, welche darin besteht, daß in den verschiedenen Theilen der                         Materie alle Formen zum wirklichen Daseyn gelangen: und in diesem Zwecke                         gefaͤllt und ergoͤtzt sich der Verstand so sehr, daß er nie muͤde wird, neue                             


Gattungen der Form aus der Materie zu erwecken;                         welches auch die Meinung des Empedokles gewesen zu seyn scheint. Jch fuͤge                         noch hinzu, daß wie die wuͤrkende Ursache im Universum allgemein; in jedem                         Einzelnen aber und seinen Theilen auch besonders gegenwaͤrtig ist: dasselbige                         in Absicht ihrer Form und ihres Zweckes statt finde.«                     Wer mit dem Unterschied zwischen beiderlei Arten, nehmlich der transzendentalen und empyrischen Konstruktion der Objekte der Mathematik nicht                         unbekannt ist, der wird auch den Unterschied zwischen den beiderlei Arten                         von Formen, wovon der V. spricht, leicht begreifen.                     »Da ich von dem Verstande, als einer Eigenschaft der Weltseele, gezeigt habe,                         er sey der naͤchste und letzte Hervorbringer aller natuͤrlichen Dinge; so ist                         damit zugleich bewiesen, daß Form und wuͤrkende Ursache nicht zwei von                         einander eigentlich verschiedene Dinge, sondern gewissermaßen dieselbige                         sind: eine Einsicht, welche uns der Erkenntniß der Prinzipien, als des                         innersten Grundes der Dinge, schon um vieles naͤher fuͤhrt.                     Hier muͤssen wir nun gleich eine Frage, welche aus der behaupteten Jdentitaͤt                         der wuͤrkenden und formellen Ursache entsteht, zu beantworten suchen; diese                         nehmlich: wie ist es moͤglich, daß ein und dasselbe Wesen, nehmlich die                         Weltseele, zugleich innerlicher und aͤusserlicher Grund, Prinzip und Ursache                         seyn koͤnne?                     


Eine Vergleichung wird uns zu der Aufloͤsung verhelfen. Wie ein Bootsmann in                         seinem Schiffe, so befindet die Seele sich in ihrem Koͤrper. Der Bootsmann,                         in so fern er mit seinem Schiffe einerlei Bewegung hat, macht einen Theil                         der ganzen bewegten Masse aus. Betrachten wir ihn aber in so fern er diese                         Bewegung veraͤndert, so erscheint er als ein Unterschiedenes, fuͤr sich                         wuͤrkendes Wesen. Desgleichen die Weltseele. Jn so fern sie das Universum                         durchstroͤmt, nur Ein Leben, nur Eine allgemeine Form ist, kann man sie als                         einen innerlichen, nehmlich, den formellen Theil des Weltalls betrachten. Jn                         so fern sie aber alle andere Formen bestimmt, einrichtet, und ihre                         wechselnden Verhaͤltnisse gebiert, kann sie nicht als ein Theil, nicht als                         Prinzip betrachtet werden, sondern sie ist Ursache.«                     Siehe Anmerkung a).                     »Wenn alles belebt, und die Seele eines jeden Dinges seine Form ist, so                         braucht man das Ganze nur nach der Analogie der Theile zu denken, um bei der                         Jdentitaͤt der wuͤrkenden, formellen und idealen Ursache keine Schwierigkeit                         zu finden. Aber wir haben, ich weiß nicht was fuͤr eine Abneigung, die Welt                         als ein durch und durch lebendiges Wesen anzusehen; da wir uns doch eine                         Form, die nicht Wuͤrkung, nicht unmittelbarer oder mittelbarer Ausdruck einer                         Seele waͤre, eben so wenig, als etwas uͤberhaupt ohne Form gedenken koͤnnen.                             


Bilden kann allein der Geist. Dinge der Kunst die                         nur mittelbare Wuͤrkungen des Geistes sind, fuͤr lebendige Formen auszugeben,                         waͤre freilich abgeschmackt und laͤcherlich. Mein Tisch ist als Tisch, meine                         Kleidung als Kleidung nicht belebt; Da sie aber ihren Stoff aus der Natur                         haben, so bestehen sie aus lebendigen Theilen. Kein Ding ist so gering und                         klein, daß nicht Geist in ihm wohnte; und diese geistige Substanz bedarf nur                         eines schicklichen Verhaͤltnisses, um sich als Pflanze auszubreiten, oder als                         Thier zu den Gliedern irgend eines regen Leibes zu gelangen. Daraus aber daß                         in der Natur alles bis zum kleinsten Theile aus Materie und Form besteht,                         und nichts unbelebt ist, folget noch keinesweges, daß alles was ist, eine                         thierische Natur oder ein lebendiges Wesen sey. Nicht alle Dinge, welche                         Seele haben, sind darum, was wir beseelte Wesen nennen. Aber alle besitzen                         der Substanz nach Seele und Leben; nur sind nicht alle im wirklichen Genuß                         des Lebens und der Anwendung der Seele.«                     Dieses stimmt mit Leibnizens Monadologie aufs genaueste uͤberein.                     »Jch werde auf diese Materie zuruͤckkommen, und dann ausfuͤhrlicher von dem                         Verstande, dem Geiste, der Seele, dem Leben reden; dem Leben, welches alles                         durchdringt, in allem ist, alle Materie bewegt, ihren Schooß erfuͤllt, und                         sich dieselbe unterwirft. Denn die geistige Substanz kann nicht 


von der materiellen uͤberwunden werden; sondern diese wird                         vielmehr von jener beherrscht.                     Principio caelum ae terras camposque liquentes                             Lucentemque globum lunae, Titaniaque astra Spiritus intus alit, totamque                             infusa per artus Mens agitat molem, magnototaque verb. nach Originalzitat von                                     Vergil Aen. VI 727 se corpore miscet.«                                          Auch dieses stimmt mit Leibnizens Meinung aufs genaueste uͤberein. Jch will                         mich daher dabei nicht aufhalten.                     »Wenn also Geist, Seele, Leben sich in allen Dingen wieder findet, und, nach                         Graden, was Wesen hat, davon erfuͤllt ist: so muß dieser Geist auch die                         wahrhafte Form aller Dinge und ihre Kraft seyn. Dem Wandel und dem                         Untergange sind allein die aͤusserlichen Formen unterworfen, welche nicht                         Dinge, sondern von dem Dinge sind; nicht Substanzen sondern Beschaffenheiten                         und Umstaͤnde derselben.                     Morte carent animae, domibus habitantque                             receptae Omnia mutantur nihil interit.«                                          Auch nach Leibnitz sind nur die peripathetischen Formen oder Kraͤfte wahre                         Substanzen. Die aͤussern Formen hingegen sind blos ihre Phaͤnomene.Phaͤnomen.                     


II. Von dem maternellen Prinzip uͤberhaupt: hernach insbesondere.                         Von dem materiellen Prinzip als Potenz betrachtet. 
»Demokritus und die Epikuraͤer, welche behaupten, was nicht                         Koͤrper sey, sey nichts, nehmen die Materie als den einzigen Grund der Dinge                         an und sagen: sie selbst sey die goͤttliche Natur. Auch die Cyrenaiker,                         Cyniker und Stoiker, halten die Formen fuͤr nichts anders als gewisse                         zufaͤllige Beschaffenheiten der Materie. Jch selbst habe dieser Meinung lange                         angehangen, weil ihre Gruͤnde sich weit besser aus der Natur, als die                         Aristotelischen herleiten und beweisen lassen. Nachdem aber mein                         Gesichtskreis sich erweitert hatte, und ich nun anfieng, der Sache                         reiflicher nachzudenken; schien es mir dennoch nothwendig, zwey Arten der                         Substanz anzunehmen, wovon die eine Form, die andre Materie waͤre. Denn eben                         so wie eine hoͤchste Kraft angenommen werden muß, woraus das wuͤrksame                         Vermoͤgen aller andern Kraͤfte fließt; so muß auch ein entsprechendes Subjekt,                         welches eben so viel leiden, wie jenes wuͤrken kann, schlechterdings                         angenommen werden. Das Vermoͤgen des Einen ist, zu bestimmen; das Vermoͤgen                         des Andern, sich bestimmen zu lassen.«                     Hier gerathen die MethaphysikerMethophysiker die (aus Gallanterie) der Theologie den                         Hof machen wollen, ziemlich ins Gedraͤnge. Die Frage ist: wie ist 


die Materie entstanden? Das allervollkommenste Wesen das sie                         als die hoͤchste Jntelligenz bestimmen, kann blos als wuͤrkende, formelle und                         Endursache, keinesweges aber als materielle Ursache betrachtet werden. Die                         Allmacht sagen sie, hat die Materie aus nichts hervorgebracht. Aber der                         Begriff dieser Allmacht selbst, ist blos problematisch und kann von uns auf keinerlei Weise dargestellt                         werden. Er hat also keine objektive Realitaͤt. Es ist uns hier nicht blos um                         die Groͤsse der Wuͤrkung, sondern um die Wuͤrkungsart gelegen. Jch kann mir allerdings eine                         Kraft von bestimmter Wuͤrkung vorstellen, die groͤßer als jede gegebene Kraft                         ist, aber nicht eine Kraft als Objekt bestimmen, von deren Wuͤrkung ich nicht                         (ausser den transzendentalen Begriff von Ursache und Substanz) den mindesten                         Begriff habe. Leibniz erklaͤrt sich nicht daruͤber geradezu, aber aus seinem                         System laͤßt sich seine Meinung hieruͤber leicht errathen. —                     Plato behauptet die Materie ist von dem sie                         regierenden Geiste unzertrennlich, und folglich gleich ihm ewig. Sie ist der                         Stoff woraus er alles nach Belieben hervorbringt. Dieser Meinung ist auch                         der V. zugethan.                     Wir koͤnnen uns die Wuͤrkungsart dieser hoͤchsten Jntelligenz nicht anders als                         eine Konstruktion a priori denken, d.h. so daß nicht blos, wie in                         einer Konstruktion a posteriori, die Form a priori  in einer empyrischen Materie dargestellt,                         


sondern selbst schon in einer Materie a priori vorgestellt wird. Doch sind die Wege Gottes von den                         unsrigen verschieden. —                     »Wenn man die Materie von der Form absondern will, um sie besonders zu                         betrachten; so pflegt man von einer Vergleichung mit den Werken der Kunst                         auszugehen. Auf diese Weise sehen wir die Pythagoraͤer, die Platoniker, und                         die Peripatetiker verfahren. Das erste beste Handwerk kann hier zum Beispiel                         dienen. So liegt den Arbeiten des Tischlers, das Holz; den Arbeiten des                         Schmiedes das Eisen zum Grunde. Jeder bringt aus einem und immer nur                         demselben, aber seiner Kunst besonders geneigten Stoffe, eine                         Mannigfaltigkeit verschiedener Dinge hervor, deren Gestalt, Art,                         Beschaffenheit und Gebrauch zwar nicht aus der Natur und dem Eigenthuͤmlichen                         des Stoffes hergeleitet werden kann; aber welche                                 welches doch auch schlechterdings                         nicht durch die Kunst allein und bloß fuͤr sich bestehen koͤnnten. Eben so                         verhaͤlt es sich in Absicht der Natur; doch mit dem wichtigen Unterschiede,                         daß die Kunst eine schon gebildete und mannigfaltige Materie, deren bloße                         Oberflaͤche sie veraͤndert, aus den Haͤnden der Natur empfaͤngt. Die Natur                         wuͤrket aus dem Mittelpunkte gleichsam ihres Gegenstandes, einer durchaus                         formlosen Materie; und dieser subjektive Gegenstand ist nur ein einziger und                         einfacher, dem sie alle seine Verschie-


denheiten und                         Bestimmungen durch die Form erst geben muß.                     Aber duͤrfen wir eine solche formlose Materie annehmen, wenn wir sie nirgend                         finden, und kein Mittel haben, uns von ihrer Realitaͤt zu uͤberzeugen? — Wir                         duͤrfen es keinesweges. Fehlt es uns aber darum an einem Mittel die Farben                         wahrzunehmen, weil wir nicht das Ohr dazu gebrauchen koͤnnen? Freilich, um                         das von dem Subjekt der Kunst so ganz verschiedene Subjekt der Natur                         wahrzunehmen, bedarf es eines andern, als des aͤusserlichen Sinnes: es wird                         nur durch das Auge der Vernunft erblickt, dem es aber nicht entgehen                         kann.                     Wie sich die Form der Kunst zu der Materie der Kunst verhaͤlt; so verhaͤlt                         sich, unter der gehoͤrigen Einschraͤnkung, auch die Form der Natur zu der                         Materie der Natur. Welche unzaͤhlige Menge von Verwandlungen sehen wir nicht                         die Kunst mit einer einzigen Materie vornehmen! Hier liegt der gefaͤllte rohe                         Stamm; dort stehet ein ausgeschmuͤckter, mit dem kostbarsten Geraͤthe                         angefuͤllter Pallast. Aehnliche Verwandlungen zeigt uns die Natur. Was erst                         Saamen war, wird Gras, hierauf Aehre, alsdann Brodt — Nahrungssaft — Blut —                         thierischer Saamen — ein Embrio — ein Mensch — ein Leichnam; dann wieder                         Erde, Stein, oder andere Masse, und so fort. Hier erkennen wir also Etwas,                         welches sich in alle diese 


Dinge verwandelt, und an                         sich immer eins und dasselbe bleibt. Es kann also weder Koͤrper seyn, noch zu                         dem gehoͤren, was wir Eigenschaften, Beschaffenheiten oder Qualitaͤten nennen;                         denn diese sind veraͤnderlich und gehen von einer natuͤrlichen Form in die                         andere uͤber: es kann folglich auch nicht koͤrperlich und sinnlich dargethan                         werden.                     Da nun aber, diesem zufolge, alle natuͤrliche Formen aus der Materie                         hervorgehen, und in dieselbe zuruͤckkehren; so scheint wirklich nichts                         bestaͤndig, ewig, und des Namens eines Prinzips wuͤrdig zu seyn, als allein                         die Materie. Die Formen koͤnnen ohne die Materie, die sie aus ihrem Schooße                         hervorgehen laͤßt, und wieder darin aufnimmt, nicht bestehen; dahingegen die                         Materie immer dieselbige, und immer eben fruchtbar bleibt. Darum sind nicht                         wenige, nachdem sie dem Grunde der natuͤrlichen Formen lange nachgedacht                         hatten, zuletzt auf den Gedanken gerathen, es waͤren diese Formen bloße                         Zufaͤlligkeiten, Beschaffenheiten und Umstaͤnde der Materie. Der Materie                         allein muͤsse folglich Realitaͤt, Vollkommenheit und wirkliches Vermoͤgen                         zugeschrieben werden; keinesweges aber solchen Dingen, welche deutlich zu                         erkennen geben, daß sie weder Substanz, noch Natur; sondern nur Dinge der                         Substanz und der Natur sind. Dieser Lehre, welche die Materie zu einem                         nothwendigen, ewigen und goͤttlichen Prinzip macht, war auch 


der Peripatetische Maure Avikab zugethan, der sie den Gott                         nennt, in welchem alle Dinge sind.«                     Die Materie muß nothwendig als Subjekt und die Form                         als Praͤdikat betrachtet werden, weil die Form blos in der Materie, diese                         hingegen auch ohne die Form vorstellbar ist. So wie z.B. in einem Dreieck                         Raum als Subjekt, und die drei Linien worin es eingeschlossen ist, als                         Praͤdikat, aber nicht umgekehrt betrachtet werden muß, weil Raum auch an sich                         ohne Bestimmung der drei Linien, diese aber nicht ohne Raum vorstellbar                         sind.                     »Wirklich muß man in diesen Jrrthum gerathen, wenn man nur eine zufaͤllige                         Form, eine Form der zweiten Gattung, und nicht jene nothwendige, ewige und                         erste, welche aller Formen Form und Quelle ist, erkennt, die wir mit den                         Pythagoraͤern das Leben und die Seele der Welt genannt haben.                     Aber diese erste allgemeine Form, und jene erste allgemeine Materie: wie sind                         sie vereinigt, unzertrennlich; verschieden — und dennoch nur Ein Wesen?                         Dieses Raͤthsel muͤssen wir nun aufzuloͤsen suchen.                     Das Prinzip, welches Materie heißt, kann auf zweierlei Weise betrachtet                         werden. Einmal, als Potenz; hernach, als Subjekt. Wenn wir sie als Potenz                         betrachten, fallen alle moͤgliche Wesen auf eine gewisse Weise unter ihren                         Begriff; und die Pythagoraͤer, Platoniker, Stoiker und andere haben sie aus                         dieser Ursache nicht weniger zu den 


uͤbersinnlichen,                         als zu den sinnlichen Dingen gerechnet. Wir sehen die Materie nicht ganz so                         an, wie diese Weltweisen, sondern machen uns von ihr, als Potenz, einen                         hoͤheren und mehr entwickelten Begriff.«                     Hier ist der Ort wo ich mich uͤber die sonst schwankende Begriffe von Materie                         und Form und ihr Verhaͤltniß sowohl zu einander, als zum Erkenntnißvermoͤgen                         umstaͤndlich erklaͤren muß.                     Dem Sprachgebrauche zufolge ist Materie das mehreren                         Objekten Gemeinschaftliche, welches in einem jeden auf eine besondere Art                         bestimmt wird. Form aber die besondere Bestimmung                         eines jeden, wodurch es ein besonderes von dem Uebrigen verschiedenes Objekt                         ist. Dieses Gemeinschaftliche wird aber entweder analytisch oder synthetisch gefunden. Jm ersten Fall werden die                         Objekte in ihren wesentlichen Merkmalen zerlegt, aus diesen werden                         diejenigen Merkmale, worin sie von einander verschieden sind, abgesondert,                         und blos das allen Gemeinschaftliche (das sich alsdann von selbst ergiebt)                         beibehalten. So verfaͤhrt man wenn man z.B. den allen Koͤrpern                         gemeinschaftlichen Begriff von Koͤrper uͤberhaupt herausbringen will, indem                         man von den Merkmalen besonderer Koͤrper abstrahirt, und blos dasdes allen                         Gemeinschaftliche, Ausdehnung und Soliditaͤt beibehaͤlt.                     Jm zweiten Falle hingegen nimmt man den umgekehrten Weg. Man faͤngt von dem an                         sich denk-


baren an, und macht es durch verschiedene,                         ihm gleich moͤgliche Bestimmungen, zu ein mehreren Objekten                         Gemeinschaftliches. Man nimmt z.B. den Begriff von Raum, der schon an sich                         objektive Realitaͤt hat, und bestimmt ihn auf verschiedene Arten zu                         verschiedene Objekte (z.B. als Dreieck Zirkel u.d.g.) Das diesen Objekten                         Gemeinschaftliche, nehmlich der Raum ist hier nicht von denselben                         abstrahirt, sondern es wird vielmehr denselben vorausgesetzt, ohne welches                         sie nicht gedacht werden koͤnnen. Jm ersten Falle ist Materie und Form (in                         Ansehung unserer Erkenntniß) blos zufaͤlligerweise verknuͤpft. Aus demden Begriff der                         Ausdehnung und Soliditaͤt werden wir nie die synthetische Moͤglichkeit des                         Goldes z.B. oder der besondern Bestimmung dieses allen Koͤrpern                         Gemeinschaftliches durch gelbe Farbe u.d.g. herausbringen koͤnnen. Wir                         erkennen dieselbe blos empyrisch. Jm zweiten Falle                         hingegen hat die Verknuͤpfung von Materie und Form einen Grund a priori, nehmlich die unmoͤgliche Denkbarkeit der                         Form an sich ausser ihrer Verknuͤpfung mit der Materie, so daß sie nicht als                         Subjekt sondern blos als Praͤdikat der Materie gedacht werden kann.                     Das was auf den synthetischen Weg gefunden wird, kann auch auf den                         analytischen Weg gefunden werden; aber nicht immer auch umgekehrt. Man kann                         z.B. die Vorstellung des Raumes auch dadurch erhalten, daß man von allen                         moͤglichen ma-


thematischen Figuren, das wodurch sie                         sich von einander unterscheiden abstrahirt, und das ihnen Gemeinschaftliche                         beibehaͤlt. Dahingegen koͤnnen wir nicht das allen Koͤrpern Gemeinschaftliche                         so bestimmen, daß wir auf den synthetischen Weg daraus alle Koͤrper                         darstellen koͤnnten. —                     Doch obschon wir dieses nicht koͤnnen, so muͤssen wir es doch in Beziehung auf                         ein hoͤheres Erkenntnißvermoͤgen als das unsrige ist, voraussetzen, weil sonst                         die von uns erkannte regelmaͤßige Verknuͤpfung der allgemeinen Merkmale von                         Koͤrper uͤberhaupt (Ausdehnung und Soliditaͤt) mit dem spezifischenspezifizen (gelbe                         Farbe) im Golde unerklaͤrbar waͤre.                     Dieses synthetische Gemeinschaftliche ist also von dem von uns gefundenen                         analytischen Gemeinschaftlichen (das blos eine Folge von Jenem seyn kann)                         ganz verschieden. Jenes ist Prinzip                         (Entstehungsgrund) des Eigentuͤmlichen. Dieses hingegen blos Subjekt; oder Jenes ist das reelle,                          dieses aber das blos logische Subjekt des                         Eigenthuͤmlichen. Daß der Tisch viereckigt ist, ist blos zufaͤllig. Tisch und                         Viereck stehen nicht in einem reellen, sondern in einem blos logischen                         Verhaͤltniß von Subjekt und Praͤdikat. Daß aber Raum in vier Linien                         eingeschlossen werden kann, ist wesentlich, weil Raum auch an sich, vier                         Linien hingegen ohne Raum nicht denkbar sind. Raum und vier Linien stehen                         nicht in einem blos logischen, sondern auch in einem reellen Verhaͤltniß von                         Subjekt und 


Praͤdikat. Da aber der Raum, obschon er                         das Viereck moͤglich macht, dennoch dasselbe nicht                             hervorbringt, so ist Raum blos das materielle Prinzip des Vierecks, das                         Erkenntnißvermoͤgen selbst aber das wuͤrkende Prinzip desselben. Diese beide                         sind aber nothwendig verknuͤpft und koͤnnen nicht ohne einander statt finden.                         Das Erkenntnißvermoͤgen kann seine Formen nur in eine von ihmim unzertrennliche                         Materie a priori darstellen. So weit glaube ich                         ist es zur Erlaͤuterung der tiefsinnigen aber aͤusserst dunklen Gedanken des                         V. hinreichend.                     »Gewoͤhnlich theilt man die Potenz, oder das Vermoͤgen, in ein aktives und ein                         passives ein. Jch lasse den aktiven Modum bei                         Seite, um bei dem passiven zu bemerken, daß man, um ihn nach der Wahrheit zu                         betrachten, ihn rein und absolut betrachten muͤsse.                     Nun ist es unmoͤglich, irgend einer Sache Daseyn beizumessen, welcher das                         Vermoͤgen da zu seyn gebraͤche. Letzteres bezieht sich aber so ausdruͤcklich                         auf den aktiven Modum; daß hieraus sogleich                         erhellet, wie der eine ohne den andern nicht seyn kann, sondern beide sich                         einander gegenseitig voraussetzen. Wenn also von jeher ein Vermoͤgen zu                         wuͤrken, hervorzubringen, zu erschaffen da war, so mußte auch von jeher ein                         Vermoͤgen bewuͤrkt, hervorgebracht, und erschaffen zu werden da seyn. Der                         Begriff der Materie, als eines passiven Wesens, auf diese Weise gefaßt, laͤßt                         sich mit dem Be-


griffe des hoͤchsten uͤbernatuͤrlichen                         Prinzips, ohne Bedenken vereinigen, und nicht allein alle Philosophen,                         sondern auch alle Gottesgelehrte muͤssen ihre Stimme dazu geben. Die vollkommene Moͤglichkeit des Daseyns der Dinge, kann                         vor ihrem wirklichen Daseyn nicht vorhergehen, und eben so wenig nach                         demselben uͤberbleiben.«                     Die vollkommene Moͤglichkeit ist nicht blos der Mangel eines Widerspruchs die                         logische conditio sine qua non, sondern der                         synthetische Grund eines Objekts, das immer ein Daseyn voraussetzt.                     »Wenn es eine vollkommene Moͤglichkeit wirklich zu seyn, ohne wirkliches                         Daseyn gaͤbe, so erschaften die Dinge sich selbst,                         und waͤren da, ehe sie da waͤren. Das erste und vollkommenste Prinzip fasset                         alles Daseyn in sich; kann alles seyn, und ist alles. Wenn es nicht Alles                         seyn koͤnnte, so waͤr' es auch nicht alles. Thaͤtige Kraft und Potenz,                         Moͤglichkeit und Wuͤrklichkeit, sind in ihm also ein unzertrennliches und                         unzertrennbares Eins. Nicht so die andern Dinge, welche seyn und nicht seyn,                         so oder anders bestimmt werden koͤnnen. Jeder Mensch ist in jedem                         Augenblicke, was er in diesem Augenblicke seyn kann; aber nicht alles, was                         er uͤberhaupt und der Substanz nach seyn kann. Was alles ist, was es seyn                         kann, ist nur ein Einziges, welches in seinem Daseyn alles andere Daseyn                         begreift. Die uͤbrigen Dinge sind nur was sie sind, und jedesmal seyn koͤnnen,                         einzeln, besonders, in 


einer gewissen Ordnung und                         Folge. Also ist ein jedes Vermoͤgen eine Handlung, welche im Prinzip                         eingewickelt, ungetrennt, die einfache Handlung des Prinzips selbst ist,                         welche in den Dingen entwickelt, zerstreut und vervielfaͤltiget                         erscheint.«                     Wenn der Begriff eines Dinges so gefaßt wird, daß man den Grund seiner                         Synthesis einsieht, so hat man die vollkommene Moͤglichkeit oder die                         objektive Realitaͤt desselben. Diese Moͤglichkeit laͤßt der Wirklichkeit nichts                         mehr uͤbrig, weil alles andere Hinzugedachte zu dieser Synthesis nicht                         gehoͤrt. Siehet man hingegen den Grund der Synthesis nicht ein, und verbindet                         man blos deswegen mehrere Merkmale zu einem Objekt, weil sie sich analytisch                         nicht widersprechen, so ist die dadurch vorgestellte Moͤglichkeit des Objekts                         nicht vollkommen, weil man auf diese Art noch immer mehrere Merkmale, die                         die Erfahrung als mit den Vorigen wirklich verknuͤpft darbietet, darbittet hinzufuͤgen                         muß. Also blos der Mangel einer solchen synthetischen Erkenntniß trennt die                         Wirklichkeit von der Moͤglichkeit eines Dinges, welche Trennung in Ansehung                         eines unendlichen Erkenntnißvermoͤgens nicht statt finden kann. —                     Ein Zirkel z.B. ist durch eine Konstruktion a                             priori vollkommen moͤglich, d.h. dieser Begriff hat schon vor                         aller Erfahrung objektive Realitaͤt. Was fehlt also noch zu seiner                         Wirklichkeit? Etwa daß er nicht mit Dinte aufs Papier gezeichnet ist. 


Aber die schwarze Farbe der Dinte gehoͤrt nicht mit                         zum Begriff des Zirkels, und kann mit demselben in keiner reellen Synthesis                         gebraucht werden. Sie stehen blos in einem logischen nicht aber in einem                         reellen Verhaͤltniß von Subjekt und Praͤdikat, weil sie beide ohne einander                         vorstellbar sind. Der Zirkel ist also durch seine Moͤglichkeit schon                         wirklich. Denke ich mir hingegen das Gold. Z.B., so, u.s.w.                     »Das Universum, die unerzeugte Natur, ist ebenfalls                         alles was sie seyn kann in der That und auf Einmal; weil sie alle Materie                         nebst der ewigen unveraͤnderlichen Form ihrer wechselnden Gestalten in sich                         faßt: aber in ihren Entwicklungen von Moment zu Moment, ihren besondern                         Theilen, Beschaffenheiten, einzelnen Wesen, uͤberhaupt ihrer Aeusserlichkeit,                         ist sie schon nicht mehr was sie ist und seyn kann; sondern nur ein Schatten                         von dem Bilde des ersten Prinzips, in welchem thaͤtige Kraft und Potenz,                         Moͤglichkeit und Wirklichkeit Eins und dasselbe sind. Da kein Theil des                         expliciten Weltalls alles ist, was er seyn kann; wie sollte das aus lauter                         solchen Theilen bestehende Ganze die Vollkommenheit einer Natur ausdruͤcken,                         welche alles ist, was sie seyn kann, und nichts seyn kann, was sie nicht                         ist?                     Unserm Verstande ist es unmoͤglich, jenes durchaus und schlechterdings thaͤtige                         Vermoͤgen, welches zugleich das schlechterdings und durchaus leidende                         Vermoͤgen ist, zu fassen; wir begreifen weder wie 


Etwas alles seyn kann, noch wie es alles ist; denn unsere ganze Erkenntniß                         ist nur eine Erkenntniß der Aehnlichkeit und des Verhaͤltnisses, welche bei                         dem Unermeßlichen, Unvergleichbaren, schlechterdings Einzigen auf keine                         Weise kann angewandt werden. Wir haben kein Auge weder fuͤr die Hoͤhe dieses                         Lichts, noch fuͤr die Tiefe dieses Abgrunds; woruͤber die heiligen Buͤcher,                         indem sie beide aͤusserste Enden zusammenfassen mit Erhabenheit sagen: Tenebrae non obscurabuntur a te. Nox sicut Dies                             illuminabitur. Sicut tenebrae ejus, ita et lumen ejus.«                     Dieses mag als ein Beispiel zur Erlaͤuterung meiner Gedanken von der hoͤheren Schwaͤrmerei hinreichend seyn. Hier siehet                         man, wie die produktive (dichterische) Einbildungskraft, alle andere                         Erkenntnißkraͤfte zur Wuͤrksamkeit uͤber die Grenzen ihres                             Vermoͤgens anspornt. Die Natureinheit die                         der Verstand erkennt, schaft sie zur hoͤchsten Natureinheit, die sie nachher in der hoͤchsten Einheit der Prinzipien idealisirt. Das                         Erkenntnißvermoͤgen erhebt sich bestaͤndig uͤber sich                             selbst, und faͤllt  wiederum in seinen                         vorigen Zustand zuruͤck. Daher die Verworrenheit im                         Vortrage der Gedanken, und das Bildliche  im                         Ausdrucke. Daher das Bestreben die Gedanken auf verschiedene Arten                         darzustellen, und die Vermaͤngung des Dichterischen                         mit dem Philosophischen.                     


Der grobe Schwaͤrmer verraͤth einen Mangel des Erkenntnißvermoͤgens, nicht die Jdee von der hoͤchsten Vollkommenheit                         des Gegenstandes an sich, sondern die dunkel wahrgenommene Beziehung                         desselben auf den Zustand seiner Empfindung spornet ihn zu Untersuchungen                         uͤber denselben an. Der kalte, schulgerechte Philosoph verraͤth zwar keinen Mangel des sich auf bestimmte                         Objekte beziehenden Erkenntnißvermoͤgens, aber doch einen Mangel an Genie. Der Schwaͤrmer von der                             hoͤheren Art ist ein Genie. Er findet in                         der schulgerechten Erkenntniß des Philosophen Spuren einer                             hoͤheren Erkenntniß. Diese bestrebt er sich, ob zwar auf eine                         unvollkommene Art, darzustellen. Da nun diese Spuren viel tiefer im Erkenntnißvermoͤgen liegen als jede                         bestimmte Erkenntniß, so ist es kein Wunder, wenn er zuweilen diese jenen                         aufopfert, und nach Leitung des Genies auf unbekannte Wege herumwandelt.                                                                           Maimon, SalomonS. Maimon.                                                                   



             3.                 Fragmente aus dem Tagebuche Weilers.
                         -l                                          am 26. Mai.                     Sie liebt mich gewiß, gewiß! Warum sollte auch mir ein Geschoͤpf in der Welt Liebe luͤgen? — Aber was                         ist das, daß ich doch nicht so recht in dieser Ueberzeugung ruhig bin? Was                         will ich von ihr? Freilich hat sie einen Geist zur Jntrigue der mir — sonst                         sehr willkommen gewesen waͤre — und jetzt! — Warum kann man nicht immer                         derselbe seyn? Und wie koͤnnte sie, auf der andern Seite mir das seyn, was                         sie ist, ohne diesen Geist? Wuͤrde sie es denn wagen mich Naͤchte durch in                         ihrem Schlafzimmer zu haben, wo ihre beiden kleinen Geschwister schlafen,                         indessen wir am Tisch sitzen und lesen und kuͤssen? — Aber das sollte sie nur                         mir seyn? — Ha Teufel! da sitzts. Jch liebe sie unaussprechlich, und wenn es                         moͤglich ist, daß ich noch einst zu einer ruhigen buͤrgerlichen Gluͤckseligkeit                         gelange, so muß Sie mein Weib seyn. Ja! und mein Weib eben muß auch faͤhig                         seyn, so wie ich, der Konvenienz und aller Zucht und Sitte einen Seitenstoß                         zu geben um der Liebe willen. Aber gleichwohl — bin ich nicht toll? — nur                         mir, nur mir!                     Jetzt uͤberfaͤllt mich der Gedanke, daß Sie mir vielleicht nicht beschieden                         waͤre, mit einer Angst, 


wovor ich mich nicht zu retten                         weiß. Neulich trieb mirs Thraͤnen in die Augen, ich mußte niederfallen. Gieb                         mir Sie, du Unbegreiflicher, sagt' ich, vor demden allein mein Geist sich                         beugt! Gieb mir Sie endlich endlich nur, nach allen ausgepruͤften Quaalen,                         Sie! — Jch gelobte bis dahin nie nach dem letzten Genuß der Liebe zu                         streben. Du kennst mich, sagt' ich, mehr Tugend hab' ich nicht, wenn vor dir                         Entbehrung Tugend ist, mehr hab' ich nicht, als um Sie allen Freuden des                         Lebens abzusagen, um sie mich auf dies Endlich meines Lebens aufzusparen, zu                         schmachten und zu kaͤmpfen.                     Kann ich mit Gott anders reden als ich denke und empfinde, wenn ich nicht                         rasen, wenn ich die Wuͤrkung des Gebets — Vertrauen und neuen Muth an mir                         erfahren will? Soll ich dem Allwissenden mehr versprechen als ich zu halten                         weiß? — Und doch koͤmmt dies Wesen: reine Tugend, immer wieder hervor. Jch                         will schwoͤren, daß ich nicht weiß, was das ist: reine Tugend, und doch ist                         mirs immer als muͤßt' ich ein ewiger harmvoller Zweifler bleiben, ohne sie,                         als wolle man mir nicht eher, auch nur Gehoͤr, geben, bis ich mit ihr bekannt                         in ihrem Namen bitten koͤnnte. Wunderbares Chaos in mir! Welches                         Schoͤpfer-Wort wird all das ordnen? — Jch muͤßte auch LudwinenLuderinen wegdenken                         koͤnnen, und denn doch gluͤcklich zu seyn begehren koͤnnen! — Ach Mensch! das,                         worauf du so stolz bist, was dich so zum Ty-


rannen                         der Dinge macht, — Deine Menschheit, giebt dir hienieden nur das Recht, auf                         eine ganz eigene Art ungluͤcklich zu seyn. Du bist keine fuͤr sich bestehende                         Gattung, nur ein zweideutiger, in ewigemewigen raͤthselhaften Streit befangener                         Uebergang, der bald auf diese bald auf jene Seite von unbekannten Kraͤften,                         wie von einem boͤsen Zauberer, getrieben, steter Unruhe, steter Zweifel,                                 fluͤchtigerNuͤchtiger, eilender Raub ist. Ahndung, aͤhnlich                         goͤttlicher Vernunft, hebt dich bald hinan zu deiner Vollendung, bald                         stuͤrzest du dich wieder hinab in deine thierische Masse, die wie ein                         giftiger Zusatz, sprudelt und gaͤhrt, und alles, was gut und edel ist in Dir,                         verzehrt.                     Ja meine Forderungen an Sie sind seltsam! Sie soll frei denken, verbuhlt                         seyn, kokett, und doch — treu, mir treu, all das nur mir! Ach ich fuͤrchte                         Sie erfuͤllt meine erste Forderung ganz, und — sagt meine kalte richtige                         Vernunft, — und folglich die letzte gar nicht, und daß Sie das so kalt und                         richtig sagen darf, macht mich rasend.                     Gestern als wir, uns wechselseitig umschlungen, da saßen, und ich ihr im                         Yorick vorlas, und einmal im Affekt ein wenig lauter ward als gewoͤhnlich,                         erwachte Jhr juͤngerer Bruder, und richtete sich in die Hoͤhe. Ohne sich zu                         bedenken warf Sie ganz gelassen einen Mantel um mich, und blieb ruhig wie                         zuvor. Er wird mich doch nicht erkannt haben? sagt' ich, als er wieder                         eingeschlafen war. O nein, 


antwortete Sie, er haͤlt                         Dich fuͤr die Anne, die zuweilen noch spaͤt dasitzt und neht. Neulich erzaͤhlt'                         er zwar bei Tisch, es waͤre ein Dieb in der Stube gewesen, und haͤtte die                                 LudwineLuderine wollen todt machen, und da meint' er Dich, Du                         Kuͤßdieb, man lachte aber uͤber seine Traͤume, und nun mag er erzaͤhlen, was er                         will, sag' ich: er hat getraͤumt.                     Aber wenn Deine Mutter denn doch einmal aufmerksam wuͤrde?                     Meinst Du Sie hoͤreDir                             hoͤren die Kinder an? Mit Jhr darf keins ohne besondere                         Erlaubniß sprechen.                     Aber, gesetzt nun, Sie belauschte uns einmal, Himmel! uͤberraschte uns?                     Hm! Vorm Ueberraschen sind wir sicher, die Thuͤr ist verriegelt, und koͤmmt Sie                         herein — nun so wirst Du Dir ja wohl ein Viertelstuͤndchen einen unbequemen                         Aufenthalt gefallen lassen? fuͤr das uͤbrige sorg' ich denn. —                     Jch saß da, und sah lange gerade vor mich hinaus, bis Sie mich erinnerte,                         weiter zu lesen. Himmel! wenn Sie all das um meinetwillen waͤre, mit alle dem                         Mein, nur mein! Jch zittere die Worte auszusprechen: wer darf das erwarten?                         Und doch — Ach Himmel hilf mir!                     am 3. Junius.                     Jch lebe und denke und bin nur in ihr, aber gluͤcklich ist                         darum meine Existenz immer nicht. O 


diese Variete,Vairete, dies                         Gefuͤhl, diese Schwaͤrmerei, und dann diese entzuͤckende Koketterie, die Sie                         mir so begehrenswerth macht, ist mir eine Quelle ewiger Unruhe.                     Gestern schlugs 12 Uhr als ich bei Jhr war. Nun laß uns einmal, sagte Sie,                         von heute bis morgen kuͤssen! Und so hieng ich, bis alle Schlaͤge geschehen                         waren, in einem Kuß an ihr. Ach! die Begierde wollte mir die Kehle                         zuschnuͤren, und noch treibt die Jdee, von heute bis morgen Sie kuͤssen, Sie                         genießen, das Blut wie Feuer durch meine Adern. O Maͤdchen! Maͤdchen!                     am 4. Junius.                     Jch konnte diese Nacht nicht schlafen, es ward mir so heiß,                         so ungeduldig im Bett, ich stand also, es mochte etwa 2 Uhr seyn, auf und                         gieng in das Bad, und kuͤhlte mich ab, und schwamm mich muͤde in demden Fluß, darauf                         erstieg ich den Elsberg, und legte mich da unter einen duftenden Nußbaum,                         der Laͤnge lang ins Gras, wo ich bald suͤß einschlief. Es daͤmmerte kaum ein                         wenig, als ich mich hinlegte, und als ich erwachte, mit dem herrlichen                         Wohlseyn das einem das Flußbad und die Bergluft giebt — Gott! — wer das                         sagen koͤnnte! Eben gieng die Sonne auf. Jeder Ausdruck ist da Stuͤmper                         Pinselei. Aus mir riefs laut: Lobt den Herrn! und so sang ich das ganze hohe                         Lied nach der herr-


lichen Rollischen Melodie. Jch                         haͤtte nur noch Loͤwen und aller Thiere frolockend Gebruͤll da um mich haben                         moͤgen, und so im vollen Chor hinauf jubeln: Lobt den Herrn! — So war Adams                         erstes Erwachen! — O Vater! warum duͤrfen wir nicht immer so an dem Busen der                         Natur liegen, und deine Herrlichkeit einschluͤrfen, und im Genuß unsrer                         Menschheit gluͤcklich seyn? — — Es war eine selige, selige Stunde meines                         Lebens. Jch fuͤhlte, daß mein Herz noch des Gluͤcks der Unschuld faͤhig sey.                         Thoren, die wir sind, sagt' ich, keiner ist, der nicht in seinem Herzen die                         Tugend ehren muͤsse, auch in seiner schmerzendstenschmerzesten                         Stunde, keiner der nicht fuͤhlt: Das ist Tugend und dies Laster, so gut wie                         das Schoͤne und das Haͤßliche, und doch thun wir als sey Sie uns wildfremd,                         weil unsere Vernunft ihr Wesen nicht begreift, so wenig, wie das Gesetz der                         Schoͤnheit, verhaͤrten uns gegen Sie, als sey Sie unsere Feindin, und setzen                         Jhr elende Chikanen des Verstandes entgegen, indessen Sie ganz allein auf                         unser Herz Anspruͤche macht. Nein! Nein dieses Gefuͤhl, das sich jetzt so                         selig uͤber mich ergießt, will ich heilig bewahren, und wenn meine berauschte                         Sinne mir es rauben wollen, dann will ich diese Stunde meiner Seele                         zuruͤckrufen, und hier die Wahrheit wieder finden. — Gott! und wenn Sie mich                         liebt, dann soll Sie auf diesem Wege zur stillen kindlichen Gluͤckseligkeit                         meine Gefaͤhrtin seyn. Jch will zu Jhr sprechen 


mit                         dem Ausdruck all meiner Liebe, jener Liebe, die jetzt, wo all das                         geschwunden ist, was mich so oft in einem Wirbel von Sinnengeluͤste umtrieb,                         noch jenen Stempel der Gottheit, jene allruͤhrende Schoͤnheit, die Schwester                         der Tugend, in ihr erkannt, und nach inniger Vereinigung, dem ewigen Trieb                         der Geister gegen einander, strebt. Jch will den                                 dem Adel ihrer Seele wecken, jene                         Einfalt und Hoheit, die Jhr so eigen ist, zum moralischen Gefuͤhl in ihr                         erhoͤhen. Jch will Jhre Knie umfassen und Sie bitten, der Engel meines Lebens                         zu seyn, mit mir, Hand in Hand, den heitern Unschuldsweg zu wandeln, mit Jhr                         vereint mich bestreben, gut zu seyn. Mit Jhr? Welch' eine Seligkeit! Und                         welch suͤßer Lohn wartet unser, wenn wir ausgedauert haben in fester Treue.                         Gott! Laß mir diese Seligkeit, laß mich Sie verringen! —                     Heute werd' ich wieder bei Jhr seyn, o wie klopft mein Herz, Jhr all das                         mitzutheilen! Ludwine! — O sieh! Es ist kein Falsch in mir! Um meiner Liebe                         willen, Ludwine, die fuͤr Dich alles leiden alles dulden, alles unternehmen                         will, die gern fuͤr Dich starb, wenn Du Jhr nur noch in der letzten Zuckung                         des Todes laͤcheltest, Ludwine, o sey mir gut! Sey mir treu! —                     


am ***                     Heute kann Sie mich nicht sehen, schreibt Sie — o das ist                         entsetzlich hart! Warum nun gerade heute nicht? Es ist doch rasend! Und                         morgen auch nicht; denn Jhre Mutter wird morgen eben so wenig in ihrem                         frisch angestrichenen Zimmer schlafen. — Jch moͤchte zerspringen und kann                         mich nicht mittheilen. Schreiben? Ach was sind todte Buchstaben! und                         uͤberhaupt hass' ich die Briefe, sie verriethen mich schon einmal                         schaͤndlich.                     Nein es ist unbegreiflich! JustGust heute kann Sie mich nicht sehen! Was tritt da fuͤr                         ein Damm zwischen uns? — Aber ich will ausharren, warlich ich will!                     am 13. Junius.                     Jch bin unterdessen wieder beim Hofrath Engel gewesen, er                         war allein, und freute sich, daß ich kam. Jch sagte ihm, daß ich                         entschlossen sey, meine mathematischen und kameralistischen Wissenschaften                         fortzusetzen, und uͤberhaupt einen Plan meines Lebens gemacht habe, der                         vielleicht seinen Beifall erhalten wuͤrde. Nur, sagt' ich, wissen Sie, wo mir                         es fehlt. Jch habe wenig oder gar kein Geld von Haus zu erwarten, wuͤßten Sie                         fuͤr diesen Umstand ein Auskunftsmittel, so waͤr' es moͤglich, daß ich noch                         einst ein gluͤcklicher Buͤrger werden koͤnnte. Er sprang voller Freude auf und                             


kuͤßte mich, und seine Augen waren feucht, sagte,                         daß er oft an mich gedacht, daß es ihn oft bekuͤmmert habe, daß meine Talente                         so in Unmuth hinsterben sollten, und heute besonders sey ich ihm nicht aus                         dem Sinn gekommen.                     Er that darauf Vorschlaͤge, wie er mich wieder mit meinen Verwandten aussoͤhnen                         wolle, die ich aber alle verwarf. Nein, es ist mir nicht moͤglich von diesen                         Menschen Wohlthaten anzunehmen! Er schien das zu begreifen — Wissen Sie was?                         sagt er, wollen Sie uͤbersetzen, so will ich Jhnen einen Verleger schaffen,                         und ich steh' Jhnen fuͤr eine ziemliche Einnahme. Er erzaͤhlte mir dann, daß                         er von einem Leipziger Buchhaͤndler Auftrag erhalten habe, einige                         Jtalienische Werke zu uͤbersetzen, der ihmihn fuͤr den Bogen zwei Thaler geboten habe.                         Er koͤnne diese Arbeit wegen seiner andern Geschaͤfte nicht wohl uͤbernehmen,                         und da ich ohne dies der Jtalienischen Sprache noch maͤchtiger sey, als er                         selbst, so wisse er mir gar keinen bessern Vorschlag zu thun.                     Jch sagte mit Freuden Ja! und er freute sich fast kindisch, daß er mir helfen                         konnte.                     Guter Gott! Nun bin ich ja wieder ganz ganz gluͤcklich! Welch ein suͤßer Friede                         in meiner Brust! — Nun will ich arbeiten und nichts mehr hoͤren und sehen und                         wissen als meine Arbeit und meine Wissenschaften, und — meine Erholung,                         meine Freude ist Sie dann, und nur Sie. Was 


bedarf                         ich jetzt noch! Jch bin uͤberschwenglich gluͤcklich. Oft wenn ich so vor mir                         hinsehe, so treten mir Thraͤnen in die Augen, ohne daß ich sagen kann warum?                         und meine Haͤnde falten sich unwillkuͤhrlich. — Jn meinem kleinen netten                         Stuͤbchen mit meinen Buͤchern allein, von niemand getrennt noch gestoͤrt,                         verdien' ich mir mit Seelenruhe ehrlich mein Brod, und sammle mir                         Kenntnisse, die mich einst, — guter Gott! — die mich einst wuͤrdig machen, um                         ihre Hand zu werben; und Abends, wenn ich mich muͤde geschrieben und gelesen                         habe, wenn nun mein Herz auch Nahrung heischt, dann schleich' ich zu Jhr, zu                         meiner meiner Ludwine, die mir einen Himmel in die Brust kuͤßt, und schlafe                         dann ruhig in sanfter seliger Fantasie ein, bis mich ein neuer gluͤcklicher                         Tag weckt. — Ach Gott! Laß mir das alles! Laß mich nicht wieder sinken mein                         Vater!                     O ich muß hinaus ins Freie! Hier erstickt mich das Gefuͤhl meiner                         Seligkeit.                     am 22. Junius.                     Ja! es ist mir ganz wohl. Jch fuͤhle daß ich lebe, alle                         meine Kraͤfte sind in Thaͤtigkeit, und gewaͤhren mir Freude an mir selbst und                         inniges Wohlseyn. Auch — sonderbar! — seit gestern faͤngt mir meine                         Vergangenheit wieder an lieb zu werden. W*** und G*** — Orte wo ich 


freilich ruhig nie war, aber doch manchen                         Freudenrausch, so wie manche herbe Stunde verlebte, stellten sich bisher                         meiner Fantasie immer nur im Nebel dar, ich konnte sie mir nicht anders als                         im Winter denken. Jetzt erscheinen Sie mir wieder im lieblichen sanften                         Lichte. Jch denke gern an alle die einzelnen Plaͤtze zuruͤck wo ich war, und,                         einerlei, ob ich damals eben gluͤcklich war oder nicht, in meiner                         Ruͤckerinnerung ist nun alles lieb und schoͤn, alles wehmuͤthig — wohlthuendes                         Denkmal. Wie wahr! was irgendwo*)*) Lebensl. in aufst.                                 Linie 1. Th. 236. 6. Anm. d. Herausg. steht: Den                         Liebenden ist alles besser wie zuvor, Sie sehen alles in den besten                         Jahreszeiten, alles im Junius.                     am 18. Julius.                     Ha! Nun war ich ja bei Jhr! Warum sagt' ich dann nichts von                         all den schoͤnen Sachen, die ich mir ausgedacht hatte? — O gestehe dies nur,                         armseliger Tropf, weil sie ein duͤnnes weißes Neglige anhatte, Du alle Jhre                         Reize warm und lebendig mit deinen Armen umfangen fuͤhltest, Du nichts mehr                         sahst als diese regen quellenden Schenkel, um die ein duͤnnes Roͤckchen                         schmeichelnd floß, als diesen Busen der sich oͤfnete, um zwischen den 


weißen Huͤgeln, die eine Schwindeltiefe von Wollust                         errathen zu lassen, weil Jhr Kuß, Jhr himmelwaͤrts hinsterbendes Auge Dich an                         das letzte Entseelen der Wonne erinnerte, weil Du schon Plane machtest die                         jenes Gespraͤch wuͤrden zerstoͤrt haben, weil Du befuͤrchtetest Dich bei dem                         muthwilligen schaͤkernden liebefordernden lieaefordernden Maͤdchen laͤcherlich zu                         machen. — Ja das wars, Elender! Freilich schickte Sie Dich diesmal bald                         fort, aber waren Deine Vorsaͤtze nicht schon rein geschwunden? Wuͤrdest Du das                         Wort — Tugend haben vor Jhr aussprechen koͤnnen? O warlich nicht! Ein Antrag                         ganz anderer Art brannte aus Deinen Augen, dehnte Deinen Arm so begehrlich                         um ihre runden Huͤften herum. Schien Sie nicht eben deswegen Dich                         wegzuschicken, weil Sie etwas Entehrendes in Deinen langen schwebenden                         Seufzern ahndete! O Himmel! — Aber was ist Sie auch fuͤr ein Maͤdchen? Jhren                         Reiz und ihre Koketterie beschreibt kein Ausdruck. Das ist mehr als ich                         tragen kann.                     Und doch wollt' ich immer noch anfangen, doch glaub' ich immer noch, daß ich                         Sie blos zu fruͤh verlassen mußte. Jch haͤtte doch einen Eingang machen                         muͤssen, und der wollte sich immer gar nicht finden.                     Ach ich bin schon wieder viel schlechter, viel unruhiger und wilder geworden!                         —                     


Das Naͤchstemal? — Ja! und wenn Sie nun das Naͤchstemal wieder so waͤre? wuͤrd'                         ichs dann wagen koͤnnen Jhr so Etwas zu sagen, was nothwendig einen Tadel                         eben Jhres augenblicklichen Betragens enthalten muß, das doch so lieb ist? —                         was Sie beleidigen wuͤrde, mich von ihr entfernen — verstecken! Himmel wie                         koͤnnt' ich das ertragen!                     Und doch — ja, noch einmal will ichs versuchen, will ein fester                         unerschuͤtterlicher Mann seyn. Aber vorher muß ich mich erst besser auf alle                         denkbare Faͤlle vorbereiten, und, vor allen Dingen Sie schlechterdings nicht                         vorher umarmen und kuͤssen. Dazu ist meine Tugend noch zu neu und weich. An                         wen Sie wohl schreiben wollte? so in der Nacht! Jch haͤtte fragen sollen,                         und, in der That schien Sie blos meine Frage zu erwarten, aber, der Teufel                         weiß, ich war so von mir, so verbluͤft! Sie sagte, dies sey allemal Jhr                         Brieftag; also eine ordentliche Korrespondenz? — Neue Unruhen! Wenn Sie nun                         noch immer an den dem schrieb, dessen Briefe der Herr von B** in Haͤnden                         gehabt hat! — Ach daß ich mir nicht treu blieb, ihr nicht sagte was ich                         wollte! Jetzt waͤr' ich — — wenigstens im Reinen. Nun sitz' ich da und                         schlage mich mit tausend Grillen herum. Ach Maͤdchen, warum bist Du nun                         gerade so, um zu entzuͤcken und zu quaͤlen? —                     


am 30. Julius.                     Verlobt! Nein! Nein! Nein! Das ist eine infame Luͤge. Sie                         kann nicht verlobt seyn, das ist so ein gewoͤhnliches Altweibergewaͤsch. Sie                         kann ihn ja wohl gekannt, auch wohl geliebt haben, aber seine Verlobte? —                         Nein, das wird sie nicht seyn, das kann sie nicht seyn! Nein, Teufel, Nein!                         — Wie koͤnnte sie mich so heiß kuͤssen, sich mir so hingeben? Was haͤtte sie                         mit mir vor? Und doch — sagt' er nicht auch, ihre Mutter wisse darum, und                         sie wechselten noch immer Briefe? Wenn es nicht wahr ist, so helfe Dir Gott,                         Schwaͤtzer!                     Es ist um rasend zu werden, blos um mich zu unterhalten, weil er sieht, daß                         mich sein Besuch und seine tausend und eine Stadtneuigkeiten immer mehr                         erschlaffen, daß ich vor Gaͤhnen mich nicht mehr zu lassen weiß, faͤngt er vom                         Rath und der Raͤthin und von Jhr ein trostloses Geschwaͤtz an, und wuͤrde mich                         toll geplaudert haben, wenn ich nicht mit Gewalt abgebrochen haͤtte.                     Jst man nicht ein Sklav, daß man sich solche unertraͤgliche Besuche muß                         gefallen lassen? Einen Dieb der mir mein Geld stielt, darf ich, nach                         Befinden auf der That umbringen, und wenns solch' einemeinen Distelkopfe einfaͤllt,                         mir alles, was mir fuͤr den Augenblick schaͤtzbar ist, meine Zeit und meine                             


gute Laune zu rauben, so muß ich dabey sitzen und                         still halten! Die Leute muͤssen sehr verlegen seyn wie sie ihre Zeit                         unterbringen wollen. Jch wuͤßte nicht, wie mirs einfallen koͤnnte, einen                         Menschen, den ich einmal am dritten Orte gesehn haͤtte, nun gleich zu                         besuchen. Aber koͤmmst Du mir nur wieder in den Wurf, ich will Dir das                         Besuchen wohl abgewoͤhnen, verdammter Schwaͤtzer, der mich um all meinen                         Frieden geschwaͤtzt hat! — Wissen muß ich was an der Sache ist, es gehe dann                         wie es will! Und — Nein! so entsetzlich luͤgen wird sie nicht, wenn ich sie                         frage. Was koͤnnte sie davon haben? Nein sie wird nicht so entsetzlich                         luͤgen.                     am 5. August.                     Alles ist aus — und ich bin verloren! Gute Nacht auf ewig                         aller Friede meiner Seele! O eine Legion Teufel wohnen wieder in meiner                         Brust! Nein, es ist unmoͤglich, ich kann dies Leben nicht ertragen! Nur in                         dem Gedanken liegt mir noch Beruhigung, daß ich es abschuͤtteln kann und                         will. Was soll ich hier? Jch bin ein Fremdling den alles anfeindet — haͤmisch                         — teuflisch! — Nicht die Menschen — o! da handelt am Ende ein jeder nach                         seiner Konvenienz, was koͤnnen Sie dazu daß ich just uͤberzaͤhlig bin, nirgends                         hin passe? — 


Hm! Man erzaͤhlt von einem Kaiser, der                         ein majestaͤtisches Vergnuͤgen daran fand, arme Leute auszuhungern, die er                         dann mit einemmale an eine, mit koͤstlichen Gerichten besetzte Tafel fuͤhren                         ließ. Reizende Geruͤche von allerley Speisen dufteten in ihre Nasen, ihre                         Eßlust stieg aufs hoͤchste, sie fielen heißhungrig uͤber die Speisen her, und                         fanden sie — kuͤnstlich von Gyps gebildet. Der kaiserliche Teufel lachte, und                         fand den Spas allerliebst, und die Bettler fielen ohnmaͤchtig zu Boden, und                         das Lustspiel war aus. — O ihr Leute! hattet ihr denn nicht mehr Tugend, als                         das Leben aus lauter Appetit zu verlieren? Arme Schufte! Es war ja nur zum                         Spas.                     Wer nur mitlachen koͤnnte! Jch denke mir so eine Laune als moͤglich. Wenn ich                         noch einen wuͤßte mit dem das Schicksal auch so, wie die Katze mit der Maus                         gespielt haͤtte, ich wollte mich und ihn todt lachen!                     O Jhr mach' ich ja keine Vorwuͤrfe: was weiß sie                         davon, was in mir vorgeht? sie lebt ihren Grundsaͤtzen treu, — Grundsaͤtze die                         ich ja schon so lange bei einem weiblichen Wesen gesucht habe, und jetzt —                         machen sie mich sinnlos. —                     Jch stand wie einer, neben dem der Blitz eingeschlagen hat — lange war ich                         keiner Silbe faͤhig — endlich kam das Bange: Du hast einen Verlobten, und                         mich liebtest Du nicht? zitternd hervor. — O ja, sagte sie, ich liebe dich,                         und 


jeden braven Burschen der hier — Sie zeugte aufs                         Herz, wohl beschaffen ist, der mit mir schwaͤrmen, und lachen und empfinden                         kann.                     Und Dein Verlobter? — Jch muß ausgesehen haben wie ein Esel, als ich dies                         sagte, denn sie konnte ein Laͤcheln, das mir ungefaͤhr das sagte, nicht                         unterdruͤcken.                     Mein Verlobter, versichr' ich dich, hat kein Aederchen von Eifersucht. Zum                         Beispiel, ich hab' ihm dich sehr empfohlen, und ich wuͤnsche, daß ihr euch                         kennet und gute Freunde werden moͤget. Er ist lauter leichtes gutes Blut, das                         keine boͤse Laune zulaͤßt. Denn, Lieber, es ist eine pure Laune, ein                         verderblicher Eigensinn, die Eifersucht.                     Also von Treue weißt du gar gar nichts? fragt' ich fast                         boshaft wie ein Kind.                     Pfui, du mußt mich nicht so ausfragen! Mit einem Worte: Jch versprach ihm,                         nie mich einem andern zu verloben, und das will ich ihm treu halten. Dagegen                         macht' ich Verbannung aller Eifersucht zur Bedingung unsers Bundes. Sollt'                         es ihm einfallen boͤse Launen zu bekommen, so sind wir geschieden — Was                         starrst du so? —                     O Maͤdchen! Du hast vielleicht recht, aber ich bin                         schrecklich elend!                     


Jhr seyd wunderliche Geschoͤpfe, ihr Maͤnner, daß es euch so um unsere Freiheit                         zu thun ist. Sey kein Thor! Wenn es dich beruhigen kann, so wisse, daß — ich                         dich vielleicht noch mehr liebe als ihn, daß ich vielleicht nie heyrathen                         wuͤrde, wenn — Erlaß Er                             laß mir doch eine Beichte, und komm her und kuͤß mich!                     Sie strich mir die Haare von der Stirn, und laͤchelte mir ins Gesicht. — Jch                         kuͤßte Sie, aber ich zitterte, wie einer, den das Fieber schuͤttelt. Leb wohl,                         sagt' ich, Deine Lebensweisheit hat ihre schwere Saͤtze, laß mir Zeit dich                         erst zu begreifen. Leb wohl! —                     Komm bald wieder, sagte sie, und sey froh und heiter, und laß die Grillen                         fahren, und du bist mein lieber Adolf.                     Ach, wie sie doch so gar nichts ahndet, was in mir vorgeht! Es waͤr ja sonst                         nicht moͤglich, daß sie so seyn koͤnnte. Ja! und wenn ich sie anbetete, sie                         wie eine Gottheit um Erbarmen anflehte, und sie waͤr' auch des Erbarmens                         faͤhig, — was half mir all das? treu koͤnnte sie doch nicht seyn. Treue ist                         eine Eigenschaft des Herzens, des Karakters, wie kann ich von ihr verlangen,                         was sie nun einmal nicht hat? Und dann, wuͤrd' ich Ausdruck fuͤr meinen                         Schmerz haben? Wuͤrd' ich sie uͤberzeugen, daß ich ohne sie nicht leben koͤnne?                         — Ach! ich fuͤhls, meine Bestimmung ist — Opfer. Jch bin eng umschraͤnkt, nur                         noch 


ein Weg, ein finstrer, unbekannter Weg! — Jch                         gehe! —                     am 17. August.                     Nein, fuͤr den wahrhaft Ungluͤcklichen giebts keinen Trost!                         Oder wollt ihr mich mit eurem: Es ist nun einmal nicht                             anders! troͤsten? Das ist dem muͤden Waller hienieden, was dem                         Ohnmaͤchtigen ein Glas Wasser ins Gesicht gegossen. Er schreckt auf, und —                         lebt nun freilich fort, weil er muß. Muß! — Das ist ein unertraͤgliches                         empoͤrendes Wort. Muß! Wenn ich nun auch muͤßte, muͤßte dieses mein quaalvolles                             Jch mit hinuͤberschleppen, durch alle Ewigkeit                         immer nur Jch seyn unzerstoͤrbar — dieser meiner                         Existenz schlechterdings nicht entfliehen koͤnnte?konnte? — Hoͤllische Angst!                         Wer schloß mich in diesen fuͤrchterlichen Zirkel? —                     Sey es wie es will, ich will versuchen durchzubrechen. Und — wenn es nur dies                         waͤre, nur diese eine tapfere Entschließung, und ich trat dann mit einemmale                         heraus aus meinem Kerker, in blumige Fluren einer bessern Welt! — Faͤnd meine                         Marie und meine Mutter meiner harrend, laͤchelnd, daß ich nun die kleine                         Angst dieses Lebens uͤberstanden haͤtte? — Ja ich komme, ich komme!                     


am 29. August.                     O ich rasender Thor! wie mir bey ihr auch nur die tolle                         Jdee von Liebe und Treue, und Gott weiß, was noch vor schaͤfermaͤßige Dinge?                         in den Kopf kommen konnte! Jch begreife mich nicht. War sie nicht von allem                         Anfang ein verbuhltes begehrendes Maͤdchen? und ich seufze mich bald zum                         Heimchen. — Komm' ich heut Nacht spaͤt nach Hause, und wie ich so ungefaͤhr                         zehen Schritte vom Hause bin, hoͤr' ich von innen an der Hausthuͤre arbeiten.                         Jch kehrtekrehte ins                         Dunkle; die Thuͤr geht leise auf, und heraus tritt Einer in einemeinen weißen                         Mantel, den ich sogleich vor jenen Schwaͤtzer, den verdammten Siebold                         erkenne, und schluͤpft geschwind hinuͤber in eine andere Gasse, indem sie ihm                         nachruft: Gute Nacht, lieber Junge! — Lieber Junge! wie unertraͤglich                         vertraulich!                     Jm ersten Gewirre meiner Empfindungen wollt' ich ihm nach, und ihm das Mahl                         gesegnen, die Betrachtung aber, daß ich denn doch immer die Rolle eines                         ungluͤcklichen Nebenbuhlers spielen wuͤrde. Mein Gesicht! — Sein SpottSpatt wuͤrde mich                         zermalmt haben — kurz ich blieb, und hielt mich still, bis alles wieder                         ruhig war. Als ich in mein Zimmer kam, fand ich den Horaz auf meinem Tische                         aufgeschlagen, worinnen ich heute geblaͤttert hatte, und mein Blick fiel                         gerade auf die Ode: Quis multa gratilis te puer in                             rosa u.s.w. Jch 


laslab Sie durch und hub laut an                         zu lachen. — Jch ein Mondesritter! Ha! ha! ha! und gerade bey ihr. Wie                         laͤcherlich muß ich ihr oft gewesen seyn mit meinem Getaͤndel! welche                         naͤrrische Metamorphose ist mit mir vorgegangen! Sitze da Naͤchte lang bey                         einem gluͤhenden nach Genuß schmachtenden Maͤdchen, die mich zum schoͤnsten                         Siege einladet, — ein Seladon                     — der seiner Phillis zu Fuͤßen                     die Schaͤferstunde verseufzt —                     und haͤrme mich um sie wenn ich allein bin, indessen der gracilis puer im weißen Mantel seine Zeit sehr gut bey ihr                         zubringt. Jch bin jetzt wieder ganz ruhig, — wenigstens hab' ich wieder                         einen gewissen erreichbaren Zweck, druͤber hinaus mags dann gehen — wie es                         kann und will. Ja, meine aurea Pyrrha,                     verzeih', ich liebte Dich                     ich war ein wenig toll!                     Kuͤnftig sollst du sicher keine Langeweile mehr bey mir haben. Ha! ich kann                         nicht genug uͤber mich lachen. Ein Maͤdchen, ein frisches, suͤßes herrliches                         Wonnemaͤdchen, daß mir all seine Schaͤtze beut, und ich waͤre voruͤbergegangen!                         — — Nein! das koͤnnt' ich mir nie vergeben.                     


am 1. Septbr.                     Der Teufel hat sein Spiel mit mir! O — ich moͤchte mir ins                         Gesicht schlagen! Verlaͤßt mich denn alle meine Frechheit gerade bei ihr? Ein                         einziges halblautes Pfui! von ihr entmannt mich.                         Aber wie zum Henker kam sie auch diesmal gerade auf diese melancholische                         Schwaͤrmerei, wo nun gar kein Uebergang zu machen war? Glaubt sie mit mir sey                         weiter nichts anzufangen? — Oder taͤuschte mich die Nacht, und sie war es                         nicht die dem Siebold das: »lieber Junge« nachrief? Oder — oder — oder soll                         ich denn schlechterdings rasend werden? — Ha! und heute kann sie mich nicht                         sprechen, und morgen verreist sie mit ihrer Mutter. — Teufel! das geht                         wunderlich her! Aber — jetzt will ich, es koste was es wolle! Ha! ich bin                         nun ganz wieder was ich war!                     Diese Reise koͤmmt freilich verdammt quer in den Weg, — gerade jetzt! Man kann                         nicht mehr zum Narren gehabt werden. Welche jaͤmmerliche Rolle werd' ich                         unterdessen spielen! — Ha! genießen muß ich sie, es koste was es wolle. Mein                         Vorsatz ist unerschuͤtterlich! Wenn nur die verfluchte Reise nicht waͤre!                     am 2. Septbr.                     Da rolltewollte der Wagen hin, und — fort ist sie, und mir —                         ists ganz weich ums Herz. Es 


ist eine eigene Sache                         um die Trennung. Sie macht uns weicher und empfindlicher, und das, was von                         uns sich trennt, heiliger, werther, und so ist die Trennung freilich der                         groͤßte Schmerz, — vielleicht der einzige in der Natur.                     Als ich sie und ihre Mutter an den Wagen begleitete, da drehte sie sich noch                         einmal um und sagte: Adieu, lieber Herr Weiler, leben Sie unterdessen recht                         wohl! Auf das recht legt sie denn allemal so einen ganz besondern Akzent,                         auch wenn sie sagt: schlaf recht wohl, — es liegt in ihremihren Ausdruck so eine                         gewisse biedere Herzlichkeit, die ihr Lebewohl! und ihre Gute Nacht! uͤber                         die konventionelle Abschiedsformel erhebt, — daß es ist, als haͤtte sie einem                         etwas aus ihren Herzen gegeben, einen Segen worauf man hafften koͤnne.                     Nun hab' ich weder Ruh noch Rast, und moͤcht' ihr nach. Mir ist als wenn da                         nur Leben und Freude seyn koͤnne, wo sie weilt.                     Ach es ist doch ein herrliches trefliches Maͤdchen! Warum? warum? — Ach das                         ist mir das sicherste Pfand, daß ich keine Gluͤckseligkeit hienieden                         schmecken soll. Jch wollte ja der Jhrige seyn, unter welcher Bedingung es                         waͤre. Alles waͤre mir ja recht, wenn sie nur mein Weib werden wollte, sie                         moͤchte ja so frei leben, wie es ihr beliebte. Sie hat Gluͤckseligkeit fuͤr                         viele, und ich waͤre ja doch in ihrem Arm immer der seligste Schwelger. Dem                         Perikles war Aspasia immer 


das liebenswuͤrdigste Weib                         unter der Sonne, ungeachtet jeder wackere Grieche ein Recht auf seine                         Schwaͤgerschaft hatte.*)*) Das ist nicht erwiesen. A.                                 d. H. Auch Sie wuͤrde nur Maͤnner lieben, deren Herz und                         Kopf ihnen Anspruch auf den aͤchten Genuß der Schoͤnheit erlaubt. Sie sollten                         warlich meine Freunde seyn! Wir wollten eine Schule der feinen Wollust                         bilden. Liebe sollte unser Geschaͤft auf Erden seyn. Musik und Dichtkunst und                         alle Kuͤnste sollten uns ihre Freuden zollen, schoͤne zufaͤllige Maͤdchen                         wollten wir unsre Geheimnisse lehren. Sie sollten unsre Naͤchte mit feiern,                         und guter Wein und frohe Laune erhuͤben unsre Mahle zu Goͤtterfesten. Jhr,                         unserer Priesterin, braͤchten wir alle Opfer, und keine Eifersucht waͤre da                         moͤglich, und wenn ich unsere kleine Georgierinnen genug gekuͤßt haͤtte, dann                         eilt' ich mit zwiefachemzwiefachen Verlangen in Jhre Arme, und sie waͤre mir                         immer aufs neue reizend. Ach! —                     am 5. Septbr.                     Es ist mir alles so leer, da trieb' ich mich denn auf                         Spaziergaͤngen, Kaffeehaͤusern, und, der Himmel weiß, wo all herum, und finde                         nirgends was ich suche, — Trost — Nahrung fuͤr mein oͤdes Herz. Auch die                         Buͤcher ekeln mir an.                     


Von Jhr wird indessen doch mehr gesprochen als ich glaubte. Jch weiß nun                         nicht, ob man mirs gerade will anzuhoͤren geben, aber die medisance weiß allerlei Geschichtgen von ihr. Schon als sie noch                         Kind war, spielte sie Romanzen, hielt Rendezvous mit kleinen Buben, und                         hatte mit einigen von ihnen und ihren Gespielinnen einen Orden gestiftet,                         den aber nachher die Eltern zerstoͤrten. Daß sie mit dem Helmuth versprochen                         ist, weiß jedermann, und auch daß sie jetzt noch andere Liebschaften                         unterhaͤlt. Der Siebold wird vorzuͤglich genannt, von mir scheint man nichts                         zu muthmaßen, aber den Siebold hat man sogar einmal Nachts wollen zum                         Fenster einsteigen sehen. —                     Helmuth soll ein angenehmer junger reicher Mann seyn, der eine glaͤnzende                         Laufbahn vor sich hat, und zum Sterben in sie verliebt ist: Die andern                         Maͤdchen in der Stadt sind ihr feind, und uͤberhaupt haben die tugendsamen                         steifen Matronen in ihrem heiligen Eifer das Verdammungsurtel uͤber sie                         gesprochen, so daß sie von der Seite ziemlich isolirt lebt.                     All das facht nun meine Begierden immer mehr an. Jch wollte sie wuͤrde von                         allen verlassen, angefeindet, verfolgt, bei Gott! in meinen Armen sollt' ihr                         kein Leids geschehen.                     Gestern gegen Abend war ich im Rathskeller, und saß in einer Ecke allein, und                         dampfte Taback in die Luft hin, da trat ihr Bruder herein und 


stellte sich ans Billard und sah dem Spiele zu. Jch saß so,                         daß ich ohne aufzufallen ihm lange in das Gesicht sehen konnte. Er hat in                         der That etwas Aehnliches mit ihr, besonders in seinem Laͤcheln. Wenn sie so                         laͤchelt, so heißt das: »Lieben Leute, moralisirt und predigt und sagt so                         viele vernuͤnftige Sachen, als ihr wollt, ich habe gar nichts dagegen, und                         glaube von Herzen, daß ihr Recht habt, und wenn ihr mich auf den                         Scheiterhaufen vernuͤnfteln wollt. Jch kann nun einmal nur fuͤhlen, und mein                         Gefuͤhl ist Wonne, und das ist alles was ich weiß. Verzeiht darum meiner                         Verlegenheit, denn in der That ich gehoͤre gar nicht hieher unter Euch.«                     O mit diesem Laͤcheln hat sie mich zum Ewigverschwornen ihrer Partie                         gelaͤchelt, und wenns gegen die ganze Welt gaͤlt. Er sieht, mit seiner                         Erlaubniß, nebenbei freilich ein wenig dumm aus, wenn er so laͤchelt, wie er                         denn uͤberhaupt ein geistloser Klumpen Fleisch ist.                     am 6. Septbr.                     Bald kann ichs laͤnger nicht aushalten.aufhalten. Wie? wenn                         ich Jhr nachreiste! Feldheim soll nur acht Stunden von hier liegen. Aber                         wenn mich Jhre Mutter saͤhe, oder man erfuͤhr' es, — Sie wuͤrd' es auf alle                         Faͤlle nicht gerne sehen.                     


Ach liebe suͤße Ludwine! Komm doch bald zuruͤck! Jch bin nichts als heißes                         Sehnen nach Dir, alle Eifersucht ist dahin. Komm, o komm und zaubere mich in                         deinem Schooße zum seligen Gotte! Eil' in meine Arme, Lida, daß ich fest an                         deine Lippe mich sauge, Brust an Brust zum Freudentaumel erwaͤrme. Eile,                         meine Lida, heute liebe, denn morgen scheidet von heute dunkle Nacht, harre                         nicht des schoͤnen Tages, nicht der blumigern Gefilde; denn ach der armen                         Sterblichen Wuͤnsche liegen zu weit fuͤr des muͤden Wallers zitternden Fuß!                         Heute, heute laß an deinemdeinen Busen all des Lebens Kummer, all des Todes                         Schrecken mich vertraͤumen.                     am 7. Septbr.                     Der arme wahnsinnige Christel, der so gern Fische ißt, —                         ach Fische! Fische ess' ich erstaunlich gern, pflegt er zu sagen, und wenn                         er es sagt so ists als saͤh ihm die Eßlust zum Munde heraus. — Wenn man den                         stillen Wahnsinn mahlen wollte, so muͤßte man ihn mahlen. Mit seinen großen                         schoͤnen schwarzen Augen, zwischen denen schraͤg bis auf die Nase, die ein                         wenig gebogen, forn ganz spitz zu laͤuft, sich eine sonderbare tiefe Falte                         gebildet hat, — seinen gelbbraunen duͤrren Backen, seinem hellbraunen Haar,                         das ihm aͤhnlichte wie Flachs gerade den Nacken herunter haͤngt, und das 


er immer, als machts ihm zu heiß am Kopf glatt                         hinter die Ohren streicht. Sein Blick, seine zerstoͤrte laͤchelnde Miene, die                         immer nur seinen innern Zustand mahlt, eigentlich nie etwas außer ihm                         betrift, oder zu irgend einer Sache spricht, seine duͤrre halbreife Gestalt,                         die wie ein C zu forn etwas uͤbergebogen ist, seine                         Kleidung — er traͤgt auf dem Kopf eine Kappe, die von forn kaum die Haare                         bedeckt, die Ohren nicht beruͤhrt, und hinten bis in den Nacken herunter                         geht, sein Hals ist blos, weil er nur ein Hemde anhat, statt dessen, und                         aller uͤbrigen Kleidung traͤgt er eine graue Jacke, die oben bis an die Gurgel                         fest zugeknoͤpft ist, und ihnJhr bis zur Haͤlfte der Schenkel rund herum bedeckt, und                         Beinkleider von eben der Farbe, die bis auf die Knoͤchel herabreichen, ohne                         Schuh und Struͤmpfe; sein Stock, ein dicker Pruͤgel, der fast so lang ist, wie                         er selbst, und auch so gekruͤmmt, wie zwei Freunde, wo einer des andern                         Eigenthuͤmlichkeiten nach und nach annimmt; eine kleine Tasche von Baumbast,                         die ihm an einem Strick uͤber der Achsel auf dem Ruͤcken haͤngt, und worinnen                         er ein wenig Brod und andere Dinge, die er sich in der Stadt erbettelt,                         verwahrt: — alles dies macht ihn zu einer seltsamen interessanten Figur.                         Mich hatt' er schon oft interessirt, wenn ich ihn so in seinem stillen Wesen                         uͤber die Straße hingehen sah. Er heischt denn nie Etwas, sondern die Leute,                         die ihn alle kennen, und alle Mitleiden mit ihm 


haben, rufen ihn meistens zu sich, und geben ihm oft so reichlich, daß er                         zuweilen wieder an andere Bettler austheilt, wie man sagt. Seine fixe Jdee                         ist: Fische, wovon er am liebsten spricht, und die er roh und gesotten, wie                         er dazu koͤmmt, mit der groͤßten Gier verschlingt. — Gestern, als ich an dem                         Flusse hingieng, stand er bis an den Hals im Wasser. »Christel, ruft' ich,                         was treibst Du?« — Ach, rief er, ganz beklommen aus enger Brust: Fische!                         Fische! — Komm heraus, armer Junge, sagt' ich, Deine Fische sind schon                         gefangen, Du sollst sie essen. Er kam sogleich heraus mit seiner triefenden                         Jacke, denn er hatte sich nicht erst entkleidet, doch lag sein krummer Stock                         und seine Tasche am Ufer, — und gieng mit mir fort nach einer Muͤhle zu, die                         zugleich ein Wirthshaus ist, indem er noch einigemal sein: Fische! Fische                         ess' ich erstaunlich gern, wiederholte. Unterwegens trafen wir einen Mann                         an, der am Ufer saß und eine Angel im Wasser hielt. Der arme Christel blieb                         stehen, und sah mich an, dann den Mann mit der Angel, dann ließ er seinen                         Blick von der Hand, womit dieser die Ruthe hielt, bis zu ihrer Spitze                         hinauf, und von da am Faden herunter, bis auf den kleinen Wirbel wo der                         Faden in das Wasser tauchte, und so wieder zuruͤck auf des Mannes Hand                         laufen. — Jndem zog dieser schnell heraus, und ein schoͤner Karpfen zappelte                         am Faden. Der arme Christel sah mich an, und 


dann                         den Fisch, und dann den Mann, und schien etwas beginnen zu wollen, indem ihm                         auf einmal die Thraͤnen in die Augen schossen, die er sich mit der flachen                         Hand wegwischte, und immer dazu laͤchelte.                     Mich hat nie etwas so geruͤhrt als diese Thraͤnen. Armer Junge! — Freilich sind                         Fische zunaͤchst im Wasser, ein froͤliches Gewimmel! Aber ihnen am naͤchsten,                         mitten unter ihnen, wo Deine heiße Gier Dich hintreibt, wirst Du eher                         ertrinken als einen fangen. Troͤste Dich daruͤber, guter Christel, mit                         tausenden, denen es auch nicht besser geht. Es ist der Lauf der Dinge so.                         Die Leidenschaft, die brennende Begierde, die schlechterdings nichts lindern                         kann, die nichts hoͤren und wissen mag als Befriedigung — wird nie                         befriedigt. Warum? — Zur Strafe, weil die Leidenschaft leidenschaftlich ist,                         weil sie von keinen Kuͤnsten weiß, weil sie nur ihr Verlangen fuͤhlt, und                         nicht Muse hat die Eigenschaften der Dinge die sie begehrt, auszumessen, und                         die Art, wie ihnen beizukommen ist, zu finden. Werde erst kaͤlter! das heißt,                         habe erst keine Begierde mehr, und mache Dir wohlbedaͤchtig eine Angel, und                         lerne Stunden lang ruhig am Ufer sitzen und abwarten. Erst dann wirst Du                         Fische bekommen, wenn Du sie entbehren kannst! Lerne die reizendenreizende                         Dinge, die Dich umgeben, verschmaͤhen, verlange erst nach Guͤtern, die fern                         liegen, die Du nicht siehst, oft nicht kennst, 


dann                         fallen Dir diese wie von ungefaͤhr zu. Geluͤstet Dir nach einem Dorfe Deines                         Nachbars, so nimm ihm sein ganzes Land weg, das Dorf allein wirst Du nie                         erhalten. Willst Du ein schoͤnes Weib haben, so strebe nach Reichthum und                         Rang, und das schoͤne Weib wuͤrde sich Dir anbieten. Willst Du zeitlich                         gluͤcklich seyn, so trachte nach den Guͤtern der Ewigkeit, so wird Dir das                         andere alles zufallen. Man erfand Porzellan als man Gold machen wollte —                         Genug, geh niemals den geraden Weg auf das einzelne begehrte Gut los, er ist                         immer der Falsche.                     Warlich der Zug aus Christels Wahnsinn, ist eine ganze Geschichte meines                         Lebens. — Ach! was soll ich thun, um Sie zu                         erhalten? Kann ich, kann ich Sie minder begehren? Kann ich noch etwas anders                         wuͤnschenswerth finden, als Liebe? — Ha! grausame, grausame Ordnung der                         Dinge!                     am 8. Septbr.                     Allein seyn! Das ist was der Mensch nicht ertragen kann.                         Erste einfaͤltige Paradieses Weisheit: Es ist nicht gut daß der Mensch allein                         sey! — Woher wißt ihr es besser, elende kranke Spleen Maͤnnerchen, und wollt                         alles vereinzeln! Duͤrft ihr der Natur ins Angesicht widersprechen mit eurem:                         Der Mensch muß sich selbst genug seyn? O 


man darf                         nur einen von Euch gesehen haben, ihr neidischen graͤmlichen Geschoͤpfe! die                         ihr freilich nichts habt, was ihr geben koͤnnt, das einem andern die Freude                         seines Daseyns rege machte, und darum weist man Euch wie prahlhafte Bettler                         vor allen Thuͤren ab, wo ihr mit eurem armseligen Stolze anklopft. Und nun                         habt ihr, um euch zu raͤchen, ein System des Menschenhasses, der Verschwoͤrung                         wider Gottes Natur aufgefuͤhrt, und habt die ganze Welt vergiftet.                     Jch weiß es, und fuͤhl' es tief, daß Sie luͤgen. Allein seyn, heißt ewig nur                         sein Gesicht bis zum Ekel im Spiegel sehen. Jch weiß nicht, welch ein                         wunderbarer Schauder mich ergreift, wenn ich mir zwei sich ganz gleiche                         Dinge vorstelle, so wie einen Menschen und sein Bild im Spiegel. Jch habe                         daruͤber nur verworrene Gedanken. Vielleicht so: Die Tugend, sagten die                         Alten, oder wie sie wohl eigentlich wollten verstanden seyn, das Vollkommene                         liegt in der Mitte, oder: Wo Du etwas Schoͤnes Gutes oder Wahres entdeckst,                         da ist nothwendig jede Abweichung hinuͤber und heruͤber, das Gegentheil davon.                         Nun wird alles, was schoͤn und erfreulich ist, durch das Aehnliche                         hervorgebracht, wo wir auf eine Aehnlichkeit stoßen, da oͤfnet sich unser                         Herz und unser ganzes Wesen durchbebt ein angenehmes Gefuͤhl. Selbst die                         Erinnerung an uͤberstandene Leiden, an Schmerz ist suͤß, weil sie uns eine,                         jenen Leiden aͤhnliche                         


Empfindung zu fuͤhrt. Mahler und Dichter lernten der                         Natur dies Kunststuͤck ab, und gaben ihren Werken dadurch Anmuth und                         Zauber.                     Also das Aehnliche ist eine Vollkommenheit die in der Mitte steht. Auf jener                         Seite liegt das Unaͤhnliche, die Heterogene Zusammensetzung, das                         Horazianische Ungeheuer mit dem Menschenkopf an einem Pferdehalse u.s.w. und                         auf dieser, das sich Gleiche und das Einzelne. Oder wenn man so will:                         Einheit in Mannigfaltigkeit ist das Mittel, und seine Abweichung ist, auf                         der einen Seite nackte Einheit, und auf der andern Seite, Mannigfaltigkeit,                         ohne Einheit. Denn es ist hier einerlei, ob ich sage: das Aehnliche oder das                         Mannigfaltige in Einem, weil dies blos durch den Bezug der Aehnlichkeit, sie                         liege nun worinnen sie will, die alle Theile auf das Eine, und folglich auch                         unter einander bekommen, hervorgebracht wird.                     Beide Abweichungen gebiert die Natur nimmer, beide vermoͤgen keine Freude,                         keine angenehme Empfindung zu gewaͤhren. Horaz sagt, nachdem er sein Unding                         aufgestellt hat: »Spectatum admissi risumnisum                             teneatistenertis                             amici?« — und er hat vielleicht in allen Faͤllen der Heterogenen                         Zusammensetzung Recht: ihr Anblick erregt Spott, eine Empfindung die endlich                         eine unangenehme Leere hinterlaͤßt; aber das sich Gleiche, das Einzelne, das                         ist ein graͤßliches Gespenst, wovon unser Ge-


fuͤhl,                         moͤcht' ich sagen, aͤngstlich die Augen wegwendet.                     Jch kann freilich nur von meiner Empfindung reden, allein mich deucht, die                         Marter die ein einzelner (abstrakter) Begriff jedem Ungeuͤbten macht, die                         Leere, die er in jeglicher Empfindung zuruͤcklaͤßt, unterstuͤtzte meine                         Meinung, vom Einzelnen, das wir freilich außerdem nirgends so ganz                         antreffen, so wenig wie das ganz Gleiche: wer indessen jemals einige Stunden                         weit, in einer schnurgeraden Allee reiste, der wird einen kleinen Vorschmack                         auch hiervon haben. Jch kann mich nicht erinnern, jemals mehr Geistesmarter                         ausgestanden zu haben, als, da ich einsmals von Karlsruhe nach Rastadt                         gieng, zwischen zwei Linien von Baͤumen eine so schnur gerade als die andere                         dahin, und nun den vergoldeten Jupiter ewig und ewig vor den Augen! — Vater                         der Goͤtter und Koͤnig der Menschen, ruft' ich in meiner damaligen jovialischenjorialischen Laune, nie hast Du einen Sterblichen so                         gequaͤlt als mich! Aber Dein Volk haͤtte Dich auch nicht an das Ende einer                         Meilen langen schnur geraden Allee hingesetzt, wo Du, aus Langeweile, den                         Menschen das Leben sauer machst.                     Die Natur, die allein durch dies Aehnliche so schoͤn wird, macht uns nicht                         allein fuͤr diese Schoͤnheit empfaͤnglich, sie gab auch jedem Wesen den Trieb                         zu seinem Aehnlichen, und dadurch gewinnt sie ihren Reiz — Leben und                         Bewegung. Feuer 


flammt in die Hoͤhe, und was irrdisch                         ist, fuͤhlt einen Zug, sich mit allem seinem Aehnlichen in dem Mittelpunkte                         seiner Allmutter der Erde zu sammeln. Stroͤme zerreißen Welttheile, um sich                         mit dem Meere zu vereinigen — Allein seyn ist eine Dissonanz in der Natur,                         die sie nicht lange ertraͤgt, sie laͤßt sie bald mit einem starken                         volltoͤnenden Griffe. Und der Mensch — diese Welt im Kleinen, auf den alles                         Bezug hat, der allem Bezug giebt, der Faͤhigkeit und Beduͤrfniß zu jeglichemjeglichen                         Genuß, Beruͤhrungspunkte fuͤr jedes Wesen hat, dem seine Ahndungen Anspruͤche                         zur Seligkeit geben, ist nur ein unmuthiges truͤbes Geschoͤpf, giebt,                         uͤberdruͤßig, alles hin was er ist, wenn dieser quaͤlende Trieb zu seinem                         Aehnlichen nicht befriediget wird. — Ach seine Quaal muß ja wohl groͤßer seyn                         als irgend eines andern Geschoͤpfs, da er so vieler Wonne faͤhig ist. Herz und                         Sinne und Vernunft — Leib und Seele, alles hat seinen suͤßen Genuß, wo einer                         den andern zum hoͤchsten Entzuͤcken erhoͤht.                     Dieser Trieb, diese Wonne des Menschen ist die Liebe. Sie ist Vereinigung mit                         seinen Aehnlichen, Mittheilen und Empfangen, Entzuͤcken im Genuß doppelter                         Treflichkeit.                     Ha! welch ein Himmel ist die Liebe! Der ist ein Seliger, der darinnen wohnt,                         der ein Verdammter, der keinen Platz darin bekommt! Guter Hoͤlty! Wohl!                         wohl!                     


Mich haben sie heraus gestoßen, und nun schleich ich im Nebellande allein,                         truͤb und freudenleer. Ach Ludwine! Jch zittere vor Deiner Zuruͤckkunft, und                         schmachte ihrihn                         entgegen. — Noch hoff' ich Thor, was schlechterdings nicht mehr zu hoffen                         ist. Sie Mein? — und ist Sie nicht schon wirklich fuͤr mich verloren? — Noch                         kruͤmmt sich mein Herz wie ein gequaͤlter Wurm zu glauben, was Du selbst — ach                         selbst! — mir sagtest, hofftheft noch immer einen Ausweg, ach! wird noch sehnendsehend Dir zu                         klopfen, wenn Du es nun vernichten wirst.                     am 10. Septbr.                     Jch gieng zum Thor hinaus und so weiter und immer weiter                         Berg auf Berg ab, und als ich mich einmal umsehe bin ich in dem Birkenwald,                         durch den der Weg nach Salbach geht. Wie mich das ergriff!                     Seitdem: daß ich hier mich so uͤberschwenglich gluͤcklich fuͤhlte in ihren Arm —                         guter Gott! welche Stuͤrme in meiner Seele! Wie so ganz anders ist es mit mir                         geworden!                     Warum muß ich nun so ohne Rettung an meinen Wunden verbluten? Warum darf sie                         nicht mein seyn?                     Jch weilte lange hier, und schwelgte in der Wehmuth der Ruͤckerinnerung. Mir                         duͤnkte ich 


haͤtte alle Plaͤtzgen noch gewußt, wo sie                         dies und das gesagt, gethan haͤtte.                     Wie gewiß glaubt' ich, damals am Ziele aller meiner Leiden zu seyn, ach! und                         nun, wie hofnungslos und elend!                     Nein, ich erkenn' es, meine Bestimmung in dieser Welt ist, nicht,                         Gluͤckseligkeit, mein Loos ist — Schmerz und Kampf und Tod. Jch soll fort:                         darum werd' ich so gereitzt, so mit Hofnungen getaͤuscht, und dann mit                         einemmale zuruͤckgestoßen in mein Elend, und gehoͤhnt.gehaͤhnt. O Maͤdchen! —                         Nein es ist nicht moͤglich, ich kann ohne dich nicht leben! —                     Jch gieng vollends nach Salbach. Je naͤher ich dem Orte kam, je laͤnger schlug                         mir mein Herz. Es ist eine eigene Sache um die Ruͤckerinnerung! Waͤr' ich mit                         dem suͤßen Bewußtseyn ihrer Liebe hieher gekommen, so waͤr' ich eingegangen,                         wie ein Sohn in seines Vaters Haus, wo er lange weg war, und nun weiß, daß                         er mit Freude und Jubel empfangen wird. Jetzt war mirs, als waͤr ich von                         einem lieben Orte abgereist, wo ich schon mit tiefemtiefen Schmerz auf ewig                         Abschied genommen haͤtte, und muͤßte nun wieder auf wenige Minuten zuruͤck, um                         noch etwas zu bestellen, oder mitzunehmen, was ich vergessen hatte. All die                         Lieben, die ich verließ, find ich noch trauerndbrauernd uͤber mein                         Scheiden. Sie sehen mich zuruͤckkommen, aber ihr Blick erheitert sich nicht,                         sie wissen, daß ich hier nicht 


reden darf, daß ich                         nur komme um ihren und meinen Schmerz zu erneuern. Sie schweigen, und                         reichen mir stumm noch einmal die Haͤnde, und ich zerfließe nun in lang                         verhaltenen Thraͤnen, und stuͤrze jammernd hinweg von ihnen.                     So war meine Empfindung, als ich nun alle die Plaͤtzgen wieder betrat, die                         mich einst so gluͤcklich gesehen hatten, die, ihr geheiliget, ein ewiges                         Recht auf mein Andenken haben. Ach! du gehoͤrst ja nun nicht mehr hieher,                         hier hat man dir nichts mehr zu sagen. Jhre Freuden und ihren Kummer darfst                         du fortan nicht mehr theilen, die Trennung ist geschehen, du bist nun ein                         Fremdling geworden, dem von alle dem nichts uͤbrig bleibt, als Sehnsucht und                         Trauer. Du bist abgerissen von ihnen, und, wenn sie dir auch noch eine                         Thraͤne nachweinen, so wirst du verwelken, und sie werden fortbluͤhn, und ihr                         wohlgefaͤllig duften.                     Ach Gott! fast haͤtt' ich geweint, als ich mich nun so allein hier wieder                         fand. All das nun zertreten, vernichtet — Ludwine, wird dir das nie auch nur                         einen Seufzer kosten?                     Die Leute, frohe heitere Geschoͤpfe, die sich wenig um meine truͤbe Laune                         bekuͤmmerten, schienen meiner zu spotten. Jch waͤhnte sie wuͤsstenruͤsten alles,                         jeder ihrer Blicke schien mir zu sagen: Thor! Wie konntest du nach einer                         solchen Gluͤckseligkeit streben, du, den die Natur und das Schicksal zum                         Elend auszeichneten. — Jch eilte hinweg von ihnen zu 


den Ruinen. Hier ward mirs wieder einheimisch.                     Diese Massen, die taͤglich zerstoͤrt werden, und doch der Vernichtung trotzen,                         die ihr wahres Leben, ihre Harmonie verloren haben, und nun, ohne ihre                         eigenthuͤmliche Seele, nur noch in dem allverbindenden Geiste der                         unsterblichen Natur leben, waren meiner Empfindung naͤher verwandt. Ja! auch                         ich will in ein anderes Leben hinuͤber, in eine weitere Sphaͤre, will die                         Baͤnder dieser ungluͤcklichen Zusammensetzung loͤsen.                     Jch wuͤnsche keinemkeinen meine Erkenntniß, und moͤge keiner begehren die                         Wahrheit nackend zu sehen! Jeder taumle in seinem froͤlichen Wahne dahin; nur                         Taͤuschung ist Gluͤck! Gleich einem Schwaͤchling, der einem reizenden Maͤdchen                         die Huͤlle zu entreißen strebt, die ihre Schoͤnheit seinem uͤppigen Auge                         verbirgt, und wenn es ihm nun gelungen ist — bebt, und ein beschaͤmendes                         Zeugniß seiner Schwaͤche ablegt, so hat der Mensch keine Ruhe so treibts ihn                         immer, einen gluͤcklichen Wahn nach den andern zu verlassen, der Wahrheit                         immer naͤher zu kommen, bis er endlich, von allem was troͤstlich ist                         hienieden, verlassen, ein Raub der Verzweiflung wird. — Mein innrer Sinn                         erkennt es anschaulich: Nichts ist ewig und selbststaͤndig, alles, alles muß                         sich endlich dem ewigen Gesetz der Zerstoͤrung unterwerfen. Noch haben alle                         Jahrtausende der Welt keinen Zweck hervorgebracht, auf 


keinen hingeleitet. So wie der einzelne Mensch, und                         hinterließ er noch so viele Spuren seines Daseyns, vergeht und seine Thaten                         nach und nach mißverstanden werden, jeder sein Werk immer wieder von                                 fornfern                         anfaͤngt, so sinken Nationen hin, und ihre Tempel werden zerstoͤrt, ihre                         Heiligthuͤmer geraubt, geschaͤndet, ihre Schoͤnheiten getrennt, ihre Weisheit                         nicht verstanden, und ihr Geist verfliegt und theilt sich keiner andern mit,                         keine vermag den Bau der vorigen fortzufuͤhren.                     Es giebt einen Grad von Kultur, diesen mag der einzelne Mensch, so wie ein                         ganzes Volk erreichen, aber druͤber hinaus liegt beider unvermeidliches                         Elend. Wie oft soll euch dies die Geschichte der Menschheit noch lehren?                         —                     Und doch! in welche liebliche Traͤume wiegt euch nicht die Ruͤckerinnerung!                         Welche suͤßere Hofnung habt ihr als die Hofnung kuͤnftigen Andenkens? Was soll                         euch dieser unsterbliche Funke, diese Anlage zur Ewigkeit, wenn doch alles                         so eitel ist, ihr doch immer nur bis auf dasselbe FleckgenFludgen kommt? —                     O Natur! Jch eil' aus diesem Leben hinweg, das mir nicht einmal den Wahn der                         Taͤuschung gewaͤhrt. Nimm mich auf in deinen ewigen Kreislauf, gieb mich den                         Elementen zuruͤck, und muß ich ja wieder eine Zusammensetzung erhalten, so                         moͤge es nur diese ungluͤckuͤche Menschenform nichtnichts seyn, der dein Spott                         nur Wuͤnsche und bange Zweifel zum Vorzug gab.                     


Ha Wuͤnsche! — Noch schwebt meine Fantasie um das reizende Bild ihrer Liebe,                         noch flistert mir eine Stimme zu: Wie schoͤn war dein Leben, wenn Ludwine                         dein wuͤrde! Ach! wenn sie meinen Kampf saͤhe, wuͤrde sie wohl ihren frohen                         Leichtsinn behalten? Wird ihr mein Andenken nicht einst eine Thraͤne in das                         Auge locken? — Ha! ist meine ganze Hofnung noch eine Thraͤne? Die auch                         verrinnen wird im oͤden Sand, wie mein ganzes nichtiges Leben?                     Wenn ich nun von ihr werde Abschied nehmen: Leb wohl Ludwine, ich verreise                         Morgen! und sie dann in ihrer froͤlichen gutmuͤthigen Art: Adieu Lieber, komm                         bald wieder, und sei indessen recht froh und wohl, und mir auf die lange                         Reise wohl schaͤkernd ein Band von ihrem Busen mitgiebt, um ihrer dabei zu                         gedenken, — wenn sie mir dann den letzten Kuß kuͤßt — Himmel! Wie will ich                         das ertragen! O Ludwine, wie will ich's ertragen? Warum mußt du mir erst                         meinen vorigen muͤrrischen Sinn genommen haben, in dem ich so hingegangen                         waͤre wie ein Schlaftrunkener? Warum mußt du erst all mein Gefuͤhl so                         aufgereitzt, alle meine Sinne so empfindlich gemacht haben, daß ich nun so                         zwischen Leben und Tod mich quaͤlen muß.                     Waͤhrend ich so da lag im hohen Ridgras das fluͤsternd um die Steine wehte,                         hatt' ich so gar nichts außer mir bemerkt, daß ich erst, als ich auf einmal                         einen Stern uͤber mir erblickte, die Nacht 


um mich                         gewahr ward. Jch stieg dann hinauf in die Fenster, und uͤbersah die Gegend                         noch einmal, die in sanftemsanften Mondsschimmer abwechselnd mit schwarzen                         Waldschatten, vor mir lag. Wie schoͤn, wie ruͤhrend ist die Natur, und doch                         ohne die Fantasie der Liebe, ohne ein zweites Herz, das es mit empfaͤnde, wie                         fremd ist dies allesist. Dies                                 alles dem Menschen! O warlich, Liebe, du bist ihm                         nothwendig, nur du legst inihm ein jedes Ding Sinn und Bedeutung, ohne sie ist ihm                         die Natur nur ein allverschlingendes Grab.                     Jch nahm stummen Abschied von den Ruinen, die ich jede einzeln noch einmal                         eingieng, und kehrte dann zuruͤck in das Haus.                     Die Leute, die jetzt in der Erde bis in die spaͤte Nacht arbeiten, saßen eben                         um eine große dampfende Schuͤssel herum, und ließen sichs wacker schmecken.                         Mich schienen sie fuͤr ein seltsames Stuͤck von Menschen zu halten, daß ich da                         bis in die Nacht allein im Walde gewesen waͤre. Um dies zu zerstreuen, zwang'                         ich mich zu einem geselligen Tone, und da ich ohne dies hungerte, weil ich                         den Mittagstisch versaͤumt hatte, so bat ich mich zu Gaste. Kaum hatten sie                         den letzten Bissen im Munde, so sank eins da, das andere dort im Schlaf.                     


Sie essen und trinken und schlafen ein! das ist ungefaͤhr der Hauptinhalt von                         jedem menschlichen Leben, die zwischen Szenen fuͤllen Angst und Muͤhe und                         Thorheit aus.                     Jch ließ mir in das Zimmer wo ich Ludwinen zum erstenmale an mein Herz                         druͤckte, eine Streu machen, ließ mir Schreibzeug geben, und schrieb                         dies:                     Gute Nacht, Ludwine, denkst du meiner wohl jetzt in dieser stillen Stunde?                         Sehnst du dich wohl, ach! nur ein wenig nach mir? Ach Ludwine, wenn es                         moͤglich waͤre! — Gute Nacht! Noch sey es nicht die lange Nacht.                     (Die Fortsetzung im naͤchsten Stuͤcke.)                                          
                                       


Jnhalt.
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                     Seite.                     Zur hoͤhern Erfahrungsseelenkunde.                    1. Fortsetzung der Revision der Erfahrungsseelenkunde. Von Maimon,                 SalomonS. Maimon. 1                     2. Aphorismen uͤber Zeugung. Von Grohmann,                 Johann Christian AugustH. Grohmann. 8                     3. Ueber die Schwaͤrmerei. Von Maimon,                 SalomonS.                                     Maimon. 43                     4. Fragmente aus dem Tagebuche Weilers.                             85                                          Druckfehler.
Seite 44. Zeile 26. Seine Einbildungskraft u.s.w.                         muß heißen: Sinne u.s.w. ibid der Gegenstand. Dieser aber, muß                         heißen: Der Gegenstand dieserdieses aber.                     Seite 45. Zeile 16. produktiren l. produktiven.                     Seite 47. Zeile 23. komperatio l. komperativ.                                          
 