


ΓΝΩΘΙ ΣΑΥΤΟΝ
oder
Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde
als ein
Lesebuch fuͤr Gelehrte und Ungelehrte.
Mit
Unterstuͤtzung mehrerer Wahrheitsfreunde
herausgegeben
von
Carl Philipp Moritz,
Professor am Berlinischen Gymnasium.
Fuͤnfter BandFuͤnften Bandes erstes Stuͤck.          Berlin
bei August Mylius 1787.          


Nachricht.          Von diesem Magazin zur Erfahrungsseelenkunde sollen allemal drei             Stuͤcke, jedes sieben bis neun Bogen stark, einen maͤßigen Band ausmachen. Einzeln gilt             das Stuͤck 10 Groschen, und der ganze Band 1 Rthlr. 6 Gr. Eine gewisse Zeit der             Herausgabe kann nicht bestimmt werden, sondern es koͤmmt darauf an, wie sehr die             Materialien und Beitraͤge sich anhaͤufen werden.          


Magazin
zur
Erfahrungsseelenkunde.
Fuͤnften Bandes erstes Stuͤck.
&lt;Revision.&gt;                Fortsetzung der Revision der drei ersten Baͤnde dieses Magazins.
                   Pockels, C. F.                                Der – wahrlich sehr unphilosophische – Glaube an Ahndungen ist                   so alt und allgemein als der Glaube an Gespenster. Die Neigung der Menschen zum Ausserordentlichen und Wunderbaren; die so                      natuͤrliche Begierde, Andern von sich etwas Sonderbares                   erzaͤhlen zu koͤnnen, oder von Andern erzaͤhlen zu hoͤren; das fuͤrchterlich angenehme                   Gefuͤhl erschuͤttert zu werden, und vornehmlich auch die                      Meinungen von hoͤhern auf uns wuͤrkenden Geistern, haben                   gewiß das Meiste dazu beigetragen, jenen Glauben auszubreiten, wohin man noch                      die Neigung, seinen Voreltern                   in Ab-


sicht der unter ihnenunter sich zugetragenen Ahndungen nicht zu                   widersprechen, rechnen kann.                Nicht bloß unwissende und gemeine Leute, welche nie uͤber die Natur der                   menschlichen Seele nach gedacht haben, und jedes sonderbare Phaͤnomen derselben hoͤhern Wesen ausser uns zu zu schreiben                   sich geneigt fuͤhlen; sondern selbst Leute von Kopf und Geschmack, Philosophen von                   Profession, – die doch billig an einem Ahndungsvermoͤgen der Seele zweifeln muͤßten, da es so erstaunlich viel wider sich, und nur wenig fuͤr sich hat, –                   lassen sich den Glauben daran nicht nehmen, und ich habe manche dasselbe mit einem                   Enthusiasmus vertheidigen hoͤren, als wenn es auf die Untersuchung der                   allerwichtigsten Wahrheiten angekommen waͤre. Jch kenne einige noch lebende                   Schriftsteller, welche alle ihre zufaͤlligen                   Amtsveraͤnderungen vorhergesehen zu haben vorgeben, – wozu ihnen eine solche Notiz                   geholfen hat, wissen sie selbst nicht –, und bei uns lebt noch diesen Augenblick                   ein Gelehrter, der sich darauf todtschlagen ließe, daß er aus gewissen                   unerklaͤrbaren Veraͤnderungen, blizschnellen Erscheinungen, und Lichtvibrationen in                   einem Winkel seiner Stube; aber NB allemahl des                   Abends, gewisse zufaͤllige Begebenheiten seines Lebens, z.B. den Tod eines                   Anverwandten vorhersehen koͤnne, wobei ihm denn immer zugleich ein kalter Schauer                   uͤber die Haut laufen soll. – –                


Jn den drei ersten Baͤnden der Erfahrungsseelenkunde sind viele Beitraͤge uͤber die                   Ahndungen abgedruckt worden, davon einige in der That sonderbar genug sind; andere                   enthalten ganz gewoͤhnliche, und leicht zu erklaͤrende Vorhersagungen ungluͤcklicher                   Begebenheiten, woran nicht so wohl jenes ertraͤumte Vorhersehungsvermoͤgen der                   Seele, als eine melancholische Stimmung des Gemuͤths, und                   der bloße Zufall Theil hatte. Jch will alle einzelne                   berichtete Faͤlle, welche vom Hrn. Prof. Moritz in seiner Revision noch nicht                   untersucht worden sind, nach und nach durch zu gehen, und nach psychologischen                   Gesetzen zu pruͤfen suchen. –                Doch vorher noch Einiges uͤber Ahndungen und ihre Erklaͤrungsart uͤberhaupt.*)*) Vergl. Hennings von Ahndungen und                         Visionen, Seite 330 – 351.                Es ist nicht zu laͤugnen, daß viele Uebel, von denen man eine Ahndung gehabt zu                   haben vorgab, wuͤrklich, und oft mit einer Puͤnktlichkeit eingetroffen sind, die uns                   in Erstaunen setzen muß, und dieses Eintreffen ist als ein Allgemeinbeweis eines in uns liegenden, obgleich bei verschiedenen                   Menschen bald staͤrkern bald schwaͤchern Vorhersehungsvermoͤgens der menschlichen                   Seele angenommen worden; – allein ich habe gegen das Daseyn eines solchen                   Vermoͤgens vornehmlich Folgendes einzu-


wenden, wobei ich                   zugleich auf die vortrefliche Abhandlung von Gedike, FriedrichF. G. im ersten Stuͤck des dritten Bandes dieses Magazins,                   die Nichtigkeit des Ahndungsvermoͤgens etc. betitelt,                   verweise.               1) Streitet ein solches Vermoͤgen mit der natuͤrlichen, einmahl von dem Schoͤpfer bestimmten Art und Weise, wie unsere Begriffe und                   Empfindungen entstehen; mit der Jdentitaͤt unserer Denkkraft, die durch eingeschobene Jdeen, welche in                   der natuͤrlichen Folge und Verbindung unserer uͤbrigen Begriffe keinen Grund haͤtten,                   auf eine uͤbernatuͤrliche Art aufgehoben werden muͤßte;                   folglich auch mit der Natur derjenigen Schlußfolge,                   vermoͤge welcher wir nur das Zukuͤnftige durch Vergleichung                   der Ursach und Wuͤrkung, nie aber etwas blos Zufaͤlliges                   vorhersehen koͤnnen.                2) Wird dieses Vermoͤgen bei unzaͤhligen Menschen gar nicht bemerkt, am allerwenigsten aber NB bei aufgeklaͤrten, hellen von                   Vorurtheilen freien Koͤpfen, so lange sie sich im Zustande des                      gesunden Denkens befinden.                3) Wuͤrde uns ein solches Vermoͤgen von der Gottheit mehr zu                   unsrer Qual,Anal, als zu unsrer Gluͤckseligkeit gegeben worden seyn, wie wir von den Leuten wissen,                   welche sich ein solches Vermoͤgen zu habenheben einbilden.                


4) Lassen sich die meisten Ahndungen sehr                      natuͤrlich und psychologisch erklaͤren, ohne daß                   man jenes Vermoͤgen, oder wohl gar Einwuͤrkungen hoͤherer Wesen anzunehmen noͤthig                   hat. Dieser lezte Punkt sollte vornehmlich von allen Psychologen ernstlich erwogen                   werden, und ich will daher meinen Lesern einige Winke mittheilen, wie man billig                   bei Erklaͤrung einer jeden Ahndung verfahren muß, wenn man sie richtig erklaͤren will.                a) Hat diese und jene Person, deren                   Ahndungen eingetroffen sind, auf keine Art und Weise ihr                   Ungluͤck durch vorhergegangene und gegenwaͤrtige Umstaͤnde oder auch Gemuͤthslagen                      vermuthen koͤnnen; hat insbesondere in Absicht der                   leztern die Seele nicht die dunkle Vorstellung eines Ungluͤcks repetirt, das sich schon einmahl mit der Person zutrug, und sich in                   einer gewissen Zeitfolge wieder zutragen konnte oder                      mußte?                b) Jn welchem Seelenzustande befand sich der Ahndende, wenn er ein gewisses Vorgefuͤhl                   von einem bevorstehenden Ungluͤck zu haben glaubte. Was trug Melancholie, Einbildung, Hypochondrie dazu bei, sich erst ein Uebel                      uͤberhaupt moͤglich zu denken, und hinterher sich ein                   bevorstehendes Uebel insbesondere vorzustellen; – wobei                   man zugleich genau untersuchen muͤßte: ob diese Vorstellung ohne ein                   vorhergegangenes dunk-


les Gefuͤhl der Schwermuth blitzschnell; oder die Vorstellung aus diesem GefuͤhlSefuͤhl erst nach und nach entstanden sey?                c) Wurde nicht manchmahl eine hypochondrische Grille, die eintreffen, aber auch nicht eintreffen konnte, hinterher                   durch eine zu lebhafte Einbildung wahr? wie es mehrere Beispiele giebt, daß Leute,                   die sich den und den Tag, Monat, das und das Jahr zu sterben einbildeten, um die nehmliche Zeit wuͤrklich starben, und ein Opfer                   ihrer angestrengten Phantasie wurden.                d) Traͤgt mancher nicht oft, wenn die Ahndung schon erfuͤllt                   ist, in ihr dunkles Vorgefuͤhl durch die Jmagination                         eineeiner                   Deutlichkeit hinuͤber, die vorher nicht mit jenem Vorgefuͤhl verbunden war, oder um                   mich deutlicher auszudruͤcken, bildet man sich nicht oft nach einem Ungluͤck eine bestimmte Ahndung                   davon gehabt zu haben ein, die vorher sehr unbestimmt                   war? Wir finden uͤberall Leute, die nach einem erlittenen Ungluͤck gleich mit der                   Sprache fertig sind, das hat mir wohl geahndet, es war mir so bange ums Herz, ich                   hatte an keinem Orte Ruhe. –                e) Welchen nahen oder fernen Einfluß hat der Zufall auf die Erfuͤllung einer Ahndung gehabt? Ein Umstand,                   den man aufs genaueste bei der Erklaͤrung der Ahndungen erwaͤgen muͤßte, selbst da,                   wo sie auf die puͤnktlichste Art in Absicht der Zeit und aͤußerer Situationen in                   Erfuͤllung 


gegangen sind. Es tragen sich Dinge in der Welt                   oft auf die sonderbarste Art zu; stimmen so genau in Absicht des Orts und der Zeit                   uͤberein; scheinen so natuͤrlich in einander gegruͤndet zu seyn, – daß man darauf                   schwoͤren sollte, daß sie in einander gegruͤndet waͤren, ob sies gleich nicht sind. So kann die menschliche Seele sich ein gewisses                   Ungluͤck vorher deutlich vorgestellt und vermoͤge dieser Vorstellung geahndet sieben                   hundert und mehrere mahle ein anderes Ungluͤck vorhergesehen haben, – und doch ist                   der strenge Denker noch lange nicht berechtigt zu glauben, daß die Ahndung sich                   auf ein wuͤrkliches Vorhersehungsvermoͤgen der Seele gruͤnde. – –                Wenn man nun alles dieß zusammennimmt, (alle diese Umstaͤnde bei einer jeden                   Ahndung untersuchen koͤnnte oder wollte,) wenn man ferner bedenkt, daß nicht nur zu sehr vielen                   Ahndungen unwahre Jdeen und aͤußere Lagen hinzugedichtet werden; sondern daß auch die menschliche                   Seele oft unwillkuͤrlich zu solchen Erdichtungen verfuͤhret                   wird; bedenkt, daß sie oft aus vorhergegangenen Vermuthungsideen, die sie wieder vergessen hat, Schlusfolgen zieht,                   oder zog, wovon sie selbst nicht mehr recht weis, wie sie                      entstanden sind, und wenn man uͤberhaupt bedenkt, daß ein                   Ahndungsvermoͤgen der Seele, das sich nicht auf eine physische                      Art erklaͤren laͤßt, etwas Unnatuͤr-


liches, wider die                   einmahl vorhandene Einrichtung unsrer Denkkraft Streitendes, und fuͤr unsere                   moralische Ausbildung Unbrauchbares, – ja vielmehr wegen der Neigung der Menschen                   zum Aberglauben hoͤchst Schaͤdliches seyn muß; so kann und darf Alles, was Ahndung, Traum, Vision, Weissagung heißt, vor dem                   Richterstuhle der reinen Vernunft keinen Werth behalten,                   und die Menschen wuͤrden sich tausenderlei Unruhen, Sorgen und laͤcherliche Grillen                   erspart haben, wenn sie nie daran geglaubt haͤtten; doch                   hievon ein andermahl. –                Jch komme iezt zu den einzelnen Ahndungsgeschichten selbst, welche in die drei                   ersten Baͤnde der Seelenkunde eingeschickt sind.                Jm zweiten Stuͤck des ersten Bandes S. 78 steht ein Aufsatz uͤber das                   Vorhersehungsvermoͤgen der Seele, welchen der Kirchenrath Hr. Hennig, Georg Ernst SigismundHennig aus                   Koͤnigsberg eingeschickt hat. »Einer Kaufmannsfrau, Nahmens Krausin in Loͤbnicht zu                   Koͤnigsberg wohnhaft, war 1782 im Monat Januar eines ihrer geliebtesten Kinder                   gestorben. Schon damahls hatte sie gesagt: daß sie dieß Kind nicht lange uͤberleben                   wuͤrde. Aufs folgende Jahr wuͤrde sie im Monat Januar wieder entbunden werden, und                   in diesen sechs Wochen wuͤrde sie sterben«. Dieß war nun freilich ziemlich bestimmt                   vorhergesagt; allein in der ganzen Prophezeihung, dergleichen viele im gemeinen                   Leben vorkommen, scheint 


mir gar nichts Sonderbares zu liegen, so richtig sie auch nachher eingetroffen ist.                   Wer die lebhaften und schwaͤrmerischen Empfindungen des muͤtterlichen Herzens kennt, wenn es um                   den Tod eines geliebten Kindes trauert, wer das andere Geschlecht oft in                   melancholischen Stimmungen seines Gemuͤths beobachtet hat, wird bemerkt haben, daß                   es sich alsdann mit nichts lieber als mit Gedanken an Grab und Tod beschaͤftigt,                   und nichts mehr als seinen gestorbenen Lieblingen nachzufolgen wuͤnscht. Jch kenne                   mehrere vortrefliche Muͤtter, die in den Empfindungen ihres Schmerzes uͤber den                   Verlust ihrer geliebten Kinder sich nicht nur selbst sehnlichst den Tod gewuͤnscht;                   sondern auch geradezu behauptet haben, daß sie jenen                   gewiß bald nachfolgen wuͤrdenwuͤrde; – ob diese guten Seelen gleich diesen Augenblick noch                   leben. Wer wuͤrde es einem Psychologen verzeihen, wenn er aus solchen Aeußerungen                   der zu lebhaft gewordenen Phantasie gleich ein Vorhersehungsvermoͤgen der Seele                   folgern wollte!                Der Gedanke der guten Mutter, der der Gegenstand des gegenwaͤrtigen Beitrags ist,                   lag nun einmahl tief in ihrer Seele, daß sie ihrem geliebten Kinde bald nachfolgen                   werde, und sie vermuthete, daß dieß am wahrscheinlichsten in den naͤchsten sechs                   Wochen geschehen koͤnnte; es scheint, als ob ihre                   Phantasie sich recht mit Fleis diesen Umstand ausgesucht habe, weil eine                   Niederkunft so leicht eine Veranlassung zum Tode werden kann. Sie fuͤhlte 


sich einige Monate darauf wuͤrklich in andern Umstaͤnden –                   »Sehr oft, heißt es weiter, fand ihr Mann, wenn er von seinen Geschaͤften nach                   Hause kam, sie in Sterbensbetrachtungen vertieft, sehr oft auch in vielen Thraͤnen,                   die sie jedoch nicht eigentlich wegen ihres, wie sie glaubte, bevorstehenden Todes                   willen vergoß, sondern NB vielmehr um einiger                   Gewissensangelegenheiten willen, die ihr bestaͤndigen Kummer verursachten«. Ein                   Umstand, der hier sehr mit in Betrachtung kommt, weil er ihren Wunsch zu sterben, worauf sich hoͤchst wahrscheinlich ihre ganze Ahndung                   gruͤndete, nicht nur erzeugen, sondern auch verbunden mit dem Glauben an eine                   Ahndung auf die Kraͤnklichkeit ihres Koͤrpers wenigstens entfernt wuͤrken half.                Daß sie waͤhrend ihrer neuen Schwangerschaft auch desto lebhafter an ihr Ende                   denkt, ist wieder etwas ganz gewoͤhnliches. Schwangere Frauenzimmer denken sehr                   haͤufig an den Tod. Jch kenne verschiedene, die sich wuͤrklich jedesmahl dazu                   vorbereiten, und sogar ihre Sterbekleider dazu zurechte zu legen pflegen.                Noch natuͤrlicher und zuverlaͤßiger mußte ihr Gedanke an einen bevorstehenden Tod                   vollends dadurch werden, daß sie nach der Geburt ein Geschwuͤr im Unterleibe bekam,                   und daran die erstaunlichsten Schmerzen empfand. Nun sahe sie ja den Tod gleichsam                   vor Augen, und es war daher sehr natuͤrlich, daß sie bei dem anhaltenden immer                      staͤr-


ker werdenden Gefuͤhl ihrer Schmerzen, ihren Kindern                   versicherte: daß sie gewiß sterben werde. Sie starb auch wuͤrklich nicht lange                   darauf am Brande im Eingeweide.                Am Ende setzt der Hennig, Georg Ernst SigismundHerr                      Kirchenrath hinzu: »Sie war uͤbrigens eine Person von sehr lebhaften                   Temperament und feuriger Einbildungskraft, schien einen sehr feinen Nervenbau zu                   haben, mithin sehr empfindsam, ungemein biegsam und weich, und von sehr zaͤrtlichem                   Gewissen. Jch habe das fast bei allen denen gefunden, die mit ihr aͤhnliche                   Vorfaͤlle gehabt, und dieß oder jenes vorausgesehen, oder wenigstens voraussehen zu                   koͤnnen geglaubt haben«. Eine sehr richtige Bemerkung,die der Psychologe bei                   Untersuchung der Ahndungen nie ausser Acht lassen sollte, weil der koͤrperliche Theil des Menschen oft gerade den meisten Antheil an gewissen vorgegebenen Vorgefuͤhlen                   kuͤnftiger Uebel hat. –                Es ist daher auch gar kein Wunder, daß solche Vorgefuͤhle sich am meisten bei dergleichen Leuten aͤußern; nicht weil sie wuͤrkliche Vorgefuͤhle haͤtten; sondern weil sie sich dieselben leicht                      einbilden, da denn hie und da einmahl eins in                   Erfuͤllung gehen kann. Der Tod ist vornehmlich fuͤr lebhafte Leute ein fruchtbarer                   Gegenstand vieler und oft sonderbarer Gefuͤhle und                   Einbildungen; sie glauben oft sichere PhaͤnomenePhoͤnomene an sich bemerkt zuzn haben, daß sie bald sterben wuͤrden,                   bisweilen bestaͤrken sie die 


zufaͤlligsten und unbedeutendsten Umstaͤnde in                   ihrer Meinung, sie traͤumen von allerlei Anzeichen und Ahndungen desselben, und man                   weiß von Gellert, daß er oft von seinen Freunden Abschied nahm, mit den Gedanken,                   in der naͤchsten Nacht zu sterben, sich ins Bette legte, und den andern Morgen –                   frisch und gesund wieder aufstand.                Eine andere Todesahndung steht im ersten Stuͤcke des zweiten Bandes der                   Seelenkunde, S. 72.                Den 13ten Junius 1773 starb zu Bleicherode in der Grafschaft Hohenstein ein junger                   Mensch von vier und zwanzig Jahren. Den lezten Sonntag vor seinem Ende geht er                   spazieren, er kommt auf den Kirchhof, geht bei seines Bruders Grab, welcher vor                   sieben Jahren an einem hitzigen Fieber gestorben war, und sagt zu seinen Freunden:                   »auf kuͤnftigen Sonntag koͤnnt ihr mich auch hierher tragen«tragen. Nach seinem Tode, welcher                   um die vorhergesagte Zeit eintraf, hat man in einem Kleiderschrank von ihm                   eingeschrieben gefunden, daß ihm getraͤumt: er werde nach drei Jahren an eben dem                   Tage und um die Zeit sterben, da sein Bruder gestorben waͤrewaͤre«.                Ein solcher Traum, duͤnkt mich, konnte sehr natuͤrlich                   entstehen. Seine Seele beschaͤftigte sich damahls gewiß mit dem Tode seines                   Bruders; der Tag, die Stunde seines Abscheidens und die Art seiner Krankheit                   schwebte ihm vor den Augen; er 


liebte auch wahrscheinlich                   seinen Bruder herzlich, und wuͤnschte, daß er ihn bald wieder sehen moͤchte. Aus                   diesen Vorstellungen und Empfindungen entstand sein angezeigter Traum auf die                   natuͤrlichste Weise; allein, wird man sagen, der Traum war nichts Sonderbares; aber                   das genaue Eintreffen desselben. Auch dieß nicht. Der                   junge Mensch hielt nun einmahl vermoͤge seines Traums seinen Tod fuͤr ein gewisses Ding, der Gedanke, daß er gewiß an dem und dem                   Tage sterben muͤsse, lag bestaͤndig in seiner Seele, er                         aͤngstigteaͤngsttigte                   und beunruhigte sich daruͤber, sein Blut wurde erhizt und nach und nach durch seine                   aͤngstliche Phantasie seine Gesundheit untergraben. Seit                   einem halben Jahre hatte er schon von Kopfschmerzen gelitten. Er kommt an das Grab                   seines Bruders, nach seiner getraͤumten Rechnung hatte er nur noch acht Tage zu leben, dieß sezt seine Einbildungskraft vollends in                   die groͤßte Bewegung, die vielleicht noch entfernt liegende Krankheit seines                   Koͤrpers wird nun auf einmahl durch den Gang nach dem Kirchhofe beschleunigt, und er stirbt endlich wuͤrklich um die bestimmte Zeit, und                   an der nehmlichen Krankheit wie sein Bruder, – und wer weis denn endlich, wie viel                   andere Nebenumstaͤnde den Tod des Juͤnglings zufaͤllig befoͤrdern holfen?                                Ein sehr sonderbares Beispiel von einem und zwar fuͤrchterlichen Ahndungsvermoͤgen,                   das sich 


gewiß kein einziger meiner Leser wuͤnscht, steht im                   zweiten Stuͤck des zweiten Bandes der Erfahrungsseelenkunde S. 16.                »Ein angesehener glaubwuͤrdiger Mann in St.. kann es einem                   Menschen aus dem Gesichte lesen, ob er bald und ploͤzlich sterben werde. Fuͤr ihn                   selbst, versichert er, habe eine solche Entdeckung viel Schauderndes, und er                   vermeide gern große Gesellschaften; wo er's aber nicht koͤnne, so scheue er sich                   doch jedem dreist ins Gesicht zu sehen, weil er bei solchen Gelegenheiten am                   ersten befuͤrchten muͤßte, eine solche unangenehme Entdeckung zu machen.                Die Leute, versichert er ferner, an denen er bisher seine Erfahrungen gemacht,                   kommen seinen Augen voͤllig so vor, als ob sie schon ein paar Tage im Grabe                   gelegen, gelb und todtenblaß, und wenn sie auch fuͤr jeden andern                      wie Rosen bluͤhen.«bluͤhen.                Es wird darauf ein Beispiel erzaͤhlt, daß er seinem Freunde, der ihn auf einem                   Spaziergange begleitete, denTod eines voruͤbergehenden bluͤhenden Fraͤuleins vermoͤge                   seines Ahndungsgefuͤhls richtig vorausgesagt habe.                Jch muß gestehen, daß ich nie etwas Sonderbareres in dieser Art gelesen habe. Jn                   den Augen dieses Mannes kann der Grund seines Vorhersehungsvermoͤgens nicht liegen,                   denn wie ist es moͤglich, daß die bluͤhenden Wangen eines                   bald sterbenden Maͤdchens, die aber noch voͤllig gesund ist, einen ganz andern                   Eindruck in denselben, als diejeni-


gen hervorbringen                   koͤnnten, welche noch nicht sobald ein Opfer der Verwesung werden sollen; alle                   Anatomie wuͤrde freilich hier nichts ausrichten; eher wuͤrde ich glauben, daß der                   Mann vermoͤge seiner feinen Geruchsnerven vielleicht ein Vorgefuͤhl von dem Tode                   eines noch gesunden, aber leichenartig ausdunstenden                   Menschen haben koͤnnte, welches ihm dann die bluͤhenden Wangen durch einen Betrug der Phantasie als todtenbleich darstelle.                Doch ich wage es nicht hieruͤber etwas mit Gewißheit zu bestimmen, ehe wir nicht                   folgende Aufschluͤsse uͤber die ganze Sache bekommen, worumwarum ich den Herrn Einsender dieses                   Beitrags ergebenst bitte.                1) Hat der angesehene glaubwuͤrdige Mann wuͤrklich schon mehrern Menschen, die voͤllig gesund aussahen, ihren                   baldigen Tod vorhergesagt und – ist es eingetroffen?                2) Hat ihn sein Gefuͤhl nie                   getaͤuscht?                3) Jn welcher Entfernung von der bald                   sterbenden Person faͤngt ihr Gesicht in seinen Augen bleich zu werden an, und                   geschieht dieß in einem Augenblick, oder nach und nach?                4) Hat er sich viel mit Physiognomie beschaͤftigt, und wenn hat                   ungefaͤhr sein Ahndungsvermoͤgen sich in ihm zu aͤußern angefangen?                5) Sind seine Aussagen vornehmlich im strengsten Verstande glaubwuͤrdig und ehrlich, und sind mehrere unpartheiische                   Zeugen, de-


nen er sein Vorgefuͤhl entdeckt hat,                   vorhanden?                                Die Seite 99 – 101 angefuͤhrten Beispiele eines Ahndungsvermoͤgens                   enthalten nichts Sonderbares in sich, und ich wuͤrde nimmermehr ein Vorhersehungsvermoͤgen der Seele daraus hergeleitet haben,                   weil sie sich auf gewisse blos dunkle Empfindungen gruͤnden, die wahrscheinlich                   blos von koͤrperlichen Ursachen veranlaßt wurden.                Daß Herr Kirchner von der Landkutsche springt und aus                   einem innern Drange zu Fuße geht, daß bald darauf die Landkutsche umfaͤllt und er                   nicht zerquetscht wird, welches vielleicht auch nicht                   geschehen waͤre, wenn er sitzen blieb; daß die ins Kloster gesteckte Ehefrau eine                   heftige Begierde zu entfliehen empfindet, wuͤrklich entflieht, und endlich auf                   dieser Flucht ihren Mann als Reisenden in einem Wirthshause findet, – ist eben                   nichts Sonderbares, und der Zufall hatte gewiß das meiste                   Spiel in der Sache. Am wenigsten aber kann die im dritten Stuͤck des dritten Bandes                   angefuͤhrte Geschichte S. 20 zu den Ahndungen gerechnet werden.                                Jm dritten Stuͤk des zweiten Bandes S. 118 erzaͤhlt Herr Goͤckingk, Leopold Friedrich Guͤnther vonGoekingk Folgendes von sich.                »Schon in meiner fruͤhen Jugend begegnete mir es zuweilen, daß                   sich meiner Seele ohne die allergeringste aͤußere Veranlassung, ploͤzlich 


der Gedanke aufdrang: dieser oder jener Bekannter ist dir                   nahe, wird jezt gleich zu dir kommen! (– wenn die Ahndung mir im Hause anwandelte                   – ) oder wird dir begegnen! ( – wenn ich denn grade auf der Straße war).war.«                Zu»Zu                   meiner eignen großen Verwunderung traf dieses nicht selten ein, ob ich gleich von                   dem, der eine Minute darauf vor mir stand, weder gewußt hatte, daß er in die                   Gegend kommen wuͤrde, noch von ihm gesprochen, noch an ihn gedacht.« u.s.w.gedacht. u.s.w.«                Darauf erzaͤhlt er einen neuern Fall seines Ahndungsvermoͤgens. Es faͤllt ihm zu                   Leipzig nahe an der Ecke der HeustraßeHenstraße die Jdee ein: daß der Rath Bertuch aus Weimar ihm nahe waͤre, – und siehe da! HerrHer                   Bertuch steht, wie Goͤckingk, Leopold Friedrich Guͤnther vonGoekingk um die Ecke gegangen ist, vor ihm.                Herr Goͤckingk, Leopold Friedrich Guͤnther vonGoekingk erzaͤhlt da eine Erscheinung von sich,                   welche er mit sehr vielen Menschen gemein hat, und die                   man in den allermeisten Faͤllen, ohne sich auf eine andere Erklaͤrungsart                   einzulassen, dem Zufalle zuschreiben kann. Daß Hr. Goͤckingk, Leopold Friedrich Guͤnther vonGoekingk den Rath Bertuch                   vermoͤge seines feinen selbst nach einem zwanzigjaͤhrigen haͤufigen Gebrauch des                   Schnupftobacks nicht verdorbenen Geruchs von ferne gewittert habe, kommt mir um so                   weniger wahrscheinlich vor, da er ein andermal mit Bertuch an einem Tische sitzt, und seiner im mindesten 


nicht gewahr wird, auch im Folgenden gesteht, daß er die Personen,                   deren Naͤhe sich ihm verrieth, im geringsten nicht durch den Geruch habe unterscheiden koͤnnen.                Daß es aber Menschen von aͤußerst feinen Geruchsnerven giebt, vermoͤge welcher                   gewisse Ahndungsideen in ihnen entstehen koͤnnen, ist nicht zu laͤugnen, und Herr                      Goͤckingk, Leopold Friedrich Guͤnther vonGoekingk hat sehr Recht, daß sich dergleichen                   Ahndungen physisch und ganz natuͤrlich erklaͤren lassen. Er fuͤhrt deren Seite 121                   ein merkwuͤrdiges Beispiel von einem Manne an, welcher das Vermoͤgen habe zu ahnden,                   wo ein Koͤrper begraben liegt, und ich wuͤnschte sehr, daß dem Publikum die hieruͤber                   versprochene naͤhere Nachricht bald mitgetheilt wuͤrde, – und wenn es moͤglich ist,                   mit den Bemerkungen eines Goͤckingk, Leopold Friedrich Guͤnther vonGoekingks.                Man erlaube mir bei dieser Gelegenheit eine Stelle aus des Herrn Professor Hennings Abhandlung von Ahndungen und Visionen anzufuͤhren,                   die obiges Beispiel noch mehr erlaͤutern koͤnnte.                »Herr le Cat hat in seiner Abhandlung von den Sinnen                   verschiedene Beispiele angefuͤhrt, die es beweisen, daß der Geruch der Menschen oft                   die Vollkommenheit des Geruchs der Thiere erlangen kan. Man hat auf den                   Antillischen Jnseln Schwarze gesehen, welche andern Menschen auf der Spur wie                   Jagdhunde nachfolgen und die Spur eines Weißen und eines Africaners 


gut unterscheiden*)*) BougainvilleBongainville erzaͤhlt in                         seiner Reisebeschreibung, daß die Otaheiter sogleich ein Maͤdchen unter                         seinem Schiffsvolke durch den Geruch entdeckt haͤtten, welches den                         Weltumsegeler in Mannskleidern begleitete und bisher von allen Schiffsleuten                         fuͤr eine Mannsperson gehalten worden war.                      P.. Der Ritter Digby                   gedenkt eines Kindes, welches in den Waͤldern erzogen wurde, und einen so feinen                   Geruch hatte, daß es durch selbigen die Annaͤherung eines Feindes entdeckte. Als                         eser nachher seine                   Lebensart geaͤndert hatte, so erlitte auch diese große Fuͤhlbarkeit starke                   Veraͤnderungen. Doch unterschied er noch lange Zeit nachher, als er sich                   verheurathet hatte, seine Frau durch das Beriechen noch                   gar wohl von einer andern. Jn der Nacht vertrat seine Nase die Stelle des                   Gesichts. Ein Prager Geistlicher, von welchem in dem Journal                      des Savans 1684. geredet wird, setzt die Philosophen in noch groͤßere                   Verwunderung. Er kannte nicht nur die Personen, welche ihn besucht, so bald er sie                   berochen, sondern auch, was noch ausserordentlicher ist, er unterschied eine                   Jungfrau von einer Frau, und eine keusche Person von einer unzuͤchtigen. u.s.w.                   Warum wollte man dennoch zweifeln, daß ein Mensch durch unsichtbare Annaͤherung                   seines Freundes, vermittelst des Geruchs eine Jdee 


von selbigen ohne sonderliches Bewußtseyn erhalten koͤnne,                   wodurch er Veranlassung bekommt von diesem Freunde zu reden, auch wohl dessen                   Gegenwart zu wuͤnschen. Zeigt sich nun dieser Freund, so hat man sich nicht zu                   verwundern, wenn man dessen Erscheinung als einen Erfolg von einer Ahndung                   ansieht. Hieraus laͤßt sich auch das Spruͤchwort: lupus in                      fabula erklaͤren. Jn solchen und andern aͤhnlichen Faͤllen ist zwar                   wuͤrklich ein ganz natuͤrlicher Grund der Voraussehung und Vorauserkennung                   vorhanden, weil aber derjenige, der eine solche Praͤvision besitzt, auf diesen                   Grund nicht verfaͤllt; so bleibt der Zusammenhang und die Folge der Vorstellungen                   diesem Vorausseher der Zukunft unbegreiflich, und er kann seine Vorausempfindung                   blos der Ahndung zuschreiben.                (Die Fortsetzung folgt.)                                                         Pockels, Carl FriedrichC. F. Pockels.                                                   



       Zur Seelenkrankheitskunde.
1.             Unwillkuͤrlicher Hang zum Stehlen und Geldleihen*).*) Man hat mehrere Beispiele eines solchen unwillkuͤhrlichen Hanges zum                         Stehlen. D.                         Semler, Johann SalomoSemler                         erzaͤhlte einst in seinen Vorlesungen von einem beruͤhmten reformirten                         Geistlichen, und zwar, wenn ich nicht irre, von Saurin, daß er gemeiniglich                         an den Oertern, wo er zu Tische eingeladen war, silberne Messer, Loͤffel und                         anderes Geschirr heimlich in seine Tasche gesteckt, und es nachher allemal                         mit tausend Entschuldigungen an den Eigenthuͤmer zuruͤckgesandt habe.                      Pockels, Carl FriedrichP.
                   Pockels, C. F.                                Folgender Aufsatz enthaͤlt die Charakterzuͤge eines der                   sonderbarsten Menschen, welcher bei uns in B– lebt, und dessen Handlungen zum                   Theil stadtkundig sind. Dieser Mensch ist einige dreißig Jahr alt, klein und hager                   von Person, und auf seinem Gesichte druͤcken sich die Folgen einer heimlichen                   Leidenschaft ab, deren Ausschweifungen schon so viel tausend junge Leute entweder                   fruͤh ins Grab 


stuͤrzten, oder zu kraftlosen, traͤgen und                   unnuͤtzen Mitgliedern der menschlichen Gesellschaft machten. Sein hoͤchstmageres aus                   Haut und Knochen zusammengesetztes Gesicht, seine tiefliegenden, matten Augen,                   seine bleichen Wangen, und seine ganze knoͤcherne Figur floͤßen Mitleiden gegen ihn                   ein, und das um so viel mehr, da ihm sein uͤbertriebener hundischer Geitz nicht von                   einem ansehnlichen Vermoͤgen Gebrauch zu machen erlaubt, wovon er sehr anstaͤndig                   und bequem leben koͤnnte. Jener hohe Grad des Geldgeitzes, womit sein                   unwiderstehlicher Hang zum Stehlen und Geld zu borgen verbunden ist, macht den                   Hauptzug in dem Charakter dieses sonderbaren Menschen aus, welcher mit Recht einen                   Platz in der Erfahrungsseelenkunde verdient.                Ohnerachtet dieser Mensch von seinen Pflegeltern, die man ihm zur Aufsicht gegeben                   hat, und wegen der Unfaͤhigkeit seine Begierden zu beherrschen, und sich selbst zu                   leiten, geben mußte, taͤglich so viel Speise und Trank bekommt, daß er gewiß nie                   hungern oder dursten darf; so sind doch seine Taschen ein bestaͤndig angefuͤlltes                   Magazin von Speisen, die er heimlich bei Tische einsteckt, und entweder vergraͤbt,                   oder des Nachts, weil er selten ruhig schlafen kann, verzehrt. Man hat alle Mittel                   hervorgesucht, dieses Wegtragen seiner Speisen zu verhindern; man hatte noch                   neulich seine Taschen geflissentlich zunaͤhen lassen; aber nun steckte er das 


entwandte Fleisch in seine Beinkleider, oder in die Ermel                   seines Rocks, oder verbarg es gar unter seinen Haaren. Die laͤcherlichste Scene                   fiel vor Kurzen zwischen ihm und seinem Haushunde vor. Er sahe diesen an den ihm                   vorgeworfenen Knochen nagen, begann mit ihm einen blutigen Krieg, und ruhete nicht                   eher, bis er dem Hunde seine Knochen geraubt und sie in seinen Vorrathswinkel                   getragen hatte.                Dieser Vorrathswinkel, welchen er immer wieder anfuͤllt, wenn er auch noch so oft                   ausgeleert und gereinigt wird, gleicht einem wahren Saustalle. Verschimmelte                   Brodrinden, Zucker, faule Knochen, stinkendes Fleisch, Speck, Wurst, Butter, Wein                   und Kaffe unter einander gegossen, Neigen von Bier und Suppe, Kuchen, Arzeneien                   liegen da in groͤßter Unordnung unter einander, und er ist nie gluͤcklicher, als                   wenn er in diesem stinkenden Winkel stundenlang einsam seine Zeit vertraͤumen                   kann.                Seine Begierde Geld zu leihen ist eine Folge seines unersaͤttlichen Geitzes. Wenn                   ihm einer seiner Bekannten begegnet, pflegt er ihn gemeiniglich um eine                   Kleinigkeit an Gelde anzusprechen, und weiß nicht selten auf eine listige Art die                   dringendsten Gruͤnde seiner Bitte anzugeben. Oft bittet er auch ganz fremde Leute                   um Geld, und verspricht es ihnen bei erster Gelegenheit wieder zu zu stellen, was                   er aber nie gethan hat. Er kann diese Begierde Geld 


zu                   fodern schlechterdings nicht unterdruͤcken, wenn er auch positiv weiß, daß er                   nichts bekommt. Tausendmahl hat er die Magd des Hauses schon um Geld gebeten, er                   weiß, daß sie ihm durchaus nichts geben darf, und doch ist gewoͤhnlich sein erstes                   Wort beim Aufstehen des Morgens eine an die Magd gerichtete Bitte, ihm Geld zu                   leihen.                Neulich war ich selbst ein Zeuge von dieser seiner unwillkuͤrlichen Begierde zur                   Bettelei. Er kam, einem jungen Ehepaar, das mit ihm verwandt ist, zu gratuliren.                   Jch saß bei Tische ihm gegenuͤber, und hatte also die beste Gelegenheit, ihn selbst                   zu beobachten und mit ihm zu sprechen, und meine Leser werden aus diesem Gespraͤch                   bemerken, daß es diesem Menschen, den man nach dem, was ich bisher von ihm gesagt                   habe, fuͤr voͤllig unklug halten koͤnnte, nicht an gesundem Verstande fehlt.                Jch fragte ihn gleich anfangs, da ich bemerkte, daß er sich mit mir in ein                   Gespraͤch einlassen wollte: womit er sich bei seiner geschaͤftslosen Lebensart die                   Zeit vertriebe? und er antwortete mir: mit Lectuͤre. Jch hoͤrte bald zu meinem                   groͤßten Erstaunen, daß er mit einer Menge der besten deutschen Schriften bekannt                   war, noch mehr befremdete es mich aber, daß er sie ziemlich richtig beurtheilte                   und dabei ein reines Deutsch sprach, ob er gleich nie studirt hat. Er nannte mir                   sogar franzoͤsische und englische Schriftsteller, die er gelesen haͤtte und noch                   laͤse, worauf er mit mir, wahrscheinlich um zu zeigen, 


daß                   ich ihm hierin Glauben beimessen koͤnne, franzoͤsisch zu sprechen anfing.                Weil mir vornehmlich darum zu thun war, von ihm vielleicht selbst zu erfahren,                      wie in ihm nach und nach seine unmaͤßige Geldbegierde                   entstanden sei, so lenkte ich unvermerkt mein Gespraͤch dahin, zumahl da ich sahe,                   daß er einiges Zutrauen gegen mich gefaßt hatte, indem er mich zu seinem                   Hofmeister zu haben wuͤnschte, und erhielt darauf aus seinem eigenen Munde                   folgendes sonderbare und freie Gestaͤndniß vor der ganzen Tischgesellschaft:                »Geitz und Geldbegierde, hub er an, sind mir gleichsam                   angeboren, und es ist mir durchaus nicht moͤglich, sie abzulegen. Ein innerer,                   unwillkuͤrlicher Jnstinkt, wovon ich sehr gut weiß, daß er unrecht ist, treibt mich                   zum Stehlen an, und macht mich hoͤchst unruhig, solange ich den Gegenstand, zu                   dessen Besitz ich einige Hofnung habe, noch nicht erlangen kann.«                Jch dachte still uͤber dieses sonderbare PhaͤnomenPhoͤnomen bei mir nach, als er sich auf einmahl mit                   leiser Stimme zu mir wandte, und mit sichtbarer Aengstlichkeit im Gesicht fragte:                   ob ich ihm wohl einige Groschen leihen wolle? Jch war schon vorher von der                   Gesellschaft gewarnt worden, ihm, im Fall er mich um etwas bitten sollte, durchaus                   nichts zu geben, daher ich ihm auch seine Bitte mit den Worten: daß er ein reicher                   Mann sey und von mir nichts beduͤrfe, geradezu abschlug. Dieß setzte ihn aber 


nicht in die mindeste Verlegenheit, er schien mir sogar                   heitrer und ruhiger als vorher zu seyn, und er betheurte mir darauf, daß er nicht                   leicht mit jemanden ernstlich sprechen koͤnne, ehe er nicht etwas Geld von ihm                   bekommen haͤtte, oder ihm sein Gesuch rund abgeschlagen worden waͤre.                Was mir ausserdem noch an diesem sonderbaren Menschen auffiel, war dieß, daß er                   mit einer unbeschreiblichen Ruhe und Gleichguͤltigkeit hunderdterlei Anecdoten von                   sich in der Gesellschaft erzaͤhlen hoͤrte, und wenn sich der Erzaͤhler in irgend                   einem Umstande zu irren schien, ihn hinterher gleich zu corrigiren pflegte. –                      Wie er aber nach und nach einen so gewaltigen Hang zum                   Geitz angenommen habe, konnte oder wollte er mir nicht sagen; sondern wieß mein                   weiteres Nachforschen mit einem ernsthaften Gesicht und mit den Worten ab: Mein                   Vater bestimmte mich zum Kaufmann, und ein Kaufmann muß durchaus geitzig seyn,                   wenn er durch die Welt kommen will!                Endlich war die Zeit gekommen, daß er von seinem Fuͤhrer, den man ihm immer                   mitgeben muß, damit er nicht oͤffentlich vor den Thuͤren bettelt oder davon laͤuft,                   nach Hause gebracht werden sollte. Er schien die Gesellschaft sehr ungern zu                   verlassen, zumahl da ein schoͤnes Maͤdchen nicht weit von ihm saß; hoͤrte einigemahl                   auf das Dringen seines Onkels nicht, der ihn gern nach Hause schicken wollte, und                   ließ sich immer wieder mit mir in 


neue Gespraͤche uͤber die                   Litteratur ein. Endlich entschloß er sich zu gehen; aber in dem Augenblicke                   uͤberraschte ihn wieder seine Geldbegierde. Er fragte die Gesellschaft recht                   angelegentlich: ob einer darunter ihm vielleicht einige Groschen geben wollte?                   Alle schrien: nein! Darauf wandte er sich noch einmahl an mich, sah mir aͤngstlich                   in die Augen, und fragte: aucune espérance? Jch                   versicherte ihn aber gleichfalls, daß er nichts von mir bekommen wuͤrde. »Wohl!                   erwiederte er, nun bin ich ruhig. Verzeihen Sie mir aber meine Zudringlichkeit;                   wenn einmahl mein Koͤrper gesunder und fester werden sollte; so werde ich auch                   gewiß mehr Herr meiner Begierden seyn koͤnnen.«koͤnnen. Er nahm darauf von der ganzen Gesellschaft                   anstaͤndig Abschied, empfahl sich meiner Freundschaft, und entfernte sich, nachdem                   er vorher noch ein Stuͤck Kuchen von einem Nebentische heimlich zu sich gesteckt                   hatte.                Eine große Menge Anecdoten von dem Geitze dieses Ungluͤcklichen und seiner Neigung                   zum Stehlen sind bei uns stadtkundig, und zeigen zum Theil unwidersprechlich, daß                   er sie nicht ablegen kann, weil seine Seele durchaus keine Gewalt mehr uͤber eine angenommene Gewohnheit zu haben scheint. Neulich                   wurde ein Prediger bestellt, der ihm das heilige Abendmahl reichen sollte, weil er                   einiges Verlangen darnach bezeigt hatte. Der Prediger kam, und gab sich alle                   ersinnliche Muͤhe, ihm seine Lieblings-


neigungen in ihrer                   ganzen abscheulichen Gestalt vorzustellen. Der ungluͤckliche Mensch fuͤhlt sich auf                   einmahl geruͤhrt, gestand es seinem Beichtvater selbst ein, daß er sich durch seine                   Fehler bei allen Menschen veraͤchtlich mache, und versprach mit reuigen Thraͤnen in                   den Augen, sich gewiß zu bessern; – aber, kaum sollte man es glauben, wenn es mir                   nicht auf die glaubwuͤrdigste Art erzaͤhlt worden waͤre, – in dem nehmlichen                   Augenblick entdeckte der Prediger die Hand des beichtenden Suͤnders in der                   Zuckerdose seines Wirths, die er waͤhrend daß der Prediger mit ihm sprach, heimlich                   pluͤndern wollte.                Oft treibt der Geitz den armen Menschen so weit, daß er keine Lebensgefahr, keine                   Beschimpfung achtet, wenn er dadurch nur einige Pfennige gewinnen oder ersparen                   kann. Er hat einigemahl bei ungestuͤmen Wetter vor den Thoren der Stadt auf platter                   Erde Naͤchte hindurch zugebracht, weil er das geringe Thorgeld nicht bezahlen                   wollte, welches die zu spaͤt Ankommenden, um eingelassen zu werden, erlegen muͤssen.                   Oft hat er fuͤr seine Diebereien Pruͤgel bekommen, und er ist sonst uͤberhaupt sehr                   strenge wegen derselben behandelt worden; allein alles dieß hat seinen Hang zum                   Stehlen nur gleichsam vermehrt. Fast taͤglich stiehlt er seinen Pflegeltern noch                   Kleinigkeiten, als MesserMessern, Gabeln, Bouteillen u.s.w. weg, und traͤgt sie, wenn er                   entwischen kann, oft des Abends unter seinem 


Schlafrock zum                   Verkauf aus; ja er sucht sogar die Kinder der Nachbarschaft zu bereden, daß sie                   ihre Eltern heimlich bestehlen und die Beute mit ihm theilen sollen.                   Verschiedenemahl ist er heimlich entlaufen, und man hat ihn in den Doͤrfern um die                   Stadt herum mit niedergeschlagenem Huthe und umgewandten Kleidern bettelnd                   gefunden. Ueberhaupt ist seine Begierde zu entlaufen oft sehr stark, er hat schon                   verschiedentlich die Fenster deswegen eingeschlagen, und Briefe auf die Gasse                   geworfen, welche an einen Buͤrgermeister der Stadt addressirt waren, der ihn aus                   seiner vermeintlichen Gefangenschaft befreien sollte.                                Man muͤßte mit der Erziehungsgeschichte dieses ungluͤcklichen                   Menschen, und mit allen moralischen und physicalischen Umstaͤnden, welche auf seine                   Bildung einen naͤhern oder entferntern Einfluß hatten, genau und vom Anfang an                   bekannt seyn, wenn manwenn                   die psychologischen Gruͤnde seines sonderbaren Characters vollkommen richtig                   angeben wollte. Jch habe nur einzelne Data daruͤber von seinen Anverwandten                   erfahren koͤnnen, und ich will sie so umstaͤndlich, als es mir noͤthig duͤnkt, meinen                   Lesern mittheilen.                Die Eltern dieses Ungluͤcklichen waren Kaufleute in einer kleinen B–schen Stadt,                   und sehr gute Oekonomen, ob man ihnen gleich keinen uͤbertriebnen Geitz Schuld                   geben konnte. Jhr Sohn wurde 


von ihnen von Kindheit an zur                   groͤßten Ordnung in allen seinen Geschaͤften, und auch vornehmlich in seinen                   Kleidern angehalten, jedes mußte seine angewiesene Stelle haben, und er wurde                   ernstlich bestraft, wenn er darin eine Nachlaͤssigkeit blicken ließ. Nicht weniger                   aufmerksam waren sie, ihn an eine strenge Sparsamkeit im Geldausgeben zu gewoͤhnen,                   und taͤglich wurde ihm die Lehre vorgepredigt: daß ein Kaufmann ohne eine genaue                   Oekonomie nicht in der Welt fortkommen koͤnne. Der Knabe war hierin seinen Eltern                   so gehorsam, daß er schon in seinem zwoͤlften Jahre der ordentlichste Junge von der                   Welt war.                Seine Garderobe war klein, aber taͤglich wurde sie mit groͤßter Sorgfalt gesaͤubert,                   und es durfte kein Federchen auf seinem Kleide sitzen. Wer ihm daran was verdorb,                   war sein Todfeind. Diese genaue aͤngstliche Ordnungsliebe, die ihn seine Eltern                   lehrten, und ihr eigenes Beispiel in Absicht des sparsamen Geldausgebens scheint                   mit eine von den gelegentlichen Ursachen seines nachher so stark gewordenen                   Geitzes gewesen zu seyn, seine Neigung zur Bettelei aber soll, wie mir sein Onkel                   erzaͤhlte, vornehmlich durch folgenden Umstand in ihm rege geworden seyn.                Als er nach B– in die Lehre gethan worden war, pflegte er, so oft es seine                   Geschaͤfte erlaubeten, in den fuͤrstlichen Schloßgarten zu gehen, um den Hof an                   oͤffentlicher Tafel speisen zu sehen. Er 


wurde von dem                   Anblicke einer solchen Tafel, noch mehr aber von den aufsteigenden Wohlgeruͤchen                   wie bezaubert, und er wuͤnschte nichts mehr, als einmahl von dem Uebriggebliebenen                   etwas kosten zu duͤrfen. Sein Appetit war auch eines Tages so ausserordentlich                   stark danach geworden, daß er es wagte einen Bedienten der fuͤrstlichen Tafel um                   etwas Fleisch anzusprechen, welches er auch erhielt. Diese Bettelei setzte er nun                   von Tag zu Tage fort, und war zufrieden, wenn ihm die Bedienten auch nur bloße                   Knochen hinwarfen. Was er nicht verzehren konnte, trug er nach Hause, und damahls                   soll er zuerst sein Speisemagazin zu errichten angefangen haben.                Offenbar bemerkt man bei einiger Aufmerksamkeit an dem armen Menschen eine Laͤhmung                   und Schwaͤche der Seele, welche ohngefaͤhr in seinem vierzehnten Jahre angefangen                   haben soll, um welche Zeit er oft Schwindel bekam, und bei Tische oft halbe                   Stundenlang, ohne auf die ihm vorgelegten Fragen zu antworten, still saß. Man                   sieht es ihm an, daß ihm ein zusammenhaͤngendes Denken nicht selten schwer wird, so                   gern er sich auch mit andern zu unterhalten pflegt, daß sich seine Begriffe                   confundiren, und sich unwillkuͤrlich von einander trennen, welches wahrscheinlich                   alles Folgen seiner aͤusserst geschwaͤchten und nervenlamen Natur sind.                Jn dieser seiner geschwaͤchten Natur liegt auch ohnstreitig der Grund, daß er seine                   Begierden zum 


Stehlen nicht beherrschen kann, und daß sein                   Herz so leicht jedem Vorsatze sich zu bessern ausweicht; – ob ich gleich nicht                   bestimmen kann, in wie fern seine durch heimliche Ausschweifungen erregte                   Seelenschwaͤche grade ihre Richtung zu seinem Geldgeitze genommen hat. Ein                   Tagebuch, welches man uͤber den ganzen Gang seiner Empfindungen und Leidenschaften                   mit Aufmerksamkeit gehalten haͤtte, wuͤrde vieles aufgeklaͤrt haben, welches mir an                   ihm noch ganz unbegreiflich vorkommt. Die Aerzte setzen seine Krankheit zugleich                   mit in ein Austrocknen des Ruͤckgradmarks, eine Krankheit, worin so oft ihre Kunst                   Schiffbruch gelitten haben soll. Kuͤnftig von diesem sonderbaren Menschen ein                   mehreres.                
          2.              Ein Brief an Gassner,          Johann JosephGaßnern.
                   Lavater, Johann Caspar                                Mein lieber Herr Pfarrer Gassner,          Johann JosephGaßner!                Sie haben also, mein Freund, einen Seher                      Gottes und der Wahrheit gesehn! Es freut mich mit jedem Augenblick mehr,                   und ich weiß nicht wie mir zu Muthe wird, wenn ich denke: so lebt doch zu gleicher                   Zeit mit dir ein Mann, der mit Kraft zeuget von dem Leben Jesu, und einer von                   denen 


Menschen, denen ich am                      meisten glauben darf, hat mir bezeuget, daß er ist kein Gaukler, kein                   Betrogener, kein Betruͤger. Er glaubt, und lebt seines Glaubens. O Gassner,             Johann JosephGaßner! Jch                   weiß, daß ich nicht werth bin an einen Mann Gottes zu                   schreiben; aber wenn Gottes Barmherzigkeit in Jhnen wohnet – (und ohne diese was                   waͤre denn der maͤchtigste Wunderglaube – ?) so erbarmen Sie sich meiner, und                   schreiben mir bald. Aber laßt uns stille – stille unsere Seelen einander mittheilen. Jch bin des                   Geraͤusches herzlich muͤde, die Welt ists auch nicht werth, daß                      wir ihr die Kraft Gottes vor die Fuͤße werfen.                O wie seelig preis' ich Sie, daß Gott Sie in der Stille zuruͤckfuͤhrt! O daß Jhre                   Ruhe nun auch mir zum Seegen wuͤrde. Lassen Sie mich, bester miskannter Mann, Jhnen                   oft mein Bruderherz entgegenbringen. Staͤrken Sie mich oft mit Glauben an den, an                   welchen ich meiner Unwuͤrdigkeit wegen kaum glauben darf. Sie koͤnnen kein besser                   Werk thun, als mir oft schreiben, was Sie wollen.                Unser lieber Kaufmann hat mich Jhrer Liebe gegen mich versichert. Nehmen Sie die                   Versicherung meiner Liebe zu Jhnen vor Gott mit Einfalt und Liebe an. Bitten Sie                   Gott, daß wir einander bald sehen koͤnnen, und daß sich kein Satan zwischen uns                   hineindraͤnge. Meine Seele duͤrstet                   


nach einem lebendigen Zeugen des lebenden                      Jesus. Mit Wort und Schall kann ich mich nicht mehr begnuͤgen. Mein Thun                   und Lassen, Predigen und Schreiben ist mir unertraͤglich. O wenn Sie der Christ                   sind, den unser Freund in Jhnen liebte; wenn Sie Gottes Kraft wuͤrklich in Jhnen                   erfahren, und Demuth und Liebe Christi wuͤrklich in Jhnen wohnt, – was habe ich mir                   nicht von Jhnen zu versprechen!                Ach! Gassner,          Johann JosephGaßner, mir ist recht um Erfahrung, um Gewißheit zu thun. Jch hofte                         sieSie von Jhrer                   Seite zu finden. Jsts Jhnen moͤglich; so naͤhern Sie sich; aber so unbekannt und                   verborgen als moͤglich nicht nur meinem Herzen, sondern auch meiner Person. Eine                   persoͤnliche Zusammenkunft wuͤrde gewiß zur Erweckung unseres Glaubens und unserer                   Liebe gereichen; gewiß nachher vielen 1000 Seelen zum Seegen                      werden.                Sagen Sie nicht zu geschwinde: nein! Machen Sie moͤglich, was moͤglich ist; aber nur                      in der Stille. Jesus Christus, dessen Nahmen ich                   auszusprechen unwerth bin, leite Jhr Herz und Jhre Person zu mir. Sagen Sie mir                   bald, was ich thun kann, um unsere Zusammenkunft zu beschleunigen, und dann habe                   ich noch viel mit Jhnen zu reden. Sagen Sie mir alles, was Sie wollen! Wer aus der                   Wahrheit ist, der hoͤrt der 


Wahrheit Stimme. Rede Knecht des Herrn*)*) Gassner,                Johann JosephGaßner, der elende Schwaͤrmer, der Betruͤger – ein Knecht des                         Herrn? ein Mann Gottes? O was glaubt der Mensch nicht Alles, wenn erst seine                         Einbildungskraft seine Vernunft geworden ist.                   ! ich will hoͤren. Mehr jezt nicht. Jch zaͤhle Tage und                   Stunden, bis ich weiß, Gassner,             Johann JosephGaßner ist entschlossen mich zu sehen, und das bald. Die                   Gnade Jesu Christi sey mit uns!                Zuͤrich den 3ten May 1777.                Lavater,          Johann CasparJ. C. Lavater.
Pfarrer am Waisenhause.                



       Zur Seelennaturkunde.
1.             Ueber die unwillkuͤrliche Abneigung gegen gewisse Menschen. – Moralische                   Antipathie.
                   Pockels, C. F.                                Es giebt Leute, die durch ihren bloßen Anblick unser Herz an                   sich ziehen, und uns, ehe wir sie noch genauer kennen lernen, durch eine                   unbegreiflich schnelle und unwiderstehliche Sympathie unserer Empfindungen fuͤr ihr                   Jnteresse einnehmen.                Es giebt aber auch Andere, welche fuͤr uns, ohne daß wir allemahl eine bestimmte                   Ursach von unserm Gefuͤhl anzugeben wissen, etwas Unausstehliches an sich haben,                   und uns schon durch ihren Anblick hoͤchst gehaͤssig werden koͤnnen. Es wird unserm                   Herzen nicht nur leicht mit jenen Erstern vertraut zu werden; sondern wir fuͤhlen                   auch sogar ein inneres Beduͤrfniß, einen Seelendrang, uns ihnen zu naͤhern, und es                   ist uns nichtsweniger als gleichguͤltig, welchen Eindruck unsere Person auf ihr                   Herz gemacht hat, oder machen koͤnnte. Jhnen zu gefallen, scheinen wir oft unsere                   ganze Denkungsart 


zu aͤndern; suchen uns wenigstens zu der                   ihrigen gefaͤllig herabzustimmen, und opfern ihnen nicht selten sogar unsere                   Lieblingsgrillen und Schoosneigungen auf, wenns darauf ankommt, ihr Herz zu                   gewinnen.                Ganz anders sind wir gegen diejenigen, gegen welche wir eine unwillkuͤrliche                   Abneigung haben, gesinnt. Wir fuͤhlen es nur zu deutlich in uns, daß wir mit diesen                   nie eine vertraute Freundschaft errichten wuͤrden; unsere Seele schaudert gleichsam                   vor ihnen zuruͤck; wir sind mistrauisch gegen sie, und koͤnnen leicht dahin gebracht                   werden, ungerecht und lieblos gegen sie zu handeln. Je mehr sie sich uns zu naͤhern                   suchen, destomehr entfernen wir uns von ihnen; unsere Hoͤflichkeit gegen sie ist                   Verstellung, und das Lob, welches wir ihren Talenten und Verdiensten ertheilen,                   nicht selten erzwungen.                Jch habe schon oft uͤber dieses sonderbare PhaͤnomenPhoͤnomen der menschlichen Seele nachgedacht, und ich                   will nachher versuchen, ob ich davon einige psychologische Gruͤnde angeben kann.                   Die alten Physiker, welche so viel von verborgenen Kraͤften der Natur zu schwatzen                   wußten, nannten jenes widerliche Gefuͤhl, welches durch den Anblick gewisser                   Menschen in uns hervorgebracht wird, Antipathie, ohne es zu erklaͤren. Neuere                   Philosophen haben jenes Gefuͤhl aus einer Ungleichheit und Disharmonie des                   Naturells verschiedener Menschen herleiten wol-


len; allein,                   wie mich duͤnkt, haben sie nicht ganz Recht, wenigstens kann ihre Erklaͤrung nicht                   als eine allgemein richtige angenommen werden. Es giebt Menschen von einem                   durchaus verschiedenen Naturell, welche sich demohnerachtet aufs zaͤrtlichste                   lieben, und wie sie selbst gestehen, eben durch eine Verschiedenheit des Naturells                   die waͤrmsten Freunde geworden sind. Es ist ferner bekannt, daß ganz verschiedene                   Charactere oft einer viel laͤngern und dauerhaftern Sympathie gegen einander faͤhig                   sind, als die, welche die Natur gleichsam nach einem Modell geschaffen zu haben                   scheint, und wer kennt nicht Ehen, worin die liebenswuͤrdigste Eintracht herrscht,                   so sehr auch Mann und Frau in Absicht ihres Naturells von einander abgehen?                Ueberdem verstehe ich hier unter der Antipathie gewisser Menschen gegen einander                   eigentlich nicht die, welche durch eine genauere gegenseitige Bekanntschaft ihrer                   verschiedenen Temperamente und Denkungsarten, oder gar durch persoͤnliche                   Beleidigungen; sondern durch den unwillkuͤrlichen Eindruck                   gewisser Gesichtszuͤge und der koͤrperlichen Form Anderer auf unsere Phantasie                   hervorgebracht wird, wobei die Verschiedenheit des Naturells nur in so fern in                   Betrachtung kommt, als es gewisse Gesichtszuͤge veranlassen kann, die etwas                   Widerliches fuͤr uns an sich haben.                So unsicher uͤberhaupt die Regeln eines physiognomischen Gefuͤhls seyn moͤgen, sobald                   man da-


durch den moralischen Werth eines Menschen, oder                   wohl gar den Umfang seiner Geistesfaͤhigkeiten und Kenntnisse bestimmen will*)*) Lavater,             Johann CasparLavater, welcher noch iezt behauptet: daß ihm von                         Natur ein besonderes feines Gefuͤhl, auf dem Gesichte eines Menschen seine                         Seele und Seelengroͤße zu lesen, mitgetheilt sey, legte bei seiner                         Anwesenheit in B.. ein neues Zeugniß seiner physiognomischen Prahlerei durch                         folgende laut gesagte Versicherung ab: »Wenn mir, sagte er, Jerusalems Kopf,                         wie das Haupt Johannis auf einer Schuͤssel, abgesondert vom Koͤrper,                         presentirt wuͤrde, und ich wuͤßte nicht, daß es der Kopf des großen Jerusalems                         sey; nicht, daß aus ihm das Werk von den Wahrheiten der Religion hervorging;                         so wuͤrde ich ihm doch gleich beim ersten Anblick zurufen: Du bist und mußt                         Jerusalems Kopf seyn«! – Solche zum Theil noch sinnlosere Sentenzen stehen                         auf mehr als einer Seite seiner Physiognomik, als eben so viel Beweise, daß                         man mit dergleichen declamatorischen und uͤbertriebenen Saͤtzen oft – nichts                         sagt. und so unwahr der Satz eines alten Weltweisen ist: daß in                   einem schoͤnen Koͤrper auch eine schoͤne Seele wohnen muͤsse; so unlaͤugbar ists doch                   auf der andern Seite, daß wir vermoͤge eines auf physiognomisches Gefuͤhl                   gegruͤndeten Triebes, der freilich bei Einigen staͤrker, bei Andern schwaͤcher, und                   noch bey Andern gar nicht vorhanden seyn kann, zu gewissen Menschen gleichsam                   unwillkuͤrlich hingezogen, und von Andern zuruͤckgestoßen werden, je nachdem wir                   bald mehr bald weniger Uebereinstimmung ihrer 


Herzen mit                   dem unsrigen in ihrem Gesichte zu lesen glauben.                Aber es ist uns oft eben so unmoͤglich, den psychologischen Grund dieser bald                   einladenden, bald zuruͤckscheuchenden Gesichtssprache deutlich anzugeben; so leicht                   es auf der andern Seite unserm Herzen wird, ihren Ton und Unterschied nach seinen                   feinsten Nuͤancen zu bemerken. Am allerwenigsten aber hat es bisher der                   speculativen Seelenlehre gluͤcken wollen, die Gesetze genau zu bestimmen, nach                   welchen die Gesichtssprache sympathetischer Gefuͤhle Anderer, aͤhnliche Wirkungen in                   dem Jnnern unserer Natur hervorbringt, und noch ehe wir wollen, uns entweder mit                   Liebe oder Haß gegen gewisse Menschen erfuͤllt.                Jch glaube nicht, daß die menschliche Seele in dieser Art der Sympathie, oder                   Antipathie, welche sich nach der Gesichtssprache Anderer richtet, uͤberhaupt nach                   unverletzlichen psychologischen Gesetzen handelt. Jedes Jndividuum geht hiebei                   unwillkuͤrlich seinen eigenen Weg, weil jedes seine individuellen Gefuͤhle, und eine                   darauf gegruͤndete individuelle Empfaͤnglichkeit hat, dießmahl so ein andermahl                   anders im Gesichte vernuͤnftiger Wesen zu lesen.                Die Empfindungen, welche der Gesichtsausdruck Anderer in uns hervorbringt, koͤnnen                   aber auch deswegen nicht nach einerlei Gesetzen erfolgen, weil die Natur den Einen                   mit einem groͤbern, den 


Andern mit einem feinern                   physiognomischen Gefuͤhl begabt hat; weil der Eine mehr, der Andere weniger                   Einbildungskraft zu seinen Beobachtungen bringt, und weil sich uͤberhaupt unsere                   Vorstellungen so genau nach der jedesmahligen Beschaffenheit unserer Organe zu                   richten pflegen. Ausserdem hat die gute oder boͤse Laune, die Gesundheit oder                   Krankheit des Bluts und die Verschiedenheit des Alters einen erstaunlichen Einfluß                   auf die Sympathie oder Antipathie unserer Empfindungen.                Es giebt offenbar Augenblicke worin unser Herz durch eine innere Verstimmung der                   Seele veranlaßt, mehr zur Gefuͤhllosigkeit als zur Theilnehmung geneigt ist, und                   worin sich unsere Vorstellungen gleichsam verschworen haben, uns jede Sache von                   ihrer schwarzen Seite darzustellen. So erschlafft wir uns in diesem Zustande zur                   Thaͤtigkeit und Geistesanstrengung fuͤhlen, so geschaͤftig ist doch alsdann unsere                   Einbildungskraft, uns gegen die unschuldigsten Gegenstaͤnde zu erbittern, und uns                   an jedem Menschen seine schlimsten Seiten sehen zu lassen. Unsere besten Freunde                   haben alsdann etwas Widerliches an sich, und unser durch die Galle gleichsam                   geschaͤrftes Auge entdeckt Fehler an ihnen, die wir sonst nicht bemerkten.                   Besonders stark wuͤrkt auf uns in solchen Augenblicken der uͤbeln Laune der                   Gesichtsausdruck Anderer. Wir koͤnnen uns alsdann uͤber eine bloße Miene, die uns                   nicht gefaͤllt, so entruͤsten, als ob man uns die groͤßte Beleidigung an-


gethan haͤtte; ja man fuͤhlt sich nicht selten geneigt, den zu                   beleidigen dessen Gesicht auf uns in einer uͤbeln Laune einen widerlichen Eindruck                   hervorbringt. – Wie viele Ungerechtigkeiten werden in dieser Absicht von Eltern                   und Erziehern gegen diejenigen ihrer Zoͤglinge begangen, welche sich ihnen nicht                   durch eine gefaͤllige Physiognomie empfehlen! Sie werden gemeiniglich zuruͤckgesetzt                   und oft bei den kleinsten Fehlern bestraft, indessen ihre wohlgebildeten                   Geschwister die zuvorkommensten Liebkosungen genießen.                Wenn es wahr ist, daß viele haͤßliche Leute wuͤrklich in Absicht ihres Characters                   nicht viel taugen sollen; so liegt der Grund davon gewiß mit in der                   Behandlungsart, wie sie erzogen wurden, in der Verachtung die ihre Eltern gegen                   sie blicken ließen, in den stummen und lauten Vorwuͤrfen, die man ihnen in Absicht                   ihrer Gestalt oft auf die unvernuͤnftigste Art zu machen pflegt, und uͤberhaupt in                   der Vernachlaͤssigung ihrer Ausbildung, deren so viele Eltern, wie ich aus mehrern                   Erfahrungen weiß, ihre haͤßlichen Kinder fuͤr unfaͤhig, und was noch abscheulicher                   ist, – fuͤr unwuͤrdig halten.                Die Verschiedenheit des Alters hat ferner einen großen Einfluß auf die Antipathie                   gegen gewisse Menschen. Jch habe bemerkt, daß Kinder, sonderlich wenn sie                   kraͤnklich sind, gemeiniglich mehr von den Empfindungen der Antipathie als aͤltere                         LeuteLrute                   beherrscht werden, und ich kenne einige Kna-


ben, die unter                   zwanzig Leuten gewiß immer einen antreffen, der fuͤr ihre Phantasie etwas                   Widerliches an sich hat. Der Grund worin Kinder mehr von den Empfindungen einer                   unwillkuͤrlichen Abneigung gegen gewisse Menschen als aͤltere Leute beherrscht                   werden, scheint mir vornehmlich darin zu liegen, weil ihr Herz mit jenen nicht                   immer auf die Art sympathisiren kann, als es seinen jugendlichern und lebhaftern                   Gefuͤhlen angemessen ist. Das ernsthaftere Gesicht aͤlterer Leute, ihre groͤbere                   Sprache, ihr groͤßerer Koͤrper kann in hundert Faͤllen fuͤr die Einbildungskraft des                   Kindes etwas Unangenehmes an sich haben, was aͤltere Leute gegen einander nicht                   fuͤhlen, –und bisweilen scheint sogar das Auge junger Kinder auf dem Gesichte                   Anderer mehr als der Blick jener zu lesen, welcher durch die Gewohnheit vielleicht                   schon viel von seiner physiognomischen Schaͤrfe verlohren haben kann. –                Doch es ist Zeit, daß ich auf die psychologische Erklaͤrung meines Gegenstandes                   komme, und die Gruͤnde anzugeben versuche, von welchen jene unwillkuͤrliche                   Abneigung gegen gewisse Menschen, ob wir sie gleich nicht genauer kennen, sie uns                   auch nie beleidigt haben, abhaͤngt.                Jch habe schon im Vorhergehenden zu verstehen gegeben, daß unsere Antipathie gegen                   manche Menschen vornehmlich durch ihre Gesichtszuͤge veranlaßt wird, die, ohne daß                   wir es uns erklaͤren koͤnnen, fuͤr unsere Phantasie etwas Unleidliches an 


sich haben; – ob ich gleich nicht laͤugnen will, daß manchmahl auch                   ihre koͤrperliche Form, ihr Gang, ihre Sprache, ihr Gliederbau und selbst ihr Anzug                   dazu etwas beitragen kann. Eigentlich ist aber doch das Gesicht der Ort, wo wir                   die Seele des Andern zu lesen glauben, und wonach wir gleichsam durch einen in uns                   liegenden Trieb den Character des Menschen zu beurtheilen aufgefodert werden.                Unter den Gesichtszuͤgen Anderer, die uns eine unwillkuͤhrliche Abneigung gegen sie                   einfloͤßen, bemerke ich nur als die vornehmsten den satyrischen, den bruͤsken, oder hochmuͤthigen, und endlich den Gesichtsausdruck der Einfalt und Dummheit. Von                   den Wuͤrkungen der Haͤßlichkeit auf unsere Einbildungskraft                   will ich noch etwas zum Beschlusse dieses Versuchs sagen.                Der satyrische Gesichtsausdruck, welcher entweder erzwungen, angenommen, oder                   natuͤrlich seyn kann, zeichnet sich durch einen schelmisch verzogenen Mund, und                   durch eine Miene aus, welche die Tochter des Laͤchelns und der Verachtung zu seyn                   scheint. Sie ist nicht ganz der Ausdruck des bittern Hoͤhngelaͤchters, auch nicht                   der, eines bloßen Laͤchelns, welches sich allemahl durch eine stille Freundlichkeit                   des Auges auszeichnet; sondern ein Mittelding von beiden, so wie der satyrische                   Gedanke selbst oft ein Gemisch einer zweifachen Empfindung wird, nehmlich 1) der                   natuͤrlichen und an 


sich unschuldigen Freude uͤber das                   Auffallende, Laͤcherliche und Kontrastirende eines Satzes und 2) jenes versteckten                      boshaften*)*) Wir haben kein Wort im Deutschen, welches                         das franzoͤsische malicieux, das ich hier                         eigentlich meine, genau ausdruͤckt. Vergnuͤgens, etwas Bitteres und                   Beissendes gesagt zu haben. Sonst rechnet man noch zur Physiognomie des Satyrikers                   ein hervorgebogenes spitzes Kinn, eine in die Hoͤhe geworfene, oder auch zugespizte                   Nase, und ein hinter den Augenliedern lauschendes Auge.                Diese Gesichtszuͤge zusammengenommen, welche einzeln keinen Eindruck auf uns machen                   wuͤrden, bringen nun in uns jene unwillkuͤrliche Abneigung gegen den Satyriker                   hervor, die selbst bei dem groͤßten Wohlgefallen an seinen Einfaͤllen fortzudauern                   pflegt. Es ist gar kein Beweis, daß wir uns dem Herzen des Satyrikers naͤhern, wenn                   wir uͤber seinen Witz lachen und ihm lauten Beifall zuklatschen. Heimlich empoͤren                   sich unsere Gefuͤhle gegen ihn, und wir fuͤhlen uns in Absicht seines Characters                   gemeiniglich um so viel mistrauischer, je treffender und beissender seine Gedanken                   sind. Wir glauben nicht, daß ein solcher Mann unser vertrauter Freund seyn koͤnne,                   und wir fuͤhlen es gleichsam im Voraus, daß wir in einer naͤhern Verbindung mit ihm                   oft seine giftige Zunge erfahren, und 


daß uns die Stunden                   seines Umgangs laͤstig seyn wuͤrden. Vornehmlich aber fuͤrchten wir uns, daß sein                   spaͤhendes Auge an uns Fehler und Schwachheiten entdecken duͤrfte, die wir gern                   verbergen moͤchten, und wir zweifeln nicht, daß er uns in den Augen Anderer ohne                   Zuruͤckhaltung laͤcherlich machen wird, sobald ihn seine spoͤttische Laune                   uͤberfaͤllt.                Je geneigter daher unser Herz zur Liebe, Freundschaft und Geselligkeit ist; je                   mehr wir unsere sittlichen Gefuͤhle durch den Umgang mit edeln Menschen verfeinert                   haben, je lieber es uns ist bei allen Menschen so viel moͤglich in gutem Kredit zu                   stehen, und je empfindlicher wir vornehmlich in Absicht unserer Selbstliebe sind,                   je abgeneigter muͤssen wir uns auch gegen Menschen fuͤhlen, welche die Kennzeichen                   eines spoͤttischen Characters so deutlich im Gesichte tragen, und vor welchen wir,                   wie es uns scheint, von der Natur gleichsam selbst gewarnt werden.                Mehr als alle andere Gesichtsausdruͤcke reizt unsere Antipathie die Miene des aufgeblasenen und stolzen Mannes.                   Der Satyriker kann uns doch noch, auch bei seinem zuruͤckscheuchenden                   Gesichtsausdruck durch seinen Witz eine angenehme Unterhaltung verschaffen; kann                   uns, wenn wir ihn gleich fuͤrchten, aufheitern; allein dem Stolzen bleibt bei                   seiner bruͤsquen und hochmuͤthigen Miene kein Weg uͤbrig, auf welchem er sich unsern                   Herzen naͤhern koͤnnte, gesetzt, daß er auch die vortreflich-


sten Talente besitzen sollte. Der kalte Blick der Verachtung, den er auf uns                   wirft, oder welches fuͤr unser Gefuͤhl einerlei ist, auf uns zu werfen scheint, sein                   hochtrabender Gang, seine suͤffisante Miene, sein adliches steifes Kopfnicken                   beleidigt unsere Eigenliebe, wenn wir auch in keiner Verbindung mit ihm stehen,                   und scheucht uns von sich zuruͤck. Unter allen Arten der Behandlung, die uns von                   unsern Nebenmenschen widerfahren koͤnnen, tragen wir Verachtung am ungernsten, daher wir auch mit denjenigen am schwersten                   ausgesoͤhnt werden koͤnnen, die einmahl eine Art von Verachtung, oder nur                   Geringschaͤtzung gegen uns haben blicken lassen. Jeder Mensch traͤumt sich nun                   einmahl seine eigenen Verdienste, und jeder fuͤhlt einen angelegentlichen Wunsch in                   seinem Herzen, daß man sie wenigstens nicht ganz verkennen moͤchte; aber der Stolze                   spricht uns schon durch seine Miene alle Verdienste ab, indem er sich immer allein                   als den Mann der Bewunderung aufstellt, und aller Augen allein auf sich richten                   will.                Sein befehlhaberischer dictatorischer Blick bringt uns aber auch noch deswegen                   gegen ihn auf, weil er unser Freiheitsgefuͤhl empoͤrt.                   Unsere Seele stellt sich nehmlich beim Anblick des Stolzen auf eine dunkele Art                   vor, wie sklavisch er uns behandeln wuͤrde, wenn wir von ihm abhaͤngen sollten, und                   weil wir glauben, daß er uns beleidigen wuͤrde; so                   empfinden wir auch sogleichsvgleich bei 


seiner Gegenwart das, was                   wir beim Anblik derjenigen empfinden, die uns wuͤrklich beleidigt haben.                Die Miene der Einfalt und Dummheit hat gleichfalls etwas Widerliches fuͤr unsere                   Phantasie an sich, ob sie uns gleich gemeiniglich mehr zum Mitleiden und Bedauren,                   als zu Erbitterungen reitzt, – und doch giebt es Faͤlle, wo uns unsere Empfindungen                   taͤuschen und in eine Art von Verdruß uͤber den Einfaͤltigen uͤbergehen koͤnnen, indem                   wir ihn fuͤr den Urheber der Eingeschraͤnktheit seines Verstandes halten; aber dieß                   allein wuͤrde uns nicht so leicht gegen ihn aufbringen, uns nicht so sehr von ihm                   zuruͤckstoßen, wenn wir es nicht zugleich deutlich in uns fuͤhlten, daß seine Seele                   fuͤr uns so gut als tod ist, und daß wir unmoͤglich mit seinem Herzen sympathisiren                   koͤnnen. Sein kaltes kraftloses Auge, sein dummer und starrer Blick, seine alberne                   Sprache, seine kindischen Handlungen und sein ganzes aͤusseresaͤnsseres Wesen sagen uns dieß gar                   zu deutlich, und unser Mitleid selbst, welches uns so leicht in andern Faͤllen an                   Menschen anzieht, uns fuͤr sie erstaunlich interessirt, traͤgt das Seinige dazu bei,                   unser Herz von ihm zu entfernen; – denn wir koͤnnen die nicht lieben, gegen welche                   unsere Seele bloßes Mitleiden, und zwar immer empfindet; wir koͤnnen endlich auch mit denen nicht sympathisiren,                   deren Umgang uns Schande machen wuͤrde. So wohlwollend auch jedes Gefuͤhl der                   Sympathie auf der einen Seite zu seyn scheint, und so uneigen-


nuͤtzig dieses Gefuͤhl von Hutcheson                   vorgestellt worden ist, so wenig Nahrung findet es doch gemeiniglich da, wo es                   nicht durch irgend einen versteckten oder nicht versteckten Sporn der Eitelkeit                   gleichsam beseelt wird.                Es ist uͤberhaupt durch unzaͤhlige Erfahrungen bewiesen, daß ohne eine innere                   Harmonie unserer Gedanken und Empfindungen, die sich entweder auf ihre eigentliche                   Natur, oder auf das Homogene ihres Ausdrucks, oder auf die Gleichartigkeit der                   Absichten gruͤnden koͤnnen, unsere Herzen keiner Sympathie faͤhig sind. Diese                   Harmonie, welche sich viel besser empfinden als beschreiben laͤßt, muß gleichsam                   von und durch sich selbst entstehen und unterhalten werden; sie kann oft das Werk                   eines gluͤcklichen Zufalls seyn, in welchem zwei sanfte Seelen an einander stoßen,                   und gleichsam ohne allen Zwang als zwei vorher getrennte Wesen nun mit dem                   innigsten Gefuͤhl des Wohlwollens in einander uͤbergehen. Sobald wir sie zu                   erkuͤnsteln suchen, sobald wir zu ihrem Daseyn nicht alles aus unserm Herzen                   schoͤpfen; sobald wir sie uͤberhaupt allein zur Tochter der Vernunft machen, um ihre                   Rechte auf unser Herz zu bestimmen, sobald wird sie auch nicht mehr auf eine so                   leichte und bezaubernde Art die himmlischen Empfindungen einer gegenseitigen                   Theilnehmung in uns hervorbringen koͤnnen, die so oft die suͤßesten Freuden des                   Lebens ausmachen. Das menschliche Herz ist hierinn so deli-


cat, und handelt bei seiner Sympathie oft ohne alle augenblickliche Anleitung                   der Vernunft nach so richtigen und abgemessenen Gesetzen, daß jene Harmonie nicht                   einmahl statt finden kann, wenn nicht die homogenen Empfindungen zweier Menschen                   zu gleicher Zeit zusammentreffen, um sich gleichsam in                   einem gemeinschaftlichen Brennpuncte zu vereinigen. Jch nehme an, daß in dem                   Gesichtsausdrucke zweier sympathisirender Seelen Etwas liegt, wodurch dieses                   Zusammentreffen ihnen auf eine bezaubernde Art sichtbar wird, und was unser Herz                   vielleicht nur allein lesen kann. Auf dem Gesichte des Einfaͤltigen lieset unser                   Herz – nichts, indem es uns entweder gleich einer Bildsaͤule anstarrt, oder uns auf                   eine eckelhafte Art entgegen laͤchelt, wodurch in uns ohnmoͤglich ein Funke von                   Sympathie entstehen kann.                                So verschieden auch die Meinungen und Empfindungen der Menschen                   in Absicht der Schoͤnheit und Grazie eines Gegenstandes seyn moͤgen; so unlaͤugbar                   ist es doch, daß der menschlichen Seele ein inneres (vielleicht blos auf                   koͤrperliche Organisation gegruͤndetes) Gefuͤhl fuͤr Schoͤnheit und Harmonie                   mitgetheilt sey. Unsere Jmagination wird auf eine angenehme Art beschaͤftigt, wenn                   wir an einem koͤrperlichen Gegenstande ein richtiges leicht zu unterscheidendes                   Verhaͤltniß seiner Theile zum Ganzen sowohl, als unter sich bemerken. Ein nach den                   Regeln der Schoͤnheit gebautes Gesicht gefaͤllt nicht 


nur                   unserm Auge, indem die Natur mit eigener Selbstzufriedenheit daran gearbeitet zu                   haben scheint; sondern erregt auch oft in unserm Herzen die suͤßesten Empfindungen                   der Liebe, die nicht selten alsdenn noch in uns fortdauren, wenn wir uͤber den                   moralischen Character eines Frauenzimmers wichtige Zweifel bekommen haben. –                   Haͤßlichkeit hingegen stoͤßt unser Herz von sich zuruͤck, oder wir bleiben wenigstens                   beim ersten Anblick kalt dabei; allein so wie nicht immer Schoͤnheit auf unser Herz                   auch bei der richtigsten Proportion ihrer Theile wuͤrkt; so glaub ich auch, daß                   nicht blos das unrichtige von der Natur verfehlte Verhaͤltniß eines Gesichts uns                   eine Antipathie gegen den Gegenstand selbst einfloͤßt, sondern daß unsere Seele                   gemeiniglich durch eine dunkle Schlußfolge gegen einen                   haͤßlichen Menschen eingenommen wird.                Wir haben nehmlich oft bemerkt –; oder welches hier einerlei ist, uns zu bemerken                   eingebildet, daß ein haͤßliches Gesicht mit einem haͤßlichen Character verbunden                   war; bemerkt, daß oft die regelmaͤßigsten Gesichter durch Laster und Leidenschaften                   bis zur Scheuslichkeit entstellt wurden, – nun sehen wir ein anderes haͤßliches                   Gesicht, das eine vielleicht auch nur entfernte Aehnlichkeit mit der Physiognomie                   jener schlechten Menschen hat, und gleich machen wir den uͤbereilten Schluß,                   dergleichen unsere Phantasie unzaͤhlige macht, daß auch dieses Gesicht mit einem                   verachtungswuͤrdigen Charakter 


verbunden seyn werde. Wir                   schließen hiebei freilich oft sehr unrichtig und lieblos; allein wir schließen nun                   einmahl so, weil es die Analogie unserer Jdeen mit sich bringt, und weil wir uns                   geneigt fuͤhlen, das zu verachten, was uns nicht gefaͤllt.                Ein haͤßlicher Mann faͤllt uns nie so auf, als ein haͤßliches Frauenzimmer, und ich                   glaube aus folgenden Gruͤnden. Wenn es gleich eben so gut eine maͤnnliche Schoͤnheit,                   als eine weibliche giebt; so setzen wir doch immer die letztere als ein besonderes                   Eigenthum des andern Geschlechts voraus, wozu uns schon der feinere Gliederbau und                   das sanftere Colorit des weiblichen Gesichts berechtigt. Die Natur hat in der That                   den weiblichen Koͤrper mit mehrern Reitzen als den maͤnnlichen begabt; allein der                   Mangel desselben wuͤrde uns nicht so sehr auffallen, wenn wir nicht sogleich fuͤr                   jene Reitze ein geheimes Jnteresse fuͤhlten, was uns                   unaufhoͤrlich zu dem andern Geschlechte hinzieht. Dieses Jnteresse, welches wir                   gegen keine Person unseres Geschlechts, selbst bei der waͤrmsten Freundschaft nicht                   empfinden, wird durch ein haͤßliches weibliches Gesicht aufgehoben, unsere                   sympathetischen Gefuͤhle werden dadurch unterbrochen, unser Herz in seinen suͤßen                   Neigungen eingeschraͤnkt, und es ist uns unmoͤglich, ein solches Frauenzimmer auf                   den ersten Anblick lieben zu koͤnnen.                Diese Einschraͤnkung unserer zaͤrtlichen Gefuͤhle, die immer auf eine dunkle Art in                   uns verborgen lie-


gen, diese Gegenwuͤrkung unserer Phantasie auf einen in uns liegenden allgemeinen                   Trieb der Geschlechtsliebe scheint mir eine der vornehmsten psychologischen                   Ursachen zu seyn, warum der Anblick eines haͤßlichen Frauenzimmers uns so sehr                   auffaͤllt.                Durch einen naͤhern Umgang, durch Bekanntschaft mit einem sanften weiblichen                   Herzen, welches so oft hinter einer haͤßlichen Gestalt verborgen ist, kann jener in                   uns liegende von einem geheimen Jnteresse genaͤhrte Geschlechtstrieb wieder so                   lebhaft werden, als er vorher durch den Anblick eines haͤßlichen Gesichts                   unterdruͤckt wurde; ja er kann alsdann oft das Auge so sehr taͤuschen, daß wir das                   Frauenzimmer fuͤr schoͤn zu halten anfangen, was uns vorher sehr haͤßlich schien,                   indem wir die Schoͤnheit ihres moralischen Charakters gleichsam in die Zuͤge ihres                   Gesichts hinuͤbertragen.                
          2.             Beispiel einer schnellen Liebe.
                   Pockels, C. F.                                Es ist nichts Besonders, und eine Alltagserfahrung im                   menschlichen Leben, daß die Liebe oft das Werk eines einzigen Augenblickes ist.                   Lebhafte Leute koͤnnen sich in einem Tage zehnmahl verlieben; ihr Herz steht jeder                   Schoͤnheit offen, und ihre Phantasie flattert gern von einem Gegenstande der                      Zaͤrt-


lichkeit zum andern. Aber merkwuͤrdiger und                   sonderbarer scheint mir die Art Liebe zu seyn, welche nach einem langen voͤllig                      gleichguͤltigen Umgange zweier Personen sich, gleich                   eines schnellen elektrischen Schlages, ihrer Herzen bemaͤchtigt. Hievon kann ich                   folgendes zuverlaͤßige Beispiel mittheilen.                Die liebenswuͤrdige Gattin eines unserer vortreflichsten tragischen Dichter, kannte                   ihren Mann lange vorher, ehe sie wußte, daß er um ihre Hand anhalten wuͤrde. Sie                   hatte ihn oft in Gesellschaften gesehen; aber sie hatte auch nie auf die                   entfernteste Art eine zaͤrtliche Neigung gegen ihn empfunden; im Gegentheil war er                   ihr, da er selbst etwas kalt gegen das schoͤne Geschlecht zu seyn schien, auch                   immer ganz gleichguͤltig gewesen; sie hatte sich sogar oft uͤber seinen Anstand, der                   selten bei großen Koͤpfen der beste ist, mit ihren Freundinnen lustig gemacht, und                   das war noch an dem Tage geschehen, als sie auf einmahl fuͤr ihn, ohne seine                   Veranlassung, eingenommen wurde. Er war mit ihr in Gesellschaft, die Gesellschaft                   hatte sich in dem Garten zerstreut, und das liebenswuͤrdige Maͤdchen wollte eben die                   Allee hinaufgehen, als er ganz nachlaͤßig in derselben heruntergeschlichen kam.                      Jn dem Augenblick machte er einen tiefen Eindruck auf                   ihr Herz, sie fuͤhlte, daß sich ihr Gesicht mit einer ploͤtzlichen Roͤthe uͤberzog, –                   und wuͤnschte ihm ihre Hand geben zu koͤnnen.                


Es sind mir mehr dergleichen Beispiele bekannt. Jch kenne Frauenzimmer, die Maͤnner                   gar nicht ausstehen konnten, welchen sie hernach auf einmahl aus wahrer Liebe ihr                   Herz schenkten. Vornehmlich hab ich das bemerkt, daß weibliche Herzen aus einer                      kalten Gleichguͤltigkeit auf einmahl in heiße Liebe uͤbergehen koͤnnen, wenn ihnen ein Heurathsantrag geschieht. Dieser schnelle unerklaͤrbare                   Uebergang ihrer Empfindungen macht sie oft alsdann gegen die sichtbarsten Maͤngel                   ihrer Liebhaber – blind, fuͤr die sie vorher Argus-Augen hatten.                
          3.             Ein sonderbarer Traum.
                   Seckendorf, Siegmund Freiherr von                                Folgenden Traum hat der den 26ten April 1785. verstorbene                   Siegmund, Freiherr von Seckendorf, Siegmund Freiherr vonSeckendorff,*)*) Starb als Koͤnigl.                         Preuss. Gesandter an den fuͤrstlichen Hoͤfen des Fraͤnkischen Kreises zu                         Anspach, und war 1744. zu Erlangen geboren. Viele Liedercompositionen und                         Gedichte von ihm stehen im deutschen Merkur. S. seine uͤbrigen Schriften in                         Meusels gel. Deutschland. welchen er ein halb Jahr vor seiner                   Krankheit und seinem Tode hatte, von sich selbst mehrmahls erzaͤhlt, und                   schriftlich aufgezeichnet.                


Es erschien ihm nehmlich im Traume ein Mann von gewoͤhnlicher Gestalt und Kleidung,                   welcher ihm sagte: daß er sich etwas von ihm ausbitten moͤchte, und daß er nach                   seinem Gefallen Eins von Beiden waͤhlen koͤnnte,– entweder seine vergangenen oder kuͤnftigen Schicksale sich der                   Reihe nach vorgestellt zu sehen. Die Zukunft, erwiederte Seckendorf, Siegmund Freiherr vonSeckendorff,                   wolle er Gott uͤberlassen; aber angenehm wuͤrde es ihm seyn, wenn er noch einmahl                   sein ganzes vergangenes Leben wie in einem Gemaͤhlde vor sich sehen koͤnnte. Sein                   Wunsch wurde ihm sogleich gewaͤhrt. Der erschienene Mann gab ihm einen Spiegel, und                   hierinn erblickte er nun die Scenen seines vergangenen Lebens, deren er sich im                   Wachen kaum mehr bewußt war, mit einer Deutlichkeit und Lebhaftigkeit vor sich,                   als wenn sie den Augenblick erst geschehen waͤren. Er sah sich als ein Kind von                   drei Jahren aufs genaueste mit allen Umstaͤnden seiner Erziehung. Jede Schulscene                   mit seinen Erziehern, jede verdruͤßliche Begebenheit, die er in seiner Jugend                   erlebt hatte, ging in dem Spiegel lebhaft vor seinen Augen voruͤber.                Bald darauf stellte ihmihn                   der Zauberspiegel in der Folge seines Lebens auch seinen Aufenthalt in Jtalien                   vor. Dort hatte er eine Geliebte zuruͤckgelassen, die er gewiß geheurathet haben                   wuͤrde, wenn ihn nicht sein Schicksal aus Jtalien gerufen haͤtte. Dieses                   Frauenzimmer erblickte er auch waͤhrend seines Traums auf einem Bette liegend. Sie                   winkte 


ihm freundlich zu, und er naͤherte sich ihr. »Wir                   muͤssen uns trennen, sagte sie; aber nicht lange, lieber Seckendorff, – denn ohne                   Sie kann ich nicht lange seyn! jetzt aber muͤssen Sie mich auf einige Augenblicke                   verlassen!«                Ein Liebhaber ist auch im Traume gegen seine Goͤttin erstaunlich artig und                   gehorsam. Seckendorff ging sogleich aus dem Zimmer, als er aber einige Minuten                   nachher wieder hereintrat, lag sie weit schoͤner und einer Verklaͤrten gleich, auf                   dem Bette. An ihren Fuͤßen that sich jetzt ein Vorhang auf, hinter welchem                   Seckendorff einen unbeschreiblichen Glanz hervorstrahlen und sich eine Menge                   schoͤner und verklaͤrter Geschoͤpfe bewegen sah, welche ihm alle sehr vergnuͤgt zu                   seyn schienen. Sein Auge wurde von dem Zauber ihrer Schoͤnheit ganz verblendet.                   Eine von diesen verklaͤrten Schoͤnen faßte endlich seine Geliebte bey der Hand, zog                   sie mit sich fort, der Vorhang fiel nieder, – und er erwachte.                Bald nachher schlief Herr von Seckendorf, Siegmund Freiherr vonSeckendorff wieder ein. Der nehmliche Mensch, welcher ihm                   den Zauberspiegel gegeben hatte, erschien ihm noch einmahl, und fragte ihn: ob er                   mit dem, was er ihm gezeigt habe, zufrieden sei, und ob er auch noch einmahl die                   Menschen, welche er in seinem Leben gekannt, zu sehen wuͤnschte? Seckendorf, Siegmund Freiherr vonSeckendorff                   erwiederte, daß ihm dieß Vergnuͤgen verursachen wuͤrde, und erhielt nun aufs neue                   einen Spiegel, indem er wuͤrk-


lich alle seine Bekannte,                   todte und lebende der Reihe nach, aber mit dem Unterschiede voruͤbergehen sah, daß                   die noch lebenden Gluͤcklichen seiner Bekannten ihn alle freundlich ansahen und                   stehen blieben; diejenigen aber, von denen er schon wußte, daß sie ungluͤcklich und                   mißvergnuͤgt lebten, alle mit der Hand vor den Augen schnell, ohne sich umzusehen,                   in dem Spiegel voruͤbergingen. Jhnen folgte noch eine Anzahl, welche gleichfalls                   die Hand vors Gesicht hielten, von deren ungluͤcklichen Schicksalen er aber keine                   Kunde hatte. (Er schrieb hernach an mehrere von diesen Letztern seinen Traum, und                   erkundigte sich nach ihren jetzigen Lagen, welche auch alle richtig mit seinem                   Traumgesicht uͤbereintrafen.)                Die Verstorbenen, die er in diesem Spiegel sah, hatten eine ganz eigene und                   einfoͤrmige Kleidung, blieben einige Augenblicke vor ihm stehen, und winkten ihm                   freundlich mit der Hand zu. Einige aber schwanden, die Hand vor ihre Augen                   haltend, blitzschnell voruͤber, doch so, daß er sie erkennen konnte. Dieses war ihm                   das Schrecklichste bei seinem Traume gewesen, und er brach immer, wenn er auf                   diesen Punkt kam, schnell in seiner Erzaͤhlung ab, so wie er uͤberhaupt den ganzen                   Traum nicht leicht ohne einige Herzensruͤhrung und ohne Thraͤnen erzaͤhlen                   konnte.                Jetzt wachte er zum zweitenmahl auf. Seine innere Bangigkeit, die er fuͤhlte, trieb                   ihn aus dem Bette, er ging ans Fenster und suchte sich zu zer-


streuen. Es schlug eben drei Uhr, und er legte sich etwas beruhigt                   wieder nieder. Dießmahl nahm seine Phantasie eine andere Richtung, er dachte jetzt                   im Traume uͤber seinen Traum nach, und verfertigte im Schlafe folgendes                      Gedicht,*)*) Holde, suͤße Phantasei!
Jmmer wuͤrksam,                         immer neu.
Dank sei deinen Zauberbildern,
Die mein hartes                         Schicksal mildern!
Dank dir, daß mir deine Kraft
Freude noch zum                         Leben schaft!
O! wie manchen langen Tag
Jrr' ich deinem Blendwerk                         nach!
Jm Vergangenen verlohren,
Jn der Zukunft neu gebohren,
Wachend, traͤumend, dort und hier!
Folg ich immer freudig dir.
Ein                         Gesicht verschwindet kaum,
Winkt mir schon ein neuer Traum,
Sink'                         ich kraftlos und beladen.
Reichst du mir den goldnen Faden,
Der                         mein traurendes Gemuͤth
Sanft zu dir hinuͤber zieht.
Holde, suͤße                         Phantasie!
Taͤuscherinn! verlaß mich nie!
Nur im Kreise deiner                         Kinder
Eilt die Zeit mir hin geschwinder,
Weiche nimmermehr von                         mir!
Auch im Tode folg ich dir. welches er 


auch zugleich componirte. Er erwachte aufs neue, stand auf, ließ                   sich Licht bringen, und schrieb den ganzen Traum, nebst dem Gedicht und der                   Composition noch in der nehmlichen Nacht auf, wie es im October des Merkurs 1784.                   steht.                Jch kann in dem uns mitgetheilten sonderbaren Traum des Herrn von Seckendorf, Siegmund Freiherr vonSeckendorff                   eben nicht viel Sonderbares finden, außer, daß er im Schlafe ein wuͤrklichesnatuͤrliches [s.                         Druckfehlerverzeichnis MzE 5.3] Gedicht, und noch dazu eine                   Composition desselben machte, wovon aber doch auch in der psychologischen                   Geschichte der Traͤumereien mehrere Beispiele vorkommen. Was war natuͤrlicher, als                   daß einem Manne, der gewiß oft uͤber die Reihe seiner Schicksale nachgedacht hatte,                   auch sie wohl einmahl noch ganz wie in einem Spiegel zu uͤberschauen wuͤnschte, im                   Traume ein anderer mit einem Spiegel erschien, und ihm darin die Folge seines                   Lebens vermoͤge seiner lebhaften Einbildungskraft deutlich sehen ließ? Es ist                   bekannt, daß diese Seelenkraft im Schlafe, wenn unsere Sinnen ruhen, und sie                   ungestoͤhrt und ganz allein wuͤrken kann, oft mit der groͤßten Lebhaftigkeit uns an                   Begebenheiten erinnert, die wir lange schon vergessen hatten. Es war also eine gewoͤhnliche und natuͤrliche Folge dieser                   Lebhaftigkeit, daß er sich als ein Kind in dem Spiegel mit einer Menge von                   Umstaͤnden wiedererblickte, die er schon laͤngst vergessen haben konnte, – und was                   war vollends natuͤrlicher, als daß man seine ehemalige Geliebte auf ei-


nem Bette liegen sieht? – Wie oft mochte der Herr von Seckendorf, Siegmund Freiherr vonSeckendorff,                   da er sich von ihr trennen mußte, daran gedacht haben, daß er sie gewiß einmahl                   als einen verklaͤrten Engel wiederfinden wuͤrde, dergleichen Jdeen sind ohnedem                   schon einer Dichterseele sehr gelaͤufig und natuͤrlich, – so sah er sie in seinem                   Traum, und dieß ging nach den Gesetzen der Einbildungskraft eben so natuͤrlich zu,                   als daß er in seinem zweiten Traum, welcher eine Fortsetzung des erstern war, alle                   seine Bekannten wiedererblickte. Die Ungluͤcklichen unter ihnen sah er die Hand vor                   die Augen halten, weil er sie wohl oft in dieser Stellung, welche gemeiniglich ein                   Ausdruck unseres Schmerzes ist, beobachtet hatte, oder weil auch noch lebhafte                   Eindruͤcke von dergleichen Bildern und Kupferstichen in seiner Seele vorhanden seyn                   mochten, die sich mit der Vorstellung ihres Ungluͤcks durch die Jdeenassociation                   verbanden. Sonderbarer als alles Vorhergehende scheint die Bemerkung zu seyn, daß                   einige, von deren Schicksalen er nichts wußte, gleichfalls mit der Hand vorm Auge                   voruͤbergingen, und daß er nach genauer Erkundigung wuͤrklich erfuhr, daß sie                   ungluͤcklich lebten, allein wie zufaͤllig konnte auch dieß                   zugehen, und wie viele seiner Bekannten konnten sich ungluͤcklich zu seyn                   einbilden, ob sies gleich nicht waren.                Durch eine natuͤrliche Folge seiner Jdeen, wobei seine Phantasie immer ein                   gemeinschaftliches EndzielEntziel hatte, sahe er nun auch seine verstorbenen 


Bekannten und Freunde. Ein Theil derselben winkte ihm freundlich zu,                   ein anderer Theil lief blitzschnell, die Hand vor die Augen haltend, voruͤber, –                   eine offenbare Wiederhohlung des ersten Traums! Seine Seele dachte gewiß auch im                   Traume daran, ob jene alle jenseit des Grabes gluͤcklich seyn wuͤrden, und sein                   erster Traum mußte ihn auf die Jdee bringen, daß sie es nicht alle seyn koͤnnten.                   Er sah sie in der nehmlichen Stellung, wie die erstern, die Hand vor dem Auge, und                   dieser Theil seines Traums mußte ihm denn freilich schrecklich vorkommen, weil er                   ihn fuͤr eine Revelation uͤber den unseeligen Zustand seiner verstorbenen Freunde zu                   halten schien. Ganz mag er auch das Lied nebst seiner Composition wohl nicht so                   getraͤumt haben, wie es gedruckt ist, wenigstens hat es im Wachen erst seine Feile                   erhalten.                                                         Pockels, Carl FriedrichP.                                                   
          4.             Staͤrke der Einbildungskraft.
                   St--                                Vor einigen Jahren waren zu ... in Westphalen mehrere Prediger                   auf einem Convent zusammengekommen. Einer von ihnen verließ einige Minuten die                   Gesellschaft, um vor sich im Stillen uͤber etwas nachzudenken, und waͤhlte dazu eine                      nahelie-


gende Allee, in welcher ihn seine Confraters                   bedaͤchtig auf- und niedergehen sahen. Einer unternnter ihnen ein lustiger Kopf, beschloß einen Spaß                   mit ihm zu machen, welchen er auch sogleich ausfuͤhrte, und der darin bestand, daß                   er sich hinter ein Gestraͤuch an der Allee versteckte, und wie jener vorbei kam,                   ihm mit einer dumpfen Stimme zurief: Bestelle dein Haus, denn du                      mußt sterben! Der Wanderer ging voruͤber, ohne                         merklichohnmerklich erschrocken zu                   scheinen. Er kehrte um, und die hohle Stimme des Spaßmachers ließ sich noch                   einmahl hoͤren, und endlich zum drittenmahle. Es ist gut,                   antwortete der auf- und niedergehende Prediger, als ihm jener Ton noch einmahl                   entgegenkam, den er bei einer dreimahligen Wiederhohlung endlich fuͤr eine                   wuͤrkliche goͤttliche Stimme, und fuͤr ein deutliches Omen seines nahe bevorstehenden                   Todes betrachtete.                Er kam in die Predigergesellschaft merklich veraͤndert zuruͤck. Sein Gesicht war                   leichenblaß, er sprach nicht mehr, und schien aͤußerst bedaͤchtig zu seyn. Die                   Gesellschaft erkundigte sich nach der Ursache seines jetzigen finstern in sich                   gekehrten Betragens, und erfuhr von ihm zum groͤßten Erstaunen, daß sein Ende nahe                   sei, weil er eine außerordentliche Stimme daruͤber vernommen habe. Seine Collegen                   fingen laut zu lachen an, verwiesen ihm seine Leichtglaͤubigkeit, und entdeckten                   ihm den ganzen Handel. Allein – vergebens. Der Prediger glaubte nun einmahl, daß                   jene Stimme vom Him-


mel gekommen sey. – Man machte die ihm                   vorgesprochenen Worte genau nach, nannte ihm die Zeit, den Mann, der mit ihm                   seinen Scherz getrieben habe; alles half nichts. Der Prediger hielt alles dieß fuͤr                   erfundene Kunstgriffe, ihn von seiner Meinung zu befreien, blieb dabei, daß er                   gewiß bald sterben werde, – – – und wurde in kurzer Zeit auch wuͤrklich ein Opfer                   seiner Einbildung*)*) Jch glaube, daß man in der That mit                         solchen Spaͤßen, dergleichen man dem Prediger spielte, aͤußerst behutsam                         verfahren muͤsse. Unsere einmahl verschrobene Phantasie nimmt selten                         Vernunftgruͤnde an, womit man sie heilen will; und man weiß, zu welchen                         Ausschweifungen sie vornehmlich Hypochondristen verfuͤhren kann.                      Man hat sehr viele Beispiele, daß Leute blos dadurch sich ihren Tod                         zugezogen haben, weil sie ihn sich einbildeten. Sie glaubten irgend eine                         Ahndung, einen Traum davon gehabt zu haben. Noch vor wenigen Jahren starb                         hier in Braunschweig ein Prediger, wahrscheinlich an eben einer solchen                         Phantasie. Er kuͤndigte mehrere Jahre vorher seinen Freunden seinen Tod an,                         ob er gleich ganz gesund war, hielt einige Zeit vorher oͤffentlich eine                         Abschiedsrede an seine Gemeine, und starb endlich wuͤrklich um die                         vorhergesagte Zeit. Von diesem Vorfall werde ich in einem der                         naͤchstfolgenden Stuͤcke mehrere Nachricht geben.                      D. H.H.                                   St ––                                



          5.             Fortsetzung der Fragmente aus dem Tagebuche des verstorbenen R...
                   R***                                (S. Moritz Magaz. 4ter B. 3tes St. S. 33, fgg.)
Daß ich von einem Laster zuruͤckkam, welches meinen Koͤrper sowohl                   als meinen Geist zerruͤttete, dies hatte ich großentheils meiner erlangtenverlangten bessern                   Einsicht von der Natur und Folgen des Lasters und aufgeklaͤrtern Begriffen von                   Tugend und Religion zu verdanken. Doch kann ich nicht laͤugnen, daß hiezu auch                   Liebe zu einem Maͤdchen das Jhre beitrug. Jn meiner Nachbarschaft wohnte ein                   Maͤdchen, das ich oͤfters zu sehen Gelegenheit hatte, und das mich Neuling in der                   Liebe durch ihre Reitze ganz einnahm. Jch hatte sie nie gesprochen, aber ihre                   sanften Zuͤge schienen mir Unschuld der Sitten, zartes Gefuͤhl fuͤr Tugend, Sanftmuth                   der Seele zu verrathen. Jch schuf mir nach meinem Gutbefinden, und so wie es mein                   Jnteresse foderte, ein Jdeal meiner Einbildungskraft, und diesem gab ich des                   Maͤdchens Namen. So oft ich bei ihremJhrem Hause voruͤberging, machte ich, wenn sie am Fenster stand,                   eine Verbeugung, und wenn sie diese etwas hoͤflich erwiederte, glaubte ich schon                   darin ihre Liebe, ihre Sympathie mit mir, ihr Schmachten nach mir zu lesen. Kurz,                   ich bildete mir ein, ihr Herz muͤßte gerade so stark fuͤr mich, als das meinige fuͤr                   sie, schlagen. 


Zu furchtsam mich ihr zu entdecken, dachte                   ich weiter nicht auf Gelegenheit sie naͤher kennen zu lernen, sondern lebte der                   Zuversicht, fuͤr einander geschaffne Seelen faͤnden sich schon von selbst. Jndeß                   sprach ich mit ihr auf meinen einsamen Spaziergaͤngen, ohne sie bei mir zu haben,                   ich schrieb Briefe an sie, ohne sie abzuschicken, setzte meine Empfindungen auf,                   die mir beim Spazierengehen einfielen, und zerriß sie wieder. Kurz, ich liebte                   einen Schatten, ein Bild, das sich meine Einbildungskraft mit allen Farben der                   weiblichen Tugend, nach meinenmeinem damaligen freilich sehr eingeschraͤnkten Begriffen davon,                   ausmahlte. Jch verließ das Gymnasium und die Stadt, ohne den Gegenstand meiner                   Liebe gesprochen zu haben. Jch hatte doch den Vortheil von meiner Leidenschaft fuͤr                   dieses Maͤdchen, daß meine Triebe eine andre Richtung bekamen, daß mir mein voriges                   Laster immer abscheulicher wurde; denn um ihr zu gefallen, lebte ich so                   ordentlich, daß ich glaubte, ihr vor jedem meiner Gedanken und Handlungen                   Rechenschaft geben zu muͤssen. Sie war also in allem Betracht mit eine Ursache zu                   meiner Genesung, ich wurde dadurch wieder ein Mensch, und zwar ein vernuͤnftiger                   Mensch. Jene Empfindungen der Theilnahme an der menschlichen Gesellschaft wachten                   in mir wieder auf, und machten mich mehr als bisher gesellig.                Jch bezog die Universitaͤt, und mit dieser Veraͤnderung meiner Lage aͤnderte sich                   denn auch meine 


ganze Denkungsart. Die schwachen Spuren der                   vormaligen Leidenschaft wurden durch die Zeit ausgetilgt, und ich lag die ganze                   Zeit meiner akademischen Laufbahn den Studien ob, ohne je wieder in Versuchung zu                   kommen, mich zu verlieben. Aber die Liebe war deswegen nicht aus dem Herzen des                   Juͤnglings entflohen, die vorigen Triebe schlummerten blos eine Zeitlang, und                   wurden durch andre entgegengesetzte staͤrkere geschwaͤcht und zuruͤckgehalten. Es war                      einer Stunde oder vielmehreinem                   Augenblick vorbehalten, meine Leidenschaft wieder anzufachen.                Jch kam, nachdem ich ausstudirt hatte, zu dem wuͤrdigen Mann in Condition, der mich                   auf Schulen und Universitaͤten von Zeit zu Zeit mit Geld unterstuͤtzt hatte. Hier                   fing ich erst wieder an meines Lebens recht froh zu werden, hier erhub sich der                   Geist wieder einigermaßen, der bisher von der Armuth und Sorgen, mit denen er                   unaufhoͤrlich zu kaͤmpfen hatte, darniedergedruͤckt worden war. Jch hatte einen                   Winter bei ihm und seiner Familie – den ersten meines Lebens, den ich ohne Harm                   und Kummer verlebte – zugebracht. Die Ankunft des Fruͤhlings, dessen Schoͤnheiten                   ich aus natuͤrlichen Gruͤnden noch nie so wie itzt empfunden hatte, und ein                   benachbartes laͤndliches Fest ruften uns nach L... Wir zogen alle, Alt und Jung,                   dahin, und freuten uns unterwegs der Natur und ihrer Herrlichkeit. Die Alten                   giengen Hand in 


Hand, und die Kleinen huͤpften froh um uns                   herum, und sprangen uͤber Berg und Thal. Nur ich hatte ganz andre Empfindungen, als                   jene. Jch ward still und traurig, aber so, daß ich himmlische Wonne in dieser                   traurigen Stimmung genoß. Jch haͤtte gleich, ohne zu wissen warum, weinen moͤgen,                   mußte aber die Thraͤnen unterdruͤcken. Jch fand ein Sehnen in meinem Herzen, ein                   Verlangen, das ich mir nicht zu nennen wußte. Es war eine Zeit der Empfindung, die                   uns, glaub ich, nur einmahl in unserm Leben zu Theil wird. Man ist so ganz der                   gefuͤhlvolle Juͤngling, ist so ganz von unaussprechlichen Gefuͤhlen durchdrungen, daß                   nichts seeligers gedacht werden kann, es ist einem so wohl und so weh, so weh und                   so wohl! Dies war jetzt mein Zustand, als ich durch eine ploͤtzliche Erscheinung                   aus meinem Traume erwachte. Wir waren waͤhrend, daß ich der Gesellschaft nachging,                   bis ans Ende des kleinen Waͤldchens gekommen, an dessen Ausgang wir in ein Thal                   hinabsahen, das uns auf einmahl die reitzensten Scenen, die der Wald bisher vor                   unsern Augen verborgen hatte, darstellte. Schon sahen wir das kleine, aber                   niedliche Landhaus, das uns heut beherbergen sollte, und bald darauf erblickten                   wir von weitem die Familie jenes Hauses, die uns entgegen kam. Ein alter                   ehrwuͤrdiger Greiß, seine Frau, und eine Muhme, die sich bei den kinderlosen Alten                   aufhielt, und die einzige Freude ihres Alters war, empfingen uns. Deutscher 


Biedersinn, Rechtschaffenheit, Vertraulichkeit und                   gluͤckliche Einfalt der Sitten zeichneten diese wuͤrdige Familie aus. Schon im                   voraus kam ich durch die Schoͤnheit der lachenden Gegend, deren Bewohner ich mir                   nicht anders als ͷαλͼύς νάι αγαδͼύς denken konnte, mit dem besten Vorurtheil                   hieher, und meine Erwartung ward nicht getaͤuscht. Ob das Maͤdchen, liebevoll, sanft                   und bluͤhend wie die ganze Natur, Eindruck auf mich machte? Meine Seele war durch                   die Scenen dieses Tages schon so sehr zu sanften Empfindungen gestimmt, daß es nur                         diesesdleses                   Gegenstandes bedurfte, um mich auf einmahl zum feurigsten Liebhaber zu machen.                   Diese Liebe war unschuldig, und machte in der Folge das Gluͤck meines Lebens.                
          6.             Einzelne psychologische Beobachtungen und Bemerkungen, zu weiterm                   Nachdenken aufgesetzt.
                   Pockels, C. F.                                Jemehr unsere Leidenschaften aufgebracht sind, destomehr gefaͤllt es uns, wenn sie andere billigen. Auffallend ist diese Bemerkung vornehmlich bei dem                   Zornigen. Der ist uns alsdenn besonders willkommen, welcher uns Recht giebt, und                   wir koͤnnen 


durch einen Zuwink, den wir erhalten, leicht zu                   Freunden des unsern Zorn billigenden gemacht werden. Weil unsere Eitelkeit                   gemeiniglich mit bei unserm Zorne interessirt ist, und weil wir nicht selten uns                   mitten in unserer Hitze etwas zu vergeben glauben; so muß es uns allerdings sehr                   angenehm seyn, wenn ein Anderer unsere Parthie nimmt, und uns vor den ahnenden                   Gedanken sichert, als ob wir in den Augen Anderer durch unsern aufgebrachten Muth                   verlieren wuͤrden.                Unser Zorn nimmt gemeiniglich in dem Maße zu, als der                   andere, den er betrift, kaltbluͤtig und gleichguͤltig bleibt. Dies kommt wahrscheinlich daher, weil wir dadurch                   von ihm uͤberwunden zu werden fuͤrchten, weil jener uns zu verachten scheint, und weil uͤberhaupt jede Gleichguͤltigkeit gegen unsre                   Leidenschaften etwas Unausstehliches fuͤr uns hat.                                Viele Leute, die sonst eben nicht sehr gespraͤchig und lebhaft                   sind, oder sich darin einzuschraͤnken wissen, wenn sie in eine Gesellschaft kommen,                   werden von einer ganz ungewoͤhnlichen Lebhaftigkeit und Sprachseligkeit uͤberrascht,                   wenn sie das erstemahl in ein fremdes Haus introducirt werden. Jhre Zunge laͤßt die                   Anwesenden nicht zu Worte kommen, und nicht selten wird der angestrengtere Ton                   ihrer Stimme jenen sehr laͤstig, ohne daß diese es merken. Die Neuheit der                   Gegenstaͤnde kann viel 


zu jener Lebhaftigkeit beitragen;                   allein, ich erklaͤre sie mir mehr aus einer versteckten                   Neigung gefallen und unterhalten zu wollen.                                Es giebt wenige Menschen, – das delikate weibliche Geschlecht                   nicht ausgenommen, wenn es gleich oft eine aͤußere Schamhaftigkeit affektirt, –                   welche nicht an verschiedenen schmutzigen Ausdruͤcken einen, – wenigstens                   heimlichen Gefallen haben sollten. Der Witz der Kinder faͤngt sich hieran                   gemeiniglich zu uͤben an, und ich habe manchen hochgelahrten Mann gekannt, welcher                   darin Meister war; sonderlich wenn die Tafel – zu Ende ging. Aber woher jene                   geheime Neigung des Menschen zu schmutzigen Ausdruͤcken? Man muß mehrere physische                   und moralische, – oder besser, unmoralische Ursachen zusammennehmen. Oft kann uns                   schon die laͤcherliche Aufmerksamkeit Anderer, die gleich                   aufhorchen, sobald etwas Schmutziges gesagt werden soll, dazu anreitzen; noch                   oͤfter aber liegt der Grund der Anreitzung in dem Laͤcherlichen, welches ein schmutziges Wort, ein schmutziger Gedanke in                   sich schließt, obgleich der Grund des Laͤcherlichen nicht immer nach                   psychologischen Regeln angegeben werden kann. Manchmahl kann uns auch das laͤstige                   Gefuͤhl eines Verbots, wovon wir uns so gern befreien, zu jenen Ausdruͤcken leicht                   verfuͤhren.                


                Die D. G., ein Weib von sehr lebhaftem Geiste und ausgebildeten                   Verstande, kann sich keinen ihrer entfernten Freunde                   vorstellen, wenigstens ist nur ein aͤußerst dunkles Bild von ihnen in ihrer Seele                   vorhanden; lebhafter und viel deutlicher hingegen kann sie sich Leute vorstellen,                   welche ihr vollkommen gleichguͤltig sind, auch nur von                   diesen, und nicht von jenen, pflegt sie zu traͤumen.                                Es ist uns oft im Traume schlechterdings nicht moͤglich eine                   angefangene Handlung zu Ende zu bringen, die doch sonst ohne alle Schwierigkeit zu                   seyn scheint. Es quaͤlt uns, daß wir zaudern muͤssenmoͤchten [lt. Druckfehlerverz. MzE 5.3], wir entdecken                   keine Ursache davon, und doch scheinen uns, vermoͤge eines dunkeln Gefuͤhls, eine                   Menge Hindernisse im Wege zu liegen. Man will auf die Kanzel steigen; aber in dem                   Augenblick sehen wir, daß wir noch keine Beinkleider anhaben; man will das                   vorzulesende Evangelium suchen; – allein es ist nirgends zu finden; man will ein                   Thema waͤhlen – aber es will uns keins einfallen. So findet der Verliebte oft in                   der Gegenwart seines Maͤdchens unuͤbersteigliche Hinderniße, sie zu umarmen, die ihm                   im Wachen nimmermehr einfallen wuͤrden. Warum scheint hier                   das Handlungssystem der menschlichen Seele zu stocken, einen heterogenen Gang                   zunehmen, warum handelt sie nicht so, wie sie auf die natuͤrlichste Weise im Wachen                      


handeln wuͤrde, wenn alle Umstaͤnde so wie im Traume                   gereihet und gestellt waͤren? Es lassen sich gewiß hievon mehrere psychologische                   Gruͤnde angeben, und vielleicht waͤre es besser, jeden einzelnen Fall einzeln, als                   nach allgemeinen Regeln zu beurtheilen. Der vornehmste Grund hievon, so wie                   uͤberhaupt aller Bilder und Handlungen, die uns im Traume vorkommen, liegt in der                         StaͤrkeStaͤtke einer                   unwillkuͤrlichen Jdeenassociation. Wir werden alle Augenblicke zu Nebenbildern unserer Phantasie hingerissen, und selten geschieht eine                   Handlung im Traume, die einige Weile erfodert, nach ihrer ganzen natuͤrlichen                   Folge, die sie im Wachen haben wuͤrde. Oft kann aber auch gerade eine gewisse Mittelidee fehlen, ohne welche in der Handlung des                   Traͤumenden nothwendig eine Luͤcke entstehen muß, wodurch die natuͤrliche Folge der                   Handlung unterbrochen wird, die wir im Wachen, weil uns jene Mittelidee gegenwaͤrtig war, richtiger beobachten wuͤrden. Sollte nicht                   auch bisweilen ein dunkles Gefuͤhl des Traͤumenden, daß sein Koͤrper ruhet, nicht den voͤlligen Entwickelungen seiner Plane                   hinderlich seyn?                                Daß die menschliche Seele oft an ihrem eigenen Kummer einen                   Gefallen findet, ihn lieber zu haben, als nicht zu haben wuͤnscht, 


lehrt die taͤgliche Erfahrung. Aber wie ist                   dieses Phaͤnomen zu erklaͤren, da wir sonst natuͤrlicherweise nichts wollen, als was                   uns Vergnuͤgen macht? – sollte es nach HomeHomer [lt. Druckfehlerverz. MzE 5.3] wuͤrklich Triebe                   zu Handlungen in uns geben, die vom Vergnuͤgen oder Mißvergnuͤgen gaͤnzlich unanbhaͤngig sind? – Jch glaube nicht. Unsere Seele befindet                   sich, wenn sie einen Gefallen an ihrem eigenen Leiden findet, in dem Zustande                      gemischter Empfindungen. Es schmeichelt ihrer                   Eitelkeit, ihren Begriffen, die sie von Duldung, und vornehmlich von der                   Wichtigkeit des Gegenstandes hat, um dessentwillen sie leidet; auch das dunkle Gefuͤhl, wie wohl ihr seyn wird, wenn ihre Leiden sich                   endigen werden, Zuruͤckerinnerung, wie wohl ihr dabei                   schon mehrmahls zu Muthe gewesen ist, kann es verursachen, daß sie den Kummer                      haben will. Man setze: in diesem gemischtengewuͤnschten [lt. Druckfehlerverz. MzE                         5.3] Empfindungszustande waͤren die angenehmen mit dem wuͤrklichen                   Schmerzensgefuͤhl verbundenen Vorstellungen a + b + c +                      d. u.s.w., und diese wuͤrkten mit einer Lebhaftigkeit = A auf die Seele; die unangenehmen Jdeen waͤren aber                   entweder kleiner als a + b + c + d, oder ihre                   Lebhaftigkeit und Staͤrke = B waͤre kleiner als A, so wird zwar die Seele immer noch ein starkes 


Gefuͤhl dieser unangenehmen Jdeen behalten; aber sie wird sie                   nicht wegwuͤnschen, weil sie mit a +                      b + c + d der angenehmern und mit der Lebhaftigkeit A verbunden sind. Jst der Fall umgekehrt, so ists begreiflich, daß die                   Seele sich auf die andre Seite neigen und ihren Kummer nicht laͤnger wuͤnschen wird.                   Man lese hieruͤber dasda [lt.                         Druckfehlerverz. MzE 5.3] nach, was Feder in seinen                   Untersuchungen uͤber den menschlichen Willen J Th. pag. 466 sq. mit der ihm eigenen Deutlichkeit und Beobachtungsgabe gesagt                   hat.                



       Zur Seelenzeichenkunde.
                - A - J - K - Bekenntnisse.
                   - A - J - K -                                Jch glaube, daß viele Leser des Magazins zur                   Erfahrungsseelenkunde in diesen Bekenntnissen frappante Zuͤge ihres eigenen Herzens                   antreffen werden. Sie sind mit gewissenhafter Ehrlichkeit und Wahrheitsliebe                   geschrieben, und ruͤhren von einem aufgeklaͤrten Manne her, den ich aber nicht                   nennen darf, weil er sichs ausdruͤcklich verbeten hat; – errathen wird ihn gewiß                   niemand.                Aufsaͤtze dieser Art, welche den Menschen mehr imgesunden                   Zustande seines Denkens und Wollens darstellen, uns nicht blos gewoͤhnliche  Seelenkrankheiten schildern, woraus bisher so                   wenig erhebliche Resultate fuͤr die Psychologie in unserm Magazin gezogen werden                   konnten, sollen uns kuͤnftig besonders willkommen seyn.                Wenn in jenen Krankheitsgeschichten der menschlichen Seele nicht zugleich ihre                      eigentuͤmliche auf die Natur unserer Vorstellungen                   gegruͤndete Heilart mit angegeben wurde, wenn man dabei                   nicht aufmerksam auf den wuͤrklichen Ursprung, auf die                      Analogie, auf den sonderbaren                   


Zusammenhang dieser und jener staͤtigen oder                   unterbrochenen Jdeenreiche eines Wahnsinnigen oder andern                   Seelenkranken war, woraus gewisse neue oder noch nicht genug ins Licht gestellte                   psychologische Wahrheiten erlernt werden konnten; kurz, wenn sie nicht mit dem                   philosophischen Geiste geschrieben waren, mit welchemwelchen uns der Herr Hofrath                   Marcus Herz seine sonderbare Krankheitsgeschichte im zweiten Stuͤck des ersten                   Bandes der Erfahrungsseelenkunde, Seite 44 u.s.w. geschildert hat; so konnten sie                   wohl fuͤr die Wissenschaft nicht von großem Nutzen seyn. – – – Doch hier sind die                   Bekenntnisse.                                                         Pockels, Carl FriedrichP.                                                                   Eine meiner Hauptleidenschaften, mit der ich zu kaͤmpfen habe; –                   aber nicht gerne kaͤmpfe, die mich oft unendlich gluͤcklich, noch oͤfter aber                   unbeschreiblich ungluͤcklich macht, – ist Ehrgeitz, Sucht                   nach Beifall, Eitelkeit.                Jch fuͤhle in dem Augenblick ein unnennbar suͤßes Vergnuͤgen, wenn man mich vorzieht, wenn ein angesehener Mann mit mir in Gesellschaft                   spricht, wenn man mich mit Aufmerksamkeit anhoͤrt, wenn ein Zweiter, Dritter,                   Vierter meinen Behauptungen, (denen ich oft den Anstrich des Paradoxen zu geben                   suche,) nachgiebt, nichts mehr darauf zu antworten weiß; wenn ich einem Andern                   einen Sieg derden                   Vernunft uͤber den Glauben                   abgewinnen kann; – ein inneres Gefuͤhl von Denkkraft 


und                   Selbstzufriedenheit, das ich keinem beschreiben kann. Die ganze Welt wird ein                   Paradies um mich her, ich fuͤhle mich zu allem Guten stark, ich koͤnnte alles andere                   verlaͤugnen, wenn nur jene meine ehrgeitzige Leidenschaft genaͤhrt und gesaͤttigt                   werden kann; aber ich gerathe in eine demuͤthigende                   Kleinmuth, in einen ungluͤcklichen Zwist zwischen natuͤrlicher Menschenliebe und                   Menschenhaß, meine liebsten Freunde werden mir unertraͤglich, wenn man mich verkennt. Schon dadurch bin ich mehr als einmahl in eine                   innere Wuth gerathen, wenn keiner auf mich Acht gab, wenn ich meine Worte in den                   Wind sprach, wenn die Gesellschaft sich um einen andern herumdraͤngte, seine                   Ausspruͤche bewunderte, belachte, beklatschte und mich gleichsam ganz vergaß. Oft                   hab ich mich dann in den entferntesten Winkel der Stube gesetzt, und fest                   beschlossen, die Menschen auf immer zu fliehen; allein eben die Leidenschaft, die                   mir dies eingab, trieb mich auch wieder zu ihnen hin, weil ich mir das Gefuͤhl,                   sich allein zu bewundern, bei allem meinen Ehrgeitze fuͤr                   das armseligste Ding von der Welt hielt.                Jch schaͤtze große Maͤnner, erleuchtete Koͤpfe unendlich; aber ich kann sie nie ohne                   Zwang meines Herzens loben, und noch unausstehlicher wird mir oft das Lob, welches                   ihnen Andere ertheilen. Jch empfinde dabei nicht selten einen unwiderstehlichen                   Ekel, der mich Stundenlang ungluͤcklich macht; ich wuͤnsche, daß der Lobredner mit                   sammt seinem 


Helden nicht existiren moͤge, ich habe manchem                   hochgeruͤhmten Mann schon den Tod gewuͤnscht, und habe die Nachrichten von seinen                   Krankheiten mit einer suͤßen heimlichen Freude angehoͤrt*)*)                         Doch wahrscheinlich nur in finstern hypochondrischen Launen?                      Pockels, Carl FriedrichP..                Neid ist gemeiniglich, oder ich will lieber sagen, allemahl der Sohn einer heftigen unregelmaͤßigen Selbstliebe;                   es giebt und kann keinen Menschen geben, der von jener Leidenschaft ganz frei                   waͤre, weil jeder Mensch einen Trieb zum Mehrhaben                   besitzt, und doch kann ich betheuren, daß ich keinen Menschen beneide, welcher auf                   eine andere Art, als durch Gelehrsamkeit mehr als ich                   ist. Reichthum, glaͤnzende Bequemlichkeit, sinnlicher Genuß, aͤußere Pracht, hohe                   Ehrenstellen, schoͤne Weiber, – alle diese Dinge haben meinen Neid nie erregt; aber                   der Gedanke, daß Andere viel mehr als ich wissen, daß ich                   ihnen nicht nachkommen werde, daß mein Name unter der Menge der Jhrigen vielleicht                   ewig vergessen wird, liegt oft wie ein Gebuͤrg auf meiner Seele, und verscheucht                   gleich einem boshaften Daͤmon die suͤßesten Freuden meines Lebens.                Von jener Leidenschaft des gelehrten Neides angespornt, mache ich mir oft ein                   heimliches Vergnuͤgen, die Unvollkommenheiten und Schwaͤchen in den angebeteten                   deutschen Dichtern und Pro-


saisten aufzusuchen, und uͤber                   sie im Stillen oder in Gegenwart eines Freundes ein unbarmherziges Gericht zu                   halten. Meine Critik trift vornehmlich die, welche sich – so mittelmaͤßig sie auch                   immer seyn moͤgen – sich (vielleicht durch ihre Mittelmaͤßigkeit allein) sehr                   beruͤhmt gemacht haben. Es kostet mir Muͤhe und Ueberwindung, ihre Bloͤßen nicht                   oͤffentlich aufzudecken, und ich kann mich im Voraus schon herzlich auf ein                   kuͤnftiges Zeitalter freuen, welches ihnen die Larve kuͤhn vom Gesicht reißen, und                   sie der Geißel der Critik uͤbergeben wird.                Gegen diejenigen Menschen, welche mich auf irgend eine Art vorzuziehen scheinen,                   fuͤhle ich eine unbegraͤnzte Zaͤrtlichkeit meines Herzens.                   Jch koͤnnte mich fuͤr sie ganz aufopfern, ganz fuͤr sie leben; meine Dankbarkeit                   gegen sie erwacht mit mir des Morgens, und ist mein letzter Abendgedanke; ich kann                   ihnen nichts abschlagen, sie beherrschen mich, und erst der Tod wird meiner                   unermuͤdeten Dienstfertigkeit gegen sie ein Ende machen. Wenn ich bisweilen unter                   dem Gebuͤrge meiner Hypochondrie vergraben liege, wenn ich glaube, daß mich die                   ganze Welt verlassen und vergessen hat; so eile ich zu diesen mir so schaͤtzbaren                   Menschen, und hohle bei ihnen Trost gegen den vielfaͤltigen Kummer meines Herzens,                   dem die Menschen so oft, ach so oft! wehe gethan haben. Jhr freundlicher Blick                   gießt neues Leben in meine Seele, – ich fuͤhle mich 


wieder                   beruhigt; – denn diese wenigstens verachten mich doch                   nicht.                Hierin liegt eigentlich der psychologische Grund meiner unausloͤschbbaren Zuneigung gegen das andere nachgebendere Geschlecht.                   Es hoͤrt mich aufmerksamer an, es bleibt nicht, wie die kalten Maͤnner, taub und                   stumm bei meinen Klagen, es widerspricht mir nicht, wenigstens nicht auf eine so                   ruͤde Art, wie jene, nicht mit der imposanten Miene der Rechthaberei und des                   gelehrten Stolzes – ein Ding, wovor ich den allergroͤßten                      Abscheu habe, – sondern es giebt den meisten meiner Gedanken Beifall, es                   scheint sich zu freuen, wenn es mit mir auf eine schelmische oder auch ernsthafte                   Art uͤber Gegenstaͤnde der Untersuchung streiten kann. Daher auch meine Bereitwilligkeit, mich von ihm belehren zu lassen, mein                   starker Glaube an die Guͤte seines Herzens, und seine Tugend, (ob ich mich gleich                   hierin nicht selten betrogen habe,) und mein Bemuͤhen – aus Dankbarkeit – mich in                   seine Launen zu schicken, was mir bei meinem Geschlecht fast unmoͤglich ist. Nichts unterhaͤlt aber meine zaͤrtliche Zuneigung gegen                   dasselbe mehr, als der Umstand, daß ich es nicht in Absicht seiner Kenntnisse                      beneide, daß ich es darin vielmehr weit zu uͤbertreffen                   glaube; – aber das unausstehlichste Geschoͤpf von allen unter der Sonne ist mir ein                   Weib, welches eine tiefe Gelehrsamkeit affectirt. Eine                   Minute in ihrer Gesellschaft wird mir zu einer langen 


Ewigkeit; ich fuͤhle mich dann oft geneigt uͤber eine solche Unnatuͤrliche laut zu                   spotten; aber mein Unwille fesselt meine Zunge, meine Begriffe verwirren sich, und                   ich muß mich entfernen.                Noch denke ich mit Schrecken an die Stunde, die ich einst mit einem solchen von                   Gelehrsamkeit strotzenden Weibe zubringen mußte. Sie rezensirte einen Pindarischen                   Hymnus, davon eine bekannte Uebersetzung erschienen war; sie sprach von dem Feuer                   des Poeten, von seiner VersartVers                         art, von dem griechischengrigischen Heldengesange wie ein Professor der                   morgenlaͤndischen Literatur mit einer so abscheulichen Selbstgnuͤgsamkeit, daß ich                   alle Geduld verlor, und endlich – fortlief, so willkommen mir ein Gespraͤch uͤber                   den Pindar mit einem gescheiten Manne gewesen waͤre.                Jch habe schon verschiedene Widerspruͤche in meinem Character fluͤchtig beruͤhrt. So                   sehr es meinem Herzen schmeichelt, wenn ich von andern vorgezogen werde, so lieb                   ich die Menschen habe, die dieses thun; so unangenehm ist es mir, wenn man mich                   ins Gesicht lobt. Meine Verlegenheit dabei hat nicht selten seltsame Rollen                   gespielt, welche noch mehr dadurch veranlaßt wurden, daß ich nun auch dem andern                   etwas Schoͤnes sagen wollte, welches mir erstaunlich                   schwer wird, wenn ich eine Mannsperson vor mir habe. Jch                   mag es unendlich lieber haben, wenn ich durch den dritten, vierten Mann ganz von                   ohngefaͤhr erfahre, daß von mir 


auf eine mir ruͤhmliche Art                   die Rede gewesen ist, als wenn man mich gerade ins Gesicht lobt; oft bin ich                   mißtrauisch dabei, ob auch das Lob Wahrheit und nicht                      Jronie ist; noch oͤfter glaube ich, daß mein Lobredner                   mich nicht genug beurtheilen koͤnne, sein Lob thut mir also gewissermaßen nicht                   Genugthuung, und ich wuͤnschte lieber, daß er ganz geschwiegen haͤtte.                Noch sonderbarer ist mir aber die Erscheinung in meinem Character vorgekommen, daß                   ich nicht selten eine Neigung uͤber mich selbst zu spotten empfunden habe. Es sollte mir nicht die mindeste                   Ueberwindung kosten, die beißenste Satyre auf mich zu machen; aber ich halte dieß                   doch selbst wieder fuͤr Stolz. Es gefaͤllt mir nehmlich, daß ich dadurch einiges                   Aufsehen, einige Bewunderung uͤber meine seltsame Laune erregen koͤnnte, nicht zu                   gedenken, daß uns das Laͤcherliche an uns oft selbst                   gefaͤllt, und daß ich von Jugend auf die ungluͤckliche Neigung gehabt habe, an jeder                   Person zuerst das Laͤcherliche aufzusuchen; – eine Neigung, welche man ja so fruͤh                   als moͤglich bei jungen Leutenschwaͤchen sollte, wenn man                   sie nicht ganz toͤdten kann.                Jch habe mein Lebtage wenig Freunde im eigentlichen Sinne                   des Worts gehabt, es ist mir immer nicht sehr natuͤrlich vorgekommen, mehrere                   Menschen wuͤrklich zu lieben, und ich habe diejenigen oft                   fuͤr halb verruͤckt gehalten, welche jedem ihrer zahlreichen Freunde mit einer                   Jnbrunst um den 


Hals fallen koͤnnen, als wenn sie ihr                   Maͤdchen umarmten; ich habe sogar diesen Enthusiasten nie recht getrauet, und sie mir so viel als moͤglich vom Leibe gehalten. – – –                   Aber die wenigen Freunde meines Lebens habe ich unaussprechlich geliebt. Einige                   deren sind schon in eine gluͤcklichere Welt hinuͤbergegangen, meine Seele weint noch                   um sie, und wird ewig um sie weinen, wenn ich sie nimmer wiederfinden sollte. Jhr                   Tod hat mich auf die Unsterblichkeit der menschlichen Seele wieder sehr aufmerksam gemacht ; eine Lehre, deren Gewißheit ich fuͤr die                   spekulative Philosophie einmahl beinahe voͤllig aufgegeben hatte, – selbst der                   Meister in der Kunst, abstracte Wahrheiten auf die liebenswuͤrdigste Art zu versinnlichen, Mendelssohn, schien mir falsche Schluͤsse aus                   noch nicht ganz bewiesenen Theoremen gezogen zu haben.                Die Briefe jener Seeligen sind mir noch jetzt ein sehr werthes und liebes                   Heiligthum; ich kann sie nie sehen, ohne zu weinen, ich schoͤpfe aus ihnen Trost                   gegen meine Leiden, und Belehrung zu meinen Geschaͤften; eine unbeschreiblich suͤße                   Wehmuth uͤberrascht mich dann oft, meine Phantasie fuͤhrt mich auf ihren Fittigen in                   eine idealische Welt der Vollkommenheit hinuͤber, wo ich                   meine Freunde in dem Schooße eines unaussprechlichen Gluͤckes wiederfinde, und                   unter ihrer Anfuͤhrung das Universum durchwandle.–                


Bis in mein vierundzwanzigstes Jahr wurde ich von einer Leidenschaft gefoltert,                   die – ein Jeder kennt, bei welcher aber tausend weniger furchtsam sind, als ich es                   war, – von der Liebe. Nach dieser Zeit habe ich fast nichts mehr von ihren Stuͤrmen                   empfunden, obgleich nicht die mindeste Veraͤnderung in meiner Gesundheit                   vorgegangen war, ich auch gewiß nicht die Ursache davon, wie CardanCordan (in vita propria) in der Constellation der Planeten suchen konnte, – kurz,                   ich wurde auf einmahl gegen die Liebe kalt, und mich interessirte nichts weniger                   in der Welt als ein – Weib.                Nie ist mir bei aller Lebhaftigkeit meines Temperaments und bei einem nicht                   geringen Maße von Phantasie der Gedanke eingefallen, ein Maͤdchen ungluͤcklich zu                   machen, ob mir gleich dazu oft die Gelegenheiten nahe gelegt wurden. Jch gestehe,                   daß es bei mir nichtsweniger als ein hoher Grad des moralischen                      Gefuͤhls oder Religion war, welche mich davon                   abhielt; – diese Bewegungsgruͤnde haben selten stark auf mich in meiner Jugend                   gewuͤrkt; aber meine Furchtsamkeit, verbunden mit einem                   erstaunlich zaͤrtlichen Gefuͤhl des Mitleids gegen                   gefallene Maͤdchen, ist der Waͤchter meiner Tugend gewesen. Selbst die freiwilligen                   und verachtungswuͤrdigen Schlachtopfer unserer Sinnlichkeit sind fuͤr mich ein                   Gegenstand meines herzlichen Mitleids, – und ich denke noch mit Schrecken meiner                   Seele an ein solches Maͤdchen, welches in 


einem Gasthause                   einer Anzahl Studenten gleich einer Bachantin mit den wolluͤstigsten Stellungen in                   die Arme lief, sich auf ihren Schoos setzte, und endlich mit ihnen verschwand. Es                   haͤtte mir wer weiß wie viel geboten werden koͤnnen, ich waͤre nicht mitgegangen.                   Lange Zeit beschaͤftigte ich mich einst mit einem statistischen Plane, wie alle Maͤdchen im Lande, um den Ausschweifungen der Jugend                   Einhalt zu thun, ehrlich verheurathet werden koͤnnten; –                   allein mein armer Plan war nichts, als – Jdeal.                Man sagt, daß Sproͤdigkeit ein probates Mittel sei, wodurch unsere Schoͤnen nicht                   selten maͤnnliche Herzen zu fesseln wuͤßten, – und ihr Betragen scheint sich auf den                   psychologischen Grundsatz zu beziehen, daß das, was uns schwer gemacht wird, unser                   Verlangen dennoch nur desto mehr reitzt; – allein nie hat                   Sproͤdigkeit eines Frauenzimmers obige Wuͤrkung, sondern vielmehr das Gegentheil bei mir hervorgebracht. Jch werde gegen keinen Menschen                   mehr in Harnisch gebracht, als gegen ein sproͤdes Maͤdchen, ich habe dabei oft die                   Gesetze der Hoͤflichkeit uͤbertreten, und habe mich lieber mit einem alten Weibe                   unterhalten, als jene Naͤrrinn meiner Unterredung zu wuͤrdigen. Jch habe daher auch                   immer gegen verheurathete Frauenzimmer eine staͤrkere Zuneigung als gegen Maͤdchen                   empfunden, weil jene gemeiniglich das zippe und sproͤde Wesen abgelegt haben, was                         diesendiesem so oft                      


eigen ist. – Doch hievon noch viel Besonderes im                   Folgenden.                Religion und Christenthum ist mir auf keine angenehme Art                   vorgetragen worden,werden,                   ich mußte ein theologisches Compendium (voll Unsinn) auswendig lernen, mußte des                   Abends mit meiner Mutter und meinen Geschwistern lange Tischlieder singen, und                   nichts war daher natuͤrlicher, als daß mir, wie den meisten jungen Leuten, die                   Religion bis in mein zwanzigstes Jahr ein voͤllig gleichguͤltiges Ding war. Hier sind einige Data, wie ich nach und nach                   daruͤber zu denken anfing, und welche Wendung meine Religionsbegriffe annahmen.                Mein Vater war ein Mann von vielen theologischen und philologischen Kenntnissen;                   aber zugleich ein Feind aller Neuerungen in der Religion                   – nicht grade deswegen, weil er die Bemuͤhungen der neuern Gottesgelehrten, die                   Religionswahrheiten durch Philosophie und Critik aufzuklaͤren verachtete, sondern                   weil er glaubte, daß dadurch bei schwachen Leuten dem Unglauben ein neuer Weg                   eroͤfnet wuͤrde. Bis in mein achtzehntes Jahr glaubte ich alles, was mein Vater glaubte, und ich kann mich nicht erinnern, daß                   ich damahls gegen irgend einen Glaubensartikel einen Zweifel gehabt haͤtte, als                   gegen den von der Ewigkeit der Hoͤllenstrafen, gegen                   welchen sich mein Gefuͤhl der Menschlichkeit zu laut empoͤrte.                


Jch hatte noch nicht lange die Akademie bezogen, als ich eine kleine gelehrte                   Gesellschaft errichtete, worin uͤber Gegenstaͤnde der Philosophie und Religion                   disputirt wurde. Mein Ehrgeitz spornte mich an, jedesmahl einen neuen, und wo                   moͤglich, ziemlich paradoxen Gegenstand zum Disputieren                   vorzuschlagen, worauf ich mich schon immer praͤparirt hatte; daher ich denn                   gemeiniglich den Sieg davon trug. Meine Disputirsucht                   nahm taͤglich zu, ich bemerkte bald in mir eine Neigung alles zu                      bestreiten. Das Aufsehn, das ich erregte, reitzte mich noch mehr dazu,                   und nun saß ich ganze Stunden lang, und sann auf allerlei sophistische Einwuͤrfe gegen gewisse einzelne Lehren der Offenbahrung,                   ob ich gleich an einer Offenbahrung uͤberhaupt nicht zweifelte, nicht weil ich die                   Sache fuͤr demonstrativ gewiß hielt, sondern weil der Einfluß eines solchen                   Unterrichts aufs Wohl der Menschheit mir ausgemacht schien.                Meine Zweifelsucht wurde taͤglich groͤßer, und ich fuͤhlte                   ein gewisses angenehmes und ehrsuͤchtiges Vergnuͤgen dabei, daß ich mich von einer                   Menge geglaubter Wahrheiten nicht uͤberzeugen konnte, die                   meine Lehrer gar nicht bezweifelten.                Aber lange konnte mein Geist in diesem ungewissen Zustande der Zweifelsucht nicht                   ausdauren, zumahl da ich kein demonstratives System des Scepticismus in der philosophischen Litteratur vorfand, an das ich mich                   haͤtte halten koͤnnen. Jch 


bemuͤhete mich daher, das wieder                   nach und nach aufzubauen, was ich bisher eingerissen hatte.                Naͤchst der Uberzeugung von meiner eigenen Existenz, die mir durch den Beweis                   meines Bewustseyns vollkommen deutlich war, schien mir                   die von dem Daseyn einer ersten Ursache aller Dinge unumstoͤßlich gewiß zu seyn; allein es war mir durchaus nicht moͤglich,                   Gott und die Welt in Absicht auf Zeit und Raum von einander zu trennen. Wenn ich gleich beide nicht in                   Absicht ihrer individuellen Eigenschaften mit einander                   verwechselte; so hielt ich sie doch fuͤr zwei von einander abhaͤngendeabhangende Begriffe. Gott und                   die Welt waren nach meiner Meinung gleich ausgedehnt,                      gleich ewig, und Gott die Seele der letztern, deren Denkkraͤfte sich                   ohngefaͤhr so in die Materie, wie die der menschlichen Seele in den Koͤrper                         ergoßen.ergoͤßenJch                   war auf alle diese Jdeen durch eigenes Nachdenken gekommen. Jch hatte damahls noch                   nichts von Plato, Timaͤus Locrus und Spinoza gelesen. – Die Vernunft war mir jetzt                   das einzige Principium aller Erkenntniß und Wahrheit                   geworden – – – – – – – – – – Hier muͤssen wir verschiedene freie Religionsideen des                   Verfassers der Schwachdenkenden wegen unterdruͤcken, so lehrreich sie auch fuͤr den                   unbefangenen Denker seyn wuͤrden.                Nichts hat meine Phantasie mehr in Bewegung gesetzt, als die mannigfaltigen                   Hypothesen von der Beschaffenheit eines zukuͤnftigen Lebens. Jn mei-


ner fruͤhesten Jugend hatten schon die Beschreibungen meiner Mutter                   von den praͤchtigen, sonnenhellen Kleidern der Seeligen, von ihren                   Hallelujagesaͤngen, ihren goldenen Kronen und Harfen fuͤr mich einen                   unbeschreiblichen Reitz, und ich beneidete sie oft, wenn sie mir ihre oͤftern                   Traͤume von der Herrlichkeit des Heilandes auf einem Regenbogen, vom juͤngsten                   Gericht u.s.w. erzaͤhlte, und ich wuͤnschte nichts mehr, als einmahl einen solchen                   Traum zu haben.                Als ich aͤlter geworden war, verschwanden zwar nach und nach diese schoͤnen Bilder;                   aber die Lehre von der Seelenwanderung trat in ihre Stelle, worauf ich zuerst                   durch eine Erzaͤhlung von den Verwandlungen der Menschen in ihnen gleichartige                   Thiere gebracht wurde. Es war mir immer sonderbar vorgekommen, daß die menschliche                   Seele nach ihrem Abschiede von dem Koͤrper so grade zu in den Himmelsraum                   hineinflattern, oder, welches mir noch schwieriger schien, in Abrahams Schoos                   getragen werden sollte, und ich war daher hoͤchst erfreut, da ich in der Lehre von                   der Seelenwanderung doch wieder einen Koͤrper vor mir hatte, wo sie hineingesteckt                   werden konnte. Jch erinnere mich, daß ich hieruͤber nach und nach in eine Menge der                   albernsten Hypothesen einer menschlichen Gluͤckseligkeit                   in den Leibern der Thiere verfiel, und mir war es nicht unwahrscheinlich, daß wir                   auch in dieser Situation unsres Daseyns eine Menge der richtigsten Erfah-


rungsbegriffe erhalten koͤnnten, welche vielleicht in Zukunft                   in die groͤßere Entwickelung unsrer geistigen Natur keinen geringen Einfluß haben                   duͤrften.                Diese Meinungen, welche noch jetzt fuͤr meine Einbildungskraft viel Anziehendes                   haben, brachten mich auf eine andere, daß wir nehmlich lange vor unsrer Geburt existirt haben koͤnnten; und hier fand ich ein neues                   Feld von Vermuthungen vor mir, das mir ganz unabsehbar schien. Endlich folgerte                   ich daraus eine ewige Praͤexistenz meiner Seele, und wer war gluͤcklicher als ich,                   da ich dadurch alle meine Zweifel uͤber den ersten Ursprung der Menschen besiegt zu                   haben glaubte! Zweifel, die bei mir aber nachher desto staͤrker wurden, je mehr ich                   einsehen lernte, daß uns grade uͤber diesen Punkt die Geschichte nichts sagen koͤnne.                Jn meinem einundzwanzigsten Jahre fielen mir in dem Hause meines schwaͤrmerischen                   Freundes zu –in Lavater,             Johann CasparLavaters Aussichten in die Ewigkeit in die Haͤnde. Jch habe                   nie ein Buch mit solchem Heißhunger verschlungen, als dieses, und ohnstreitig ist                   es wohl das beste, was aus dem gluͤhenden Gehirne Lavater,             Johann CasparLavaters                   hervorgekommen ist. Jch las es mehr als einmahl, ich glaubte, indem ich las, daß                   alles sehr ausgedacht und wahr seyn muͤsse; ich machte mir von der Schoͤpferkraft                   der Seeligen, von ihren Lichtkoͤrpern, von der unendlichen Ausdehnbarkeit ihrer                   Seelen, und ihrer Zusammenziehung in einen Punkt, von ihrer Durchdringlichkeit,                      


und was Lavater mehr durch seine Einbildungskraft uͤber                   sie ausgedacht hat, die erhabensten Begriffe; ich hatte Lavater,             Johann CasparLavatern                   damahls so lieb, daß ich blos ihm zu Gefallen haͤtte ein                   Schwaͤrmer werden koͤnnen – aber Mendelssohns Phaͤdon riß                   mich auf einmahl aus diesem Gebiete der Einbildungskraft heraus; sein Beweis von                   der Unsterblichkeit der Seele, der mich zwar nicht ganz                   uͤberzeugte, brachte mich auf die Gedanken, daß wir nach unserm Tode wohl                   schwerlich gleich so vollkommen seyn duͤrften, als wie wir                   es uns gemeiniglich einbilden, und daß unser dortiges Gluͤck, unsere neuen                   Fortschritte, doch vornehmlich von unserer Selbstanstrengung, wie hier auf der Erde, abhaͤngen muͤßten.                Eben so gewiß kam es mir nun auch vor, daß ein vollkommner Zustand des Gluͤcks fuͤr                   ein endliches Geschoͤpf etwas Unnatuͤrliches und moralisch-Unmoͤgliches sey, und daß wir nachnoch unserm Tode vermoͤge der Natur                   unsres Geistes noch mancherlei Schmerzen und Leidensgefuͤhlen, selbst zur                   Befoͤrderung unsrer Fortschritte im Guten, unterworfen seyn wuͤrden.                Gegen den Gedanken, daß wir einmahl unsere Freunde wiedersehen wuͤrden, fiel mir                   damahl nicht der geringste Zweifel ein, und mein Glaube daran wurde durch eine der                   liebenswuͤrdigsten Weiber unterhalten, die ich je habe kennen lernen. Diese                   schaͤtzbare Frau, welche ewig vor meinen Augen 


als das                   schoͤnste und erhabenste Muster der weiblichen Tugend stehen wird, die ich nie zu                   lieben aufhoͤren werde, ob wir gleich weit von einander getrennt sind, und                   vielleicht nie in diesem Leben einander wiedersehen duͤrften, war es, die mich                   vornehmlich auf eine kuͤnftige Wiedervereinigung mit meinen Freunden aufmerksam                   machte.                Die Unterhaltungen mit diesem himmlischen Weibe uͤber Tod und Ewigkeit rechne ich                   zu den gluͤcklichsten Augenblicken meines Lebens, – und ihr, ihr habe ich einen                   sehr großen Theil meiner moralischen Bildung zu danken. Meine Gemuͤthslage, mein                   Character war verstimmt, als ich die Akademie verließ, ich schied von ihr mit                   einer Menge reuiger Empfindungen, daß ich so viele Stunden meines akademischen                   Lebens muͤßig zugebracht, und viel viel Zeit mit den armseligen Taͤndeleien der                   Liebe verschwendet hatte. Mein erster Gedanke, als ich auf den Postwagen stieg,                   war ein ernster und gesetzter Mann zu werden. Wie ein Traum lag die ganze Folge                   meines Studentenlebens jetzt vor meinen Augen; ich kam mir als ein sehr                   veraͤchtlicher Mensch vor; ich zweifelte, ob ich meinem neuen Amte gewachsen seyn                   wuͤrde; ich bedurfte sehr viele Ermunterungen, um nicht zu verzweifeln, – und ich                   fand sie in dem Umgange mit jenem edeln Weibe. Tausend weibliche Gestalten hatten                   schon sonst in mir zaͤrtliche Gefuͤhle hervorgebracht; aber noch nie hatte ich das                   Herzliche, Jnnige, Erhebende und 


Große in meinen                   Zuneigungen, als jetzt empfunden. Die Frauenzimmer, die ich sonst geliebt hatte,                   verschwanden aus meiner Seele gleich schwachen Sternen vor dem aufgehenden Lichte                   des Vollmonds. Sie stand in allen meinen Arbeiten mir vor den Augen, ich haͤtte um                   alles in der Welt damahls nichts Boͤses thun koͤnnen, um nicht die Freundschaft                   dieser himmlischen Seele zu verlieren. Meine Liebe machte mich stark gegen jede                   Verfuͤhrung der Jugend, und es waͤre mir unmoͤglich gewesen, ein einziges                   unbescheidenes Wort in ihrer Gesellschaft zu sagen, da sie ein unbegraͤnztes                   Zutrauen in meine Tugend setzte. So viel auch von Vielen uͤber die sogenannte                   platonische Liebe gespottet wird, so sehr ich sonst selbst daruͤber gewitzelt                   hatte; so geistig war doch jetzt wuͤrklich das Gefuͤhl meiner waͤrmsten Zuneigung                   gegen die junge Witwe. Jch brachte manchen Abend mit ihr in ihrem Zimmer, oder auf                   einsamen Promenaden ganz allein zu; aber ich kann mir nicht erinnern, daß ich eine                   einzige unerlaubte Empfindung gegen sie gehabt haͤtte. Sie war ein wuͤrklich frommes                   Weib –und ich wurde es in ihrer Gesellschaft auch. Unsere Phantasie nahm ihren                   Flug gemeiniglich bei unsern vertrauten Gespraͤchen zum Himmel, und ich waͤre der                   gluͤcklichste Mensch auf der Erde gewesen, wenn sie immer die Fuͤhrerinn meines                   Lebens haͤtte seyn koͤnnen. Jch trennte mich mit unnennbaren Schmerzen von ihr, 


und ich glaub, daß ich sie dereinst gewiß in einer andern                   Welt antreffen werde.                Jch halte es fuͤr eine Schwaͤche meiner Seele, daß ich gegen meine Freunde eine zu                   leichte Nachgiebigkeit und Geschmeidigkeit besitze, mich nach ihnen zu                   accommodiren. Jch nehme nach und nach gleichsam ganz ihre Person unwillkuͤrlich an;                   ich bilde meinen Gang, meine Geberden, meine Stimme, meine Denkungsart sehr leicht                   nach der ihrigen, – so unausstehlich mir auf der andern Seite der Gedanke einer                   begangenen Nachaͤffung ist. Meine Neigung, gefaͤllig zu seyn, hat mich schon zu                   mancher Thorheit verleitet, mich in sehr unangenehme Verlegenheiten gesetzt. – Jch                   kann schwerlich einem meiner Bekannten etwas abschlagen, ich verspreche, – und                   kann hinterher mein Versprechen nicht halten; – ich versprach, ob ich gleich schon                   in diesem Augenblick einsahe, daß ich nicht wuͤrde Wort halten koͤnnen. Jch habe                   daher oft von mir hoͤren muͤssen, daß ich ein leichtsinniger Mensch sey, ob mir                   gleich in der Welt nichts Bittereres haͤtte gesagt werden koͤnnen; schon das Wort                   Leichtsinn empoͤrt mich, und ich gerathe in die allergroͤßte Verlegenheit, wenn man                   mir auf die entfernteste Art zu verstehen giebt, daß ich von jenem Fehler                   angesteckt sey.                Jch danke es der Guͤte des Himmels, daß sie mich immer in die Haͤnde guter Menschen                   gefuͤhrt hat, meine erstaunliche Nachgiebigkeit gegen meine 


Bekannten wuͤrde mich leicht ins groͤßte Verderben gestuͤrzt haben, wenn sie                   schlechte Menschen gewesen waͤren. Den meisten Gefahren, verfuͤhrt zu werden, bin                   ich durch den Umgang mit vornehmen und gesitteten Frauenzimmern entgangen, die                   groͤßtentheils aͤlter als ich waren, und eine Art Autoritaͤt uͤber mein Herz hatten.                   Eben dieses Gefuͤhl von Autoritaͤt hielt mich zuruͤck, mich verschiedenemahl nicht zu                   vergessen, als einige meiner Freundinnen mir gewisse Schwaͤchen verriethen, wogegen                   unser Geschlecht nicht weniger als gleichguͤltig zu seyn scheint, zumahl wenn die                   Eindruͤcke der Liebe durch die Einsamkeit des Orts, durch die voͤllige Sicherheit,                   und durch die Lage des weiblichen verfuͤhrerischen Koͤrpers beguͤnstigt werden. Jch                   dachte mir immer noch zu lebhaft die Verlegenheit, in welche ich kommen wuͤrde,                   wenn ein Frauenzimmer meine zaͤrtlichen Antraͤge zuruͤckwiese, und mir vielleicht auf                   ewig ihren Umgang untersagte; ich schaͤmte mich schon vor den Gedanken einer zu                   weit getriebenen Beruͤhrung des weiblichen Koͤrpers, – und dennoch habe ich nie                   meine Neugierde unterdruͤcken koͤnnen, schlafende Frauenzimmer wenigstens in der                   Ferne zu beobachten. Jch habe mich dadurch oft in die augenscheinlichsten Gefahren                   gestuͤrzt, aber ich habe mich lieber den groͤßten Ausschweifungen meiner Phantasie                   uͤberlassen, als auf eine leichtsinnige Art meine Hochachtung gegen das andere                   Geschlecht abzulegen,zabeulgen [zu                         beleidigen lt. Druckfehlerverz. MzE 5.3] – selbst da bin ich                   standhaft geblieben, 


wenn Frauenzimmer in eine Art Ohnmacht                   in meine Arme sanken. – –                Meine Eltern waren mir, so lange ich in ihrem Hause wohnte, so wie meine                   Geschwister, gleichguͤltige Menschen. Fremde Leute waren mir viel angenehmer, und                   ich hielt es nicht der Muͤhe werth, jene zu vertheidigen, wenn sie belaͤstert                   wurden. Die Hitze meines Vaters war mir oft unertraͤglich, und wenige seiner                   Handlungen gefielen mir, so ein vortrefflicher Mann er auch war. Jch habe mir uͤber                   diese Gleichguͤltigkeit nachher die bittersten Vorwuͤrfe gemacht, und das Andenken                   an dieselbe wird mir noch manche heiße Thraͤne der Reue kosten; – aber ganz anders                   wurde ich gegen meine Eltern und Geschwister gesinnt, als ich sie verlassen hatte.                   Kaum war ich einige Meilen von meinem vaͤterlichen Hause entfernt, als mich eine                   Wehmuth uͤberfiel, die ich nicht beschreiben kann. Jch haͤtte jeden meiner gegen sie                   begangenen Fehler Fehl mit                   meinem Blute abbuͤßen moͤgen, meine Briefe an sie waren die heftigsten Erguͤsse                   meiner Zaͤrtlichkeit und Liebe. Meinen Vater habe ich nie wiedergesehen, aber sein                   Bild, wie er mir bei meiner Abreise aus seinem Fenster noch mit seinem weißen                   Nachtmuͤtzchen nach winkte, steht hell und klar vor meiner Seele, und nichts kann                   es daraus verscheuchen. Die Nachricht von seinem Tode machte mich voͤllig                   untroͤstbar, und oft kommt es mir noch 


jetzt so vor, als ob                   sie mir immer von neuem laut ins Ohr riefe, obgleich der gute liebenswuͤrdige Vater                   schon seit mehrern Jahren in seinem Grabe ruhet. Ach! mit wie viel Thraͤnen habe                   ich dieses Grab benetzt! welche himmlische Sehnsucht nach dem Seeligen habe ich                   darauf empfunden; – haͤtte ich nie an eine Unsterblichkeit der menschlichen Seele                   geglaubt: so wuͤrde ich sie da zu glauben angefangen haben.                Die Gewohnheit, welche alle Menschen mit einem eisernen Zepter beherrscht, und                   gegen die sanftesten Gefuͤhle des Herzens uns nach und nach ganz gleichguͤltig                   machen kann, ist wohl die vornehmste Ursache, warum wir gegen unsere Eltern in                   unserm taͤglichen Umgange mit ihnen nicht immer die Zaͤrtlichkeit fuͤhlen, die wir                   billig gegen sie, als unsere ersten Wohlthaͤter des Lebens, empfinden sollten; –                   ein Hinderniß, welches durch den Eindruck, den ihre Fehler auf uns machen, und                   durch die Zuͤchtigungen, welche wir oft von ihnen empfangen, noch sehr vergroͤßert                   werden muß. Trennen wir uns aber von ihnen; so wachen die unterdruͤckten Gefuͤhle                   der Sehnsucht und Kinderliebe wieder in uns auf, und wir fangen sie dann nicht                   selten destomehr in der Ferne zu lieben an, je gleichguͤltiger sie uns vorher bei                   einem taͤglichen Umgange waren. O koͤnnte ich meinen guten Vater noch im Grabe diese                   Gleichguͤltigkeit abbitten, koͤnnte ich einen jeden gegen ihn sonst geaͤußerten                   unartigen Gedanken, jedes 


Wort der Rechthaberei, des                   Trotzes, der uͤbeln Laune, des Muthwillens aus meiner Seele auf ewig vertilgen!                   Nichts quaͤlt mich mehr, als daß ich manchmahl ihm eine bittere Minute gemacht                   habe; nichts kann mich jetzt mehr gegen einen Menschen aufbringen, als wenn ich                   sehe und hoͤre, daß er gegen seine Eltern – nur gegen ihr Andenken gleichguͤltig                   ist, – ich erbebe, wenn ich daran denke: daß es wohl einmahl meine Kinder gegen                   mich seyn koͤnnten.                Noch einen hoͤhern Grad der Gleichguͤltigkeit, als ich sonst gegen meine Eltern                   fuͤhlte, habe ich lange Zeit gegen meine Geschwister empfunden. Sie hatten mich                   oft, ehe ich mich zur Wehre stellen konnte, hart behandelt, und die Eindruͤcke                   davon konnte ich durchaus nicht in meiner Seele verloͤschen. Mein Witz fand                   tausenderlei Laͤcherlichkeiten an ihnen, und ich beneidete sie wegen der geringsten                   Vorzuͤge, ob ich gleich mich manchmahl heimlich freuen konnte, wenn sie von Andern                   vorgezogen wurden. Nichts habe ich in meiner Jugend mehr gewuͤnscht, als daß meine                   Schwestern reiche Maͤnner heurathen moͤchten, und meine Phantasie war geschaͤftig                   genug, mir die schoͤnsten Luftschloͤsser deßhalb aufbauen zu helfen.                B. am Rhein.                (Die Fortsetzung folgt.)                



                          Aus einem Briefe.
                   N-kirch                                Der Recensent der Berliner Bibliothek, 69sten Bandes 1tes Stuͤck,                   Seite 236 haͤlt es fuͤr eine Uebertreibung, daß der Gegner des Herrn Salzmann                   behauptet hat: daß Eltern und Erzieher, maͤnnliche sowohl als weibliche, oft nicht                   nur selbst das Laster der Onanie ausuͤbten, sondern auch ihren Zoͤglingen                   beibraͤchten. Ein in der That abscheulicher Gedanke! – und doch will ich Jhnen                   hieruͤber eine Erfahrung mittheilen, die wahrscheinlich in Jhrem Magazin zur                   Erfahrungsseelenkunde nicht am unrechten Orte stehen wird, und zeigen kann, auf                   welch eine verschiedene Art junge Leute mit jenem Leib- und Seele-verderbenden                   Laster bekannt werden koͤnnen.                Meine Eltern haben mich freilich nicht dazu verfuͤhrt, denn diese waren die                   keuschesten von der Welt; aber doch ein intimer Freund meiner Eltern, der sogar                   meines Vaters Beichtkind, und ich schaͤme mich es beinahe zu sagen, – ein alter                   Geistlicher war.                Dieser Mann wohnte nur eine kleine halbe Stunde von meinen Eltern entfernt, und                   ich pflegte ihn als ein Knabe oft zu besuchen, weil er mir gemeiniglich Obst oder                   sonst etwas zu schenken pflegte, und weil mir vornehmlich sein weißes Brod ganz                      


herrlich schmeckte, da ich zu Hause gewoͤhnlich nur                   grobes und schwarzes Brod zu essen bekam.                Der alte Mann hatte mich sehr gern um sich, und ich mußte ihn uͤberall                   hinbegleiten, wenn ich bei ihm war. Er zeigte mir dann jedesmahl den Vorrath                   seiner Victualien, seines Getraides, und wenn diese kleine Reise durch Stuben und                   Kammern gemacht war, setzten wir uns in sein kleines Stuͤbchen, wo ich denn Obst                   schmaußte, waͤhrend er mir allerlei Geschichtchen aus seinem Dorfe erzaͤhlte. Eines                   Tages kam ich zu ihm, und er empfing mich mit ausserordentlicher Freundlichkeit,                   gab mir Kaffe zu trinken, und bath mich, daß ich mich auf seinen Schoos setzen                   moͤchte. Jch that es mit vielen Freuden, und er fing mich darauf zu schaukeln                      an*)*) Eine boͤse boͤse Gewohnheit                         so vieler Waͤrterinnen und derer, welche mit Kindern umgehen. Vorsichtige                         Eltern sollten dies Schaukeln durchaus nicht erlauben, besonders wenn die                         Kinder etwas heranzuwachsen anfangen.. Er setzte dieses Schaukeln                   einige Zeit fort, kuͤßte mich, und fragte mich mit einer laͤchelnden und zugleich                   ermunternden Miene: ob ich mich nicht ein bischen entbloͤßen wollte? Jch that es                   gern; was konnte ich als ein unverstaͤndiges Kind einem Mann abschlagen, der mir                   von je her so viel Aepfel geschenkt hatte,ob mir die Zumuthung gleich etwas                   sonderbar vorkam. Er schaukelte mich immer mehr, 


ich litte                   seine unanstaͤndigen Beruͤhrungen, – und verlor durch ihn –meine Unschuld. Mehr                   Aufklaͤrung uͤber die Sache kann ich Jhnen nicht geben, genug daß sie sich so                   verhaͤlt, wie ich sie erzaͤhlt habe. Erlauben Sie mir, daß ich zum Beschluß dieses                   Briefes noch eine Frage an Sie thun darf. Finden Sie es nicht auch unvorsichtig, daß jetzt soviel, so laut und oͤffentlich von                   den geheimen Suͤnden der Jugend geschrieben wird? Wenn Sie wollen, kann ich Jhnen                   mehrere Beispiele mittheilen, daß junge Leute durch dergleichen freilich wohl gut                   gemeinte Buͤcher wuͤrklich erst jene Suͤnden gelernt haben.                   Noch unvorsichtiger und unverzeihlicher ists mir aber vorgekommen, daß unsere Herren                   Journalisten die Ankuͤndigungen jener Buͤcher auf den bunten Umschlagstitteln ihrer                   Schriften so oft haben abdrucken lassen. Ueberall liegen dergleichen Journale,                   weil jetzt alles liest, was lesen kann, in den Stuben und auf den Toiletten herum,                   das Kind greift gern nach den bunten Sachen, liest, und es wird vielleicht durch                   diesen einzigen Umstand ein ungluͤckliches Opfer seiner Neugierde.                N-kirchN –                   kirch.                * * *                



       Nachtrag zur Seelenkrankheitskunde.
                Auszug aus M.                   Bernd, AdamAdam Bernds eigener                   Lebensbeschreibung
                   Bernd, Adam                                Dieser Gelehrte, welcher 1676 zu Breslau von geringen Eltern                   geboren war, und 1748, nachdem er mehrere Jahre vorher seine Predigerstelle wegen                   verschiedener Jrrlehren hatte niederlegen muͤssen, zu Leipzig starb, gehoͤrt mit zu                   den sonderbarsten Hypochondristen, deren Geschichte der Welt bekannt geworden ist.                   Er hat sein Leben selbst (Leipzig 1738. in 8) mit Rousseauischer Genauigkeit, und                   zwar, wie auf dem Titel seines sonderbaren Buchs steht, den Unwissenden zum                   Unterricht, den Gelehrten zu weiterm Nachdenken, den Suͤndern zum Schrecken, und                   den Betruͤbten und Angefochtenen zum Troste beschrieben. Er erklaͤrt sich in der                   langen, mit vieler Laune und Menschenkenntniß geschriebenen Vorrede zu seinem                   Buche noch naͤher, warum er es, – so viel man auch dagegen sagen werde, –                   herausgegeben habe: »nehmlich um den leiblichen und geistlichen Aerzten Materie an                   die Hand zu ge-


ben, bei erbaͤrmlichen Leibes- und                   Seelenzufaͤllen, so ihnen vorkommen, weiter nachzudenken, und desto geschickter zu                   seyn, ihre Patienten zu kuriren, und sie von ihrem jammervollen Zustande zu                   befreien«. »Auf meiner Seite, faͤhrt er fort, scheint die Sache von solcher                   Wichtigkeit, und, wo nicht von absoluter Nothwendigkeit, doch von solchem                   ersprießlichen Nutzen zu seyn, daß ich nach aller Schmach und Schande nichts                   frage, so ich dadurch meinem Namen in groͤßerm Maaße, als jemahls geschehen,                   ohnfehlbar zuziehen werde. Niemand ist geschickter, Ehre und alles zu verlaͤugnen                   und in Wind zu schlagen, als der nichts mehr in der Welt sucht, und der wenig zu                   verlieren hat. Nun bin ich, nach Vieler Urtheil, einmahl schon vor der Welt zu                   Schanden worden, (er versteht hier wahrscheinlich seine Absetzung vom Predigtamte,                   welches er lange Zeit wegen seiner Kanzelberedsamkeit mit groͤßtem Beifall gefuͤhrt                   hatte,) und also werde ich nicht viel darnach fragen, ob jetzt meine Schmach noch                   eine hoͤhere Staffel erreichen sollte.«                – – –                Man kann den Hypochondristen auf keiner Seite seines Buchs verkennen. Der uͤbrige                   Theil seiner Vorrede ist mit vieler Animositaͤt gegen seine Feinde geschrieben; oft                   stichelt er sogar auf sich selbst; noch oͤfter bricht er aber in laute, jammervolle                   Klagen uͤber seinen ungluͤcklichen Gemuͤthszustand aus; – aber diese sind es nicht,                   welche sein 


Buch merkwuͤrdig machen. Es enthaͤlt eine Menge                   sehr wichtiger psychologischer Bemerkungen uͤber den Jdeengang der menschlichen                   Seele, uͤber die Gewalt fruͤher Jugendeindruͤcke, uͤber die Natur der Einbildungskraft                   und uͤber die Schwaͤchen der menschlichen Vernunft in sich. Doch der Verfasser mag                   von jetzt an selbst reden.                                »Um dir Anfangs, geliebter Leser, einen generalen Begriff und                   summarischen Abriß von meinem miserablen und jammervollen Leben zu machen; so                   findest du hier ein Exempel eines Menschen, bei dem Gottes gewoͤhnliches und großes                   Hauptwerk vom zwoͤlften Jahre an bis ins Alter, und schier bis diese Stunde                   gewesen, ihn zu toͤdten und wieder lebendig zu machen; ihn in die Hoͤlle und wieder heraus zu fuͤhren. Oder                   die Sache noch mit mehrern Worten auszudruͤcken; so liesest du hier das Leben eines                   Mannes, der wegen der schrecklichen Verderbnisse, so in seiner Seele zu finden                   gewesen, und gegen welche er sich nicht eifrig genug gesetzt, noch maͤnnlich genug                   wider solche gestritten, sich durch eigene Schuld und Saumseligkeit, und Mangel                   der geistlichen Wachsamkeit bald selbst, so zu reden, getoͤdtet, bald aber durch                   Gottes große und unaussprechliche Gnade wieder lebendig gemacht; sich bald in die                   Hoͤlle schwerer Anfechtungen selbst hineingefuͤhrt, bald durch Gottes Erbarmen                   wieder herausgefuͤhrt worden; der bald dem 


Tode im Rachen,                   und dem Satan in seine Klauen sich gestuͤrzt, bald aber durch die maͤchtige Hand                   Gottes wieder erloͤset und herausgerissen worden; dem die Suͤnde sein ganzes Leben,                   wie Lutherus redet, zu Schanden gemacht; der jederzeit die Suͤnde, und derselben                   nicht nach Wunsche los werden zu koͤnnen, vor das groͤßte Creutz der Christen auf                   Erden gehalten; der sich uͤber der Suͤnde und bei dem goͤttlichenTrost, womit er                   wieder aufgerichtet worden, die Augen schier aus dem Kopfe geweint; der in dem                   Ofen des Elendes unter seltsamen Leibes- und Gemuͤthsplagen, ja unter den                   schrecklichsten Versuchungen, die nur jemahls einem Menschen begegnet oder in                   Buͤchern aufgeschrieben zu finden, beinahe Geist und Blut ausgeschwitzt«.                »Mein Vater konnte zwar weder schreiben noch lesen; doch so einfaͤltig er war, so                   war er gleichwohl in der Religion ein guter, oder noch vielmehr ein vollkommener                   Jndifferentiste. Die Mutter hingegen war eine eifrige Lutheranerinn, und dem Leben                   nach eine rechte Pietistinn, obwohl dieser Name damahls noch nicht bekannt war.                   Jch durfte in ihrer Gegenwart weder als ein Knabe noch als ein Juͤngling Scherz und                   Narrentheidung treiben, sie strafte mich deswegen allemahl mit Nachdruck. Jch                   besinne mich, daß es mehr denn einmahl geschehen, daß sie bei Tische auf die Juden                   und Papisten zu reden kam, und zu uns Kindern sagte: daß diese Leute alle einst                   wuͤrden verdammt werden und in 


die Hoͤlle kommen; mein Vater                   aber sprach: ihr seyd doch ein rechter Narr, daß ihr solches glaubet; es heißt:                   verdammet nicht, so werdet ihr auch nicht verdammt! Wuͤßten sie es besser; so                   glaubten sie anders. Gott wird ihnen ihre Unwissenheit und Einfalt nicht                   zurechnen, wenn sie nur bei ihrem Glauben fromm gelebt haben« (Gesinnungen, die                   der orthodoxe Verfasser nicht billigt, ob er gleich hinterher gesteht, daß er                   hoffe, daß sie seinem Vater an seiner Seeligkeit nicht wuͤrden geschadet                   haben.)                »Die ersten Tage meines Lebens waren wohl ein recht Vorbild aller andern Tage und                   Jahre meines Lebens, die darauf folgen sollten. Wie mir meine Mutter und                   Geschwister vielmahls erzaͤhlt; so habe ich das erste halbe Jahr auf der Welt                   nichts anders gethan, als Tag und Nacht geweint und geschrien«. (wahrscheinlich,                   weil dem armen Jungen immer etwas fehlte. Er fuͤhrt im Folgenden noch andere zum                   Theil aberglaͤubische Omina seiner kuͤnftigen Leiden an,                   worunter das wohl das laͤcherlichste ist, daß er sich oft geneigt gefuͤhlt, das                   Ungeziefer, womit ein Bettelweib sein Haus angesteckt, fuͤr eine Vorbedeutung                   seiner vielen Fehler, Verbrechen, Verderbnisse, Suͤnden und Unarten zu halten.)                Aus dem zwoͤlften Jahre seines Lebens fuͤhrt der Verfasser eine sonderbare                   Beobachtung von sich an, die einen Beweis von der ausserordentlichen Staͤrke unwillkuͤrlicher Jdeen abgiebt, und es 


uns ziemlich anschaulich macht, wie natuͤrlich in dem                   Jnnern unsrer Seele durch den Kontrast, durch dunkle sinnliche Bilder, durch die                   Neigung zum Verbotenen gewiße Vorstellungen entstehen koͤnnen, die man wegen ihres                   auffallenden und garstigen Eindrucks so oft dem Teufel zuzuschreiben pflegt*)*) Jch kenne mehrere recht brave und gute Leute, die mit                         solchen garstigen und unwillkuͤrlichen Jdeen sehr oft wider ihren Willen                         geplagt, und oft in ihren ernsthaftesten und froͤmmesten Geschaͤften, z.B.                         beim Gebet, beim heil. Abendmahl, davon uͤberrascht werden. Jch habe selbst                         einmahl lange den Namen der Gottheit nicht ohne gewisse schmutzige Epitheta                         denken koͤnnen, ich habe mir alle Muͤhe gegeben, ihren Eindruck aus meiner                         Seele zu tilgen; allein, ehe ich michs versahe, stand der haͤßliche Ausdruck                         wieder vor meinen Augen; um ihn nicht so lebhaft zu                         fuͤhlen, fing ich als Knabe oft erstaunlich geschwind mein Gebet abzuplappern                         an, und ich glaubte damahls so gut, wie der Hypochondrist Bernd,Berend, daß der                         boͤse Feind sein Spiel mit meinem Gehirn haben muͤsse. Neulich gestand mir                         noch ein gescheuter, sehr angesehener Mann, daß er seinen Glauben an einen                         Teufel gleich aufgeben wolle, wenn man ihm unwillkuͤrlich boͤse Gedanken auf                         eine natuͤrliche Art in Absicht ihres Ursprungs                         erklaͤren wuͤrde.                      Pockels, Carl FriedrichAnm. des H..                »Jch hatte, faͤhrt der Verfasser fort, um diese Zeit (wie vorhergesagt, in seinem                   zwoͤlften Jahre) einen verdruͤßlichen Zufall, der mich im Gemuͤthe 


sehr plagte, und den ich beinahe vor die erste schwere Anfechtung                   halten moͤchte. Es ist bekannt, was die Leute, so doch Christen heißen und seyn                   wollen, vor eine schaͤndliche Gewohnheit im gemeinen Leben an sich haben, daß sie,                   wenn sie nur das Maul aufthun, den Teufel im Munde haben, bei demselben, als ob er                   ihr Gott waͤre, schwoͤren, und sich erklaͤren, daß er sie hohlen solle, woferne sie                   nicht die Wahrheit reden! Jch erschrecke noch vor diesem Schwur, so oft ich ihn                   hoͤre, habe auch niemahls einen Wohlgefallen daran gehabt, auch mich dessen die                   Zeit meines Lebens, so viel ich weiß, niemahls bedient, noch solchen Schwur weder                   aͤußerlich mit dem Munde, noch innerlich in Gedanken gethan und ausgesprochen, –                   und dennoch ist mir solcher damahls wider meinen Willen eine Zeitlang bei                   allerhand Gelegenheit oͤfters eingefallen, doch ohne meine Zustimmung, und so, daß                   er mir zu einer rechten Qual und Marter worden. Nahm ich mir etwan was zu thun                   vor, mit dem Vorsatz, vor Abends, oder in zwei Stunden damit fertig zu werden; so                   fiel mir wie ein Pfeil so schnell und wider meinen Willen ein: und wenn ich nicht fertig werde, soll mich der Teufel hohlen! Sollte                   ich zu jemanden um diese oder jene Zeit kommen, und ich versprach solches, und                   sagte mit dem Munde ja! gleich war der innere Gedanke dabei: und wenn ich nicht                   komme, will ich des Teufels seyn! In Summa bei allem,                   was ich beschloß, oder vor-


nahm, oder zusagte, hatte ich                   diese Gemuͤthsplage dabei, und je mehr ich vor meinen eigenen Gedanken und vor                   solchen Einfaͤllen erschrack, je oͤfterer und aͤrger ward ich damit vexirt. Mir wurde                   dabei Angst, und ich wußte nicht, wem ich es klagen sollte; denn ich fing an in                   der Rede zu stocken, so oft ich etwas sagen wollte, und diesen Einfall dabei                   heimlich leiden mußte. Jetzt, da ich nach der Philosophie solches betrachte, kann                   ich es leichte aus der Natur und aus den Kraͤften der Jmagination, wie solche bei                   schwachen Leibern und Gemuͤthern, so temperamenti                      melancholici und zur Furcht sehr geneigt sind, anzutreffen, aufloͤsen.                   Dazumahl aber dachte ich nicht anders, als daß der Satan allein sein Spiel mit mir                   haͤtte, und mich mit solchen Einfaͤllen quaͤlte«.                So unphilosophisch hinterher unser Hypochondrist urtheilt, daß er die Mitwuͤrkung                   eines Teufels bei dergleichen Zufaͤllen keineswegs in Zweifel zu ziehen gesonnen                   sei, eine so richtige Anmerkung macht er bei Gelegenheit seines von einem alten                   Weibe mit Ungeziefer angesteckten Hauses: »daß die Obrigkeiten ein loͤbliches Werk                   thun wuͤrden, wenn sie das, was sich in einer Stadt außer dem gewoͤhnlichen Laufe                   der Natur zutruͤge, vor ihr Forum zoͤgen, die ganze Sache untersuchten, und dem                   Publiko und der gelehrten Welt, sonderlich den Theologen und Philosophen                   vorlegten, damit sie desto geschickter waͤren, von solchen Dingen zu urtheilen, und                   entweder dem heidnischen Aberglauben unter den Christen, von 


dem sie so so lange sind geaͤft worden, zu steuren, oder die                   Grundsaͤtze der Religion außer der Schrift auch noch durch die Erfahrung desto                   besser zu befestigen«.                Jm Folgenden fuͤhrt er einige Traͤume an, die richtig eingetroffen sind, und wobei                   er die wahre Bemerkung macht, daß eine Praͤscienz der                      menschlichen Seele durchaus etwas Unerklaͤrbares sei, indem man darin nichts                      antraͤfe, ans welchem man den Schluß machen koͤnne, daß sie eine natuͤrliche Kraft                      habe, zu weissagen und zukuͤnftige NB zufaͤllige Dinge vorher zu wissen. Eine solche Praͤscienz,                   sagt er vorher mit Recht, kann nicht einmahl in Gott a                      priori demonstrirt werden, sondern nur a                      posteriori, und aus dem absurdo, so auf                   Seiten Gottes daraus fließen wuͤrde, daferne man solche laͤugnen wollte.                Das, wodurch sich das Leben unsers Hypochondristen mit am meisten auszeichnet,                   sind die schrecklichen Gewissensempfindungen uͤber seine                      Jugendsuͤnden*)*) Man erraͤth leicht, daß es                         heimliche Suͤnden der Wollust gewesen sind., die er aber nicht hat                   nennen wollen, und die Mittel, welche er oft auf die laͤcherlichste Weise angewandt                   hat, sich davon zu befreien. Verschiedenemahl haben ihn Stellen aus der Bibel,                   sogar einmahl auch das Lied eines Bettlers beruhigt; aber er wird doch immer                   wieder von neuem von seinen SeelenleidenSeelenliedern befallen, bis er auf den Gedanken                   kommt, Gott ein Geluͤbde zu thun, und alle 


Woche einen Tag                   vom Morgen bis an Abend zu fasten. (Welche alberne Grillen sich doch nicht die                   menschliche Einbildungskraft erfindet! und doch war grade diese Grille eins der                   groͤßten Beruhigungsmittel des Verfassers.) »Der unvermuthete und erwuͤnschte Effekt                   dieses Geluͤbdes, sagt er, ist eines von den curieusesten Avantuͤren meines Lebens,                   woruͤber ich jederzeit erstaunt bin, denn alsdann fing dasjenige an durch Gottes                   Gnade moͤglich zu werden, welches ich schier fuͤr unmoͤglich gehalten. Die Suͤnden                   ließen nach, und blieben aussen.« (Auf eine ganz natuͤrliche                      Weise, weil der lebhafte Gedanke an das Geluͤbde, welches woͤchentlich                   wiederhohlt werden mußte, die Gedanken an seine Suͤnden schwaͤchte, und weil durch                   einen maͤßigen Gebrauch der Speisen seine Seele, wie er selbst gesteht, immer                   heiterer wurde.) Aber nicht lange drauf fing die Milzsucht in dem Verfasser wieder                   mit aller Staͤrke zu wuͤthen an. »Nun faͤhrt der arme Mann fort, da die suͤndlichen                   Werke aussen blieben, und dem Verstande je mehr und mehr die Augen aufgingen, mein                   ehemaliges Leben recht einzusehen; so fing die Suͤnde mir erst an recht haͤßlich                   vorzukommen, und in ihrer schaͤdlichen Gestalt zu erscheinen. Meine Traurigkeit                   wurde noch groͤßer, als ich Lipsii Buch de constantia in die Haͤnde bekam, und solches durchlas.                   Der melancholische Stilus, in welchem das Tractaͤtlein                   geschrieben, und insonderheit das Kapitel, in welchem von einem boͤsen Gewissen                      ge-


handelt wird, waren faͤhig meinen traurigen Humeur                   noch mehr zu erregen; und noch einen groͤssern Eindruck in meine betruͤbte und                   bekuͤmmerte Seele machte das verlorne Schaͤflein des Herrn                   Scrivers. (Daß doch alle solche abgeschmackte Buͤcher, welche schon manchen                   Menschen wo nicht ganz, doch halb verruͤckt gemacht haben, auf immer verbrannt                   werden moͤchten!) Das schreckliche Exempel des Menschen, der sich dem Teufel                   verschrieben, und kuͤmmerlich wieder zurechte gebracht worden, und doch hernach                   wieder zuruͤckgefallen, imgleichen die andern Historien von entsetzlichen                   Suͤndenfaͤllen großer Uebelthaͤter, die zum Theil ein Ende mit Schrecken genommen                   etc., waren ein rechtes Oehl in das Feuer meines Gewissens. – Wer weiß, wie es dir                   noch gehen wird, dachte ich, und ob es nicht auch einmahl mit dir ein solches Ende                   nehmen wird. (Eine fast allgemeine Gewohnheit des Hypochondristen, sich alle die                   Leiden einzubilden, die Andere gehabt haben.) Eine von meinen Schwestern, faͤhrt er                   fort, hatte Hochzeit. Mitten unter der hochzeitlichen Freude der andern Gaͤste                   uͤberfiel mich eine heftigeTraurigkeit. Die Wehmuth nahm je mehr und mehr bei mir                   zu, ich konnte unmoͤglich laͤnger bei der Compagnie bleiben; sondern stahl mich von                   den Hochzeitgaͤsten weg, und ging auf das freie Feld, und ließ meinen Thraͤnen                   freien Lauf, die auch so haͤufig waren, daß ich mich darinnen haͤtte baden koͤnnen.                   Es war nichts auf 


Erden, was mich in diesem Zustande haͤtte                   erfreuen koͤnnen, keine Musik ergoͤtzte mich mehr, und kein Spiel erquickte mich                   mehr. Jch ging in der Hitze der Anfechtung hin und her, lief aus einer Kirche und                   Predigt in die andere, Trost und Linderung fuͤr meine geaͤngstete Seele zu suchen«.                   Endlich wird der Verfasser in einer Predigt getroͤstet. »Es fehlte nicht viel, sagt                   er, daß ich nicht in der Kirche uͤberlaut vor Freuden zu schreien anfing. – Da                   erfuhr ich das erstemahl in der That, wie einem zu Muthe, dem das Herz vor Freuden                   zerspringen will.«                Dieser qualvolle Gemuͤthszustand des Verfassers dauerte noch einige Zeit fort, und                   wurde wahrscheinlich durch die Abwechselung und Neuheit der Gegenstaͤnde in                   Leipzig, wohin er sich bald darauf des Studirens wegen begab, erhalten. Hier                   studirte er sehr fleißig, und wurde endlich mit vielem Beifall Magister. Aber die                   Ruͤckfaͤlle der Hypochondrie sind bei gemuͤthskranken Leuten gemeiniglich staͤrker und                   heftiger, als ihre vorhergehenden Anwandelungen, und so ging es auch unserm                   Verfasser. Seine Gewissensangst trat auf einmahl wieder mit der groͤßten Wuth ein,                   und das Entlaufen eines Famulus aus seinen Diensten, von dem er nicht wußte, wo er                   hingekommen war, mußte Veranlassung dazu werden. Er hatte diesen Menschen wegen                   seiner Luͤderlichkeit mit Worten hart bestraft, der Bube war darauf davon gelaufen,                   und dem armen Berend lag es nun immer in dem Sinne, 


daß er                   an allem Elende, welches jenen treffen koͤnne, Schuld sey; noch mehr geraͤth er aber                   in Unruh, da er die Nachricht bekommt, daß sich ein Junge ohnweit Leipzig ersaͤuft                   habe, ein Umstand, welcher den gesetztesten Mann, geschweige einen an Leib und                   Seele kranken Milzsuͤchtigen erschuͤttern mußte. »O mein Gott! hebt der ungluͤckliche                   Mann an, was soll ich von dem folgenden 1704ten Jahre sagen, und welche Feder ist                   faͤhig, die Seelennoth und Hoͤllenangst zu beschreiben, in welche ich gerathen bin.                   Jch hatte einen habituellen, eifrigen, bestaͤndigen, taͤglichen Vorsatz, etwas nimmermehr einzugehen; und siehe! so sehr ich neben                   diesem guten Vorsatz auch eifrig gebetet, in einer gewissen Sache mein Jawort                   nicht dazu zu geben; so wurde ich doch bei der sich dazu ereignenden Gelegenheit                   schnelle, und in der Hitze des Affects willens, meinem Vorsatze contraͤr zu                   handeln.« Der Verfasser nennt dieses Etwas eigentlich                   nicht; wahrscheinlich war es die aus seinen Erzaͤhlungen sehr hervorleuchtende                   Neigung zu heimlichen Suͤnden. Er geht, um sich von seiner Seelenangst zu befreien,                   zum heil. Abendmahl, und zwar nicht bei seinem gewoͤhnlichen Beichtvater, bei                   welchem er erst vor 6 Wochen gebeichtet hatte, und dem er durch ein so oftes                   Abendmahlgehen nicht gern als ein frommer Sonderling vorkommen wollte; allein                   durch den Gebrauch des Abendmahls wurde seine Angst noch groͤßer, weil er es                   unwuͤrdig genossen zu haben 


glaubte. »EssenEssen und Trinken, faͤhrt er fort,                   schmeckte mir nicht mehr, und wenn ja die große Angst des Gemuͤths zuweilen Hitze                   und Durst im Leibe machte; so hatte ich zum wenigsten doch vor den Speisen einen                   Ekel. Dachte ich, mein Lager sollte mir's lindern; so erschreckte mich Gott durch                   Traͤume. Bald schwamm ich in großen Wassern, bald brannte mir mein Hauptkuͤssen,                   oder ich befand mich sonst in Feuersnoth, bald soff ich die allerabscheulichsten                   Getraͤnke im Traum. –Jch fing an abscheulich im Gesichte auszusehen, so daß ich                   nicht mehr das Herz hatte, in den Spiegel zu sehen. Meine Schuͤler erschracken uͤber                   meine Gestalt. Einer meiner Auditoren hatte gar das Urtheil von mir gefaͤllt: daß                   ich im Gesichte aussaͤhe, wie man die Verdammten in der Hoͤlle manchmahl zu mahlen                   pflegte, welches mich schrecklich peinigte, und welches ich als lauter Merkmahle                   meiner Verdammniß ansahe«. Durch eine Predigt, die er zu halten uͤbernimmt, wird er                   wieder etwas ruhig; aber er sinkt in seinen traurigen Zustand bald wieder zuruͤck,                   da er eine melancholische Magd troͤsten will, die neben ihm an wohnt. »JchJch erschrack uͤber sie,                   sagt er, daß mir alle Glieder meines Leibes zu zittern und zu beben anfingen. Es                   war, als spraͤche jemand zu mir, oder der Satan selbst: du                      unterstehest dich Andere zu troͤsten, und steckst selbst im Koth der Suͤnden bis                      uͤber die Ohren, ich will sie verlassen, und dich baß plagen! Jch konnte                      


fast kein Wort mehr reden, absonderlich da sie                   abscheuliche Gotteslaͤsterungen ausstieß. – Jch fing schon an auf der Gasse zu                   erschrecken, wenn mir Leute von haͤßlichem Angesichte vorkamen, und zu denken, als                   ob es der Teufel selbst waͤre. Dienstags fruͤhe konnte ich vor Schwermuth nicht zu                   Hause bleiben, sondern lief vor Angst in das philosophicum, und die Disputation, so gehalten wurde. Es war mir                   hoͤchst heiß um den Kopf, und das Herze auf das hoͤchste zusammengepreßt. Jch stehe                   und hoͤre der Disputation zu, und siehe, ehe ich michs versahe, so kriege ich die                   Jdee und das Bild eines Messers, das mir an die Gurgel gesetzt wird. Nicht als ob                   ich, (wie Menschen etwa aus Ungeduld, die des Lebens uͤberdruͤssig sind, zuweilen                   thun moͤgen) bei guter Ueberlegung gedacht und beschlossen haͤtte: weil du in so                   schreckliche Noth und Angst gerathen, so willst du dich umbringen, so kommst du                   von der Marter los! Keinesweges, sondern dieß begegnete mir                      schnell, wie ein Pfeil, ohne alles Denken, Raisonniren, ohne allen Schluß und                      Vorsatz, und wollte es dir eher muͤndlich erklaͤren und zeigen, wie dies                   zugeht, als mit Worten beschreiben. Wie einem etwa, der ein Lied oder ein                   musikalisch Stuͤck gehoͤrt, hernach, ehe er sichs versiehet, ohne Vorsatz und                   Entschluß daran wieder zu denken, ihm doch solches wider seinen Willen wieder                   einfaͤllt, so schnell entstund ein dergleichen schreckliches Bild in meinem                   Gehirne. So stark, 


so unvermuthet, und so lebhaftig diese                   Jdee und Einbildung war, so tief schnitte sie in das Gehirne ein, und legte einen                   Grund zu dem Gedanken und zu der Furcht, das zu thun, wofuͤr ich                      doch den groͤßten Abscheu hatte, mit der ich hernach lange Zeit bin                   geplagt worden. Je mehr ich vor diesem selbstmoͤrdrischen Bilde erschrack, je                   tiefer imprimirte es sich, und je oͤfter mußte es mir natuͤrlicherweise wieder                   einfallen. Doch blieb es nicht blos bei dieser Gattung und Specie; sondern ich                   wurde eben so stark hernach mit den Jdeen von stuͤrzen, ersaͤufen und haͤngen                   gemartert, wobei ich am Leibe abzehrte, und ganz zu verdorren anfing. Jmmer war                   eine unaussprechliche Furcht da, daß dergleichen noch geschehen moͤchte, und durch diese Furcht aus Aberglauben entstand die festeste                   Einbildung, daß es noch geschehen und dazu kommen werde.                   Man hat keine Lust und Reitzung dazu, wie einer, der zum Stehlen oder zum Ehebruch                   gereitzt wird, und solches zu begehen Lust bekommt; sondern man hat die groͤßte                   Furcht und Abscheu vor der Suͤnde des Selbstmordes, und gaͤbe die ganze Welt darum,                   um nur versichert zu werden, daß solches nicht geschehen wuͤrde*)*) Es ist aus unzaͤhligen Erfahrungen bewiesen, daß wir in gewißen                         Gemuͤthszustaͤnden eine Sache sehr verabscheuen, und                         sie doch zu gleicher Zeit begehren koͤnnen;                         Erfahrungen, welche dem psychologischen Satze eben nicht guͤnstig sind: daß                         wir nur das begehrten, was wir fuͤr gut, vollkommen oder angenehm                            hielten. Der menschliche Wille wird offenbar nicht immer nach den                         Schluͤssen der Vernunft von der Vollkommenheit oder Unvollkommenheit einer                         Sache; sondern sehr oft von dunkeln Jnstincten, von Ueberraschungen unserer                         Leidenschaften, von unwillkuͤrlichen Bildern der Phantasie bestimmt, ohne alle vorhergegangene Ueberlegung und Reflexion.                         Die Neigung zum Selbstmord, wenn auch die Seele auf der einen Seite den                         groͤßten Abscheu dagegen vermoͤge gewisser Vernunftgruͤnde haben kann, wird mir                         vornehmlich durch ein inneres Bestreben der Seele nach                            Freiheit, nach Entfernung der Lasten, die uns druͤcken, wogegen die                            Vernichtung unserer Existenz das beste Mittel zu seyn scheint,                         sehr erklaͤrbar. Der Hypochondrist fuͤhlt, daß er im                         hoͤchsten Grade ungluͤcklich ist, alle Bilder, die sich seine Seele schafft,                         sind fuͤrchterlich und schwarz, er denkt nur, um sich zu quaͤlen, er wuͤnscht                         lieber, einige Augenblicke nicht zu existiren, und                         wie leicht ist die Neigung erweckt, sich auf einmahl von allen Uebeln zu                         befreien. Ganz natuͤrlich stellt ihm seine Vernunft den Selbstmord als etwas                         Abscheuliches vor, seine Liebe zum Leben, die nie in einem vernuͤnftigen                         Wesen ganz verloͤscht, spricht auch wenigstens dunkel dazwischen; – er findet                         seine moͤrderischen Gedanken verachtungswuͤrdig; aber er kann nicht Herr uͤber                         sie werden, denn sein Freiheitstrieb, sein Wunsch, sein                            Sehnen nach Ruhe ist staͤrker als seine Vernunft, und aus diesem                         abwechselnden Zustande muß nothwendig eine solche Gemuͤthslage entstehen, wie                         sie uns der ungluͤckliche Verfasser geschildert hat, und mit welcher die                         Einbildung: du wirst dich gewiß noch einmahl umbringen, natuͤrlich verbunden ist.                      P.. – Doch das war noch                   nicht alles. Zu 


allem Ungluͤck erzaͤhlte mir die Bettfrau                   (auf dem rothen Collegium zu Leipzig) eine Historie von einem, welcher sich am                   Charfreitage selbst umgebracht habe. Kaum hatte ich diese Historie mit Furcht und                   Zittern angehoͤrt, so uͤberfiel mich den Augenblick die Angst, Furcht und                   Einbildung, es wuͤrde mit mir auch dahin kommen, daß ich an diesem Tage auf eine so                   miserable Weise mein Leben enden wuͤrde. Mein Gott! dachte ich oft bei mir selbst,                   sollst du an dem Tage so jaͤmmerlich sterben, an welchem du Gott allezeit am                   inbruͤnstigsten geliebt, und Gottes 


Liebe im hohen Maße                   geschmeckt hast! Doch das half nichts. Das zaghafte Fleisch und Blut und das                   aufgewachte Gewissen wollte sich solches nicht ausreden lassen. Jch konnte nicht                   leicht ein Messer sehen, ohne davor zu erschrecken, und wenn ich aß, so mußte ich                   es mit ganzer Gewalt feste halten, damit ich nicht schnelle zufuͤhre, oder wenn die                   Speisen zerschnitten, solche mit der Hand fassen und in den Mund stecken. Die Feder, mit der ich schrieb, das Federmesser, womit ich die                      Feder besserte, die Tobackspfeiffe, die ich in den Mund nahm, die Lichtscheer,                      womit ich das Licht schneutzte, den Degen, den ich ansteckte, die Thurmspitze,                      die ich sahe,– ja den Finger,                   


den ich nahe zum Munde brachte,                   setzte ich mir durch einen schnellen Gedanken, der schneller als ein Pfeil                   entstand, an den Hals. Des Nachts deuchte mich oft halb wachend und halb                   schlafend, als ob die Kammer ganz voller Messer waͤre, und als ob ich sie klitschen                   hoͤrte«. – – –                »Auf die selbstmoͤrderischen Gedanken, oder auch zu denselben kamen nun auch die                   abscheulichsten und unflaͤtigsten Gedanken, so von natuͤrlichen Dingen und                   Excrementis hergenommen, und, welches erschrecklich zu sagen, auf goͤttliche Dinge                   im Gemuͤthe schnell applicirt wurden. Jch mag sie nicht specificiren, um keines                   Menschen Jmagination dadurch zu vergiften und etwa anzustecken. Die, so mit                   dergleichen Plagen behaftet, werden schon wissen, wie diese garstigen und                   abscheulichsten Gedanken, vor welchen das ganze Herz erschrickt, und schon bebet,                   wenn man sie auch nur von Ferne sieht aufsteigen und anmarschieret kommen,                   beschaffen gewesen. Es fallen mir auch zuweilen noch jetzt dergleichen Gedanken,                   Kraft der Jmagination bei gewissen Gelegenheiten, insonderheit wegen schwaͤchlicher                   Disposition meines Kopfs wieder ein, nur daß ich es nicht mehr achte, noch wie                   dazumahl davor erschrecke«.                Der Verfasser suchte sich nun allerlei Zerstreuungen zu machen, um seine finstern                   Grillen zu bekriegen; aber alles war vergeblich; seine Phantasie war einmahl im                   hoͤchsten Grade erhitzt. Man hoͤre nur, wie der arme Mensch seinen ferner                      Gemuͤthszu-


stand beschreibt. »SoSo geschickt ich nun auch sonst war                   ziemlich fertig zu reden, so oft ich docirte und Andere lehrte, so turbirten mich                   doch ungemein sehr die gewoͤhnlichen schrecklichen Gedanken, die mir mitten im                   Dociren einfielen, (er hatte ein Collegium hebraicum                   zu lesen angefangen) und die schier der Verzweiflung immer mehr den Weg bahnten.                   Sagte ich etwa im collegio hebraico und unter dem                   Dociren: diese Litera wird im Lesen absorbirt, gleich                   fiel mir auf die lebendigste Weise ein, wie du von der Hoͤlle wirst absorbiret                   werden. Sprach ich: finale abjicitur, den Augenblick                   hoͤrte ich, als ob es jemand anders als ich selbst in mir spraͤche: so wie du von                   Gott weggeworfen bist. Sprach ich: kuͤnftigen Montag wollen wir v.g. zum 6ten Capitel schreiten, den Augenblick fiel mir                   ein: ja den Montag wirst du schon in der Hoͤlle seyn. Sagte ein Anderer:                   Uebermorgen wollen wir da und dorthin spatzieren gehen und den Herrn Magister                   abholen, gleich dachte ich: ja da werdet ihr mich in meinem Blute liegend                   antreffen«.                »Mein hoͤchst schwaches Haupt und Jmagination war auch Ursache, daß mir Bilder von                   andern Thaten und Werken einfielen, die ich mit gutem Gewissen nicht haͤtte thun                   koͤnnen, auch zu thun keinen Vorsatz noch Lust, sondern den groͤßten Abscheu davor                   hatte, so daß ich mich recht zwingen mußte, nicht nach dem deutlichen Bilde zu                   handeln, was mir vorkam. Wenn auch mein Zustand sonst leidlich war; 


so durfte ich keinem Ofen zu nahe kommen; denn ich hatte eine                   solche lebendige Jdee und Bild bei aller sonst ruhigen Gemuͤthsdisposition, als ob                   ich mit dem Kopfe wider denselben liefe, daß ich mir auch den Kopf mit der Hand,                   oder etwas vor dem Kopf im hin- und hergehen vorhalten mußte, damit ich nur den                   Ofen nicht sehen duͤrfte. Waͤre damahls der Verstand durch schlaflose Naͤchte, oder                   durch andere Ursachen verloren gegangen; so bin ich gewiß, daß ich mechanice und brutaliter nach                   diesem Bilde der Jmagination wuͤrde agirt und gewuͤrkt haben, v.g. wider den Ofen gelaufen seyn, so man mich demselben nahe kommen                   lassen, und der Natur der Lauf waͤre gelassen worden. Denn wo keine Vernunft ist,                   da agirt ein Thier mechanice und physica necessitate nach den Bildern, die ihm eingedruͤckt sind. So lange aber                   noch Verstand und Vernunft vorhanden, so hat ein Mensch noch Macht, durch dieselbe                   die Phantasie zu uͤberwinden, und doch nicht nach dem Bilde zu handeln, das er im                   Gehirne hat; es muͤßte denn die allzulebhafte Vorstellung eine Uebereilung                   verursachen. Saß ich damahls, oder stand nahe bei Einem, so mußte ich mir oft den                   Mund zuhalten, daß ich ihn nicht anspiee, wenn er gleich mein Freund war, und ich                   alle Liebe zu ihm hatte, so daß ich gar nicht wußte, warum ich ihn anspeien                   sollte; denn das Anspeien kam mir so deutlich vor, als ob es geschaͤhe; oder ich                   schlug ihn in Gedanken mit der Hand in's Ange-


sicht, so                   daß ich die eine Hand mit der andern halten mußte, damit es nur nicht wuͤrklich                   geschehen moͤchte. Jch konnte nicht ohne innerlich Auffahren eine große Ziffer                   sehen v.g. eine 6 oder 9; ein Spatium, wo drei oder                   vier Buͤcher gestanden, machte mir schon Aengstlichkeit, und konnte ich nicht                   ruhen, bis der Raum wieder mit Buͤchern ausgefuͤllt wurde. Jch bebte vor einem                   Zeddel, wenn derselbe auf einem Fenster lag, wo er sonst nicht zu liegen pflegte,                   und konnte nicht ruhen, bis ich ihn an seinen ordentlichen Ort wieder gelegt. Jch                   betete, doch meistens ohne sonderbare Bewegung, und zuweilen, wenn ich dazu                   schritte und niederkniete, wurde mir das Angesicht wider meinen Willen in eine                   solche Gestalt gebracht, wie diejenigen haben, denen ein Ding laͤcherlich                   vorkommt«.                »Doch meine Plagen waren damit noch nicht alle, sondern es war noch die Spitze und                   der hoͤchste Grad der Anfechtung zuruͤcke. Nun folgten auf die moͤrderischen und                   unflaͤtigen Gedanken die gotteslaͤsterlichen. Es fand sich im Herzen wie ein                   heimlicher Grimm gegen Gott, daß ich selbst nicht wußte, ob es mein Ernst waͤre,                   oder nicht. Ein kleiner Trost, der dabei noch uͤbrig blieb, war, daß ich mich                   daruͤber entsetzte, und wuͤnschte, daß dieser Grimm mit allen laͤsterlichen Gedanken                   wieder vergehen moͤchte. Doch das geschahe nicht bald, sondern es waͤhrte wohl bis 3                   Wochen, daß mir oft wider meinen Willen unversehens einfiel: Verflucht 


ist etc. – so daß ich alles verfluchte und verwuͤnschte. Jch mag das                      Objectum dieser innerlichen Action nicht                   ausdruͤcken, um niemanden damit zu erschrecken oder einem Schwachen einen Anstoß zu                   geben. Die Jmagination stellte mir diese Gedanken so lebhaftig in meiner Seele                   vor, daß ich mir oft den Mund mit der Hand zuhalten mußte, damit mich das                   lebendige Bild nicht verleitete, die Laͤsterung auszusprechen. Weil ich vielmahl                   gehoͤrt, daß dieses die Verdammten in der Hoͤlle einst thun wuͤrden, so fing ich an                   mich schroͤcklich zu fuͤrchten, daß dieses nicht Vorboten der voͤlligen Verzweiflung                   und der ewigen Hoͤllenpein seyn moͤchten. Wenn die Angst und das Herzdruͤcken am                   groͤßten war, so fiel mir zuweilen wider meinen Willen schnell ein: Ja! wenn du nur                   schon in der Hoͤlle waͤrest, so wuͤßtest du doch, wie viel es waͤre, was du jetzt noch                   zu fuͤrchten hast; welches derjenige Einfall ist, der unter allen andern meiner                   Seele am wehesten gethan. Donnerstag oder Freitag vor Trinitatis, ehe ich                   einschlief, kriegte ich einen lebendigen Eindruck vom hoͤllischen Feuer. Es schien,                   als ob ich nichts als Feuer um mich saͤhe, und da es mir vorkam, als ob nun die                   Gluth um und um uͤber mich zusammenschlagen wollte, so fing ich an zu schreyen:                       O Jesu hilf mir, nun ist es Helfenszeit! Jn dem                   Augenblick aber fiel ich in den tiefsten Schlaf, und ich nahm es, da ich wieder                   erwachte, vor eine handgreifliche Huͤlfe Gottes und Merkmahl an, daß er 


mich noch nicht ganz verworfen haͤtte. Jnzwischen ließ ich nicht ab,                   Gott inbruͤnstig im Gebet, obwohl mit beklemmtem und hartem Herzen anzurufen, und                   nach meiner Erloͤsung zu seufzen. Ach mein Gott! sprach ich oft, wenn wird doch der                   Knabe kommen und mir sein Staͤblein reichen, und mir aus der tiefen Grube helfen,                   aus welcher ich keinen Ausgang finden kann. Denn vor den Feiertagen traͤumte mir                   einstens zur Nacht, als ob ich in einer tiefen Grube steckte, und nicht die                   geringste Moͤglichkeit saͤhe, heraus zu kommen. Jn der Angst arbeitete ich, und                   kletterte bald hier, bald dahin; aber alles Bemuͤhen war vergebens. Jndem deuchte                   mich, als ob auf der Grube und am Rande ein kleiner schoͤner Knabe stuͤnde, der mir                   ein Staͤblein reichte, unter dem Schein, als ob er mich damit heraushelfen wollte.                   Ach du armes Kind, fing ich an, mit diesem Staͤblein wirst du mich nicht                   herausziehen; ich wuͤrde dich eher zu mir herunterreißen. Es sagte aber: ich sollte                   mich nur anhalten, es wuͤrde schon angehen. Kaum hatte ich das aͤußerste Ende seines                   Stabes angeruͤhrt und gefaßt, so wußte ich nicht, wie mir geschahe; denn in dem                   Augenblick befand ich mich außer der Gruben oben bei dem Knaben«. Dieser Traum,                   noch mehr aber die sonderbare Beichtabsolution, die ihm ein Leipziger Prediger                   ertheilt, fing auf einmahl unsern ungluͤcklichen Hypochondristen zu beruhigen an.                   Sein Herz faͤngt jetzt wieder ruhiger zu schlagen an, seine 


bisherigen Schreckbilder der Phantasie verlassen ihn, – und zwar auf eine lange                   Zeit, er vergießt Freudenthraͤnen, seine Gestalt wird wieder menschlicher, – und                   das alles aus einem sehr richtigen psychologischen Erfahrungsgrunde: daß die Seele nach langem ausgestandenem Kummer oft in dem                      Augenblicke, da sie noch davon gedruͤckt wird, durch eine Art eigener Spannkraft                      sich davon befreiet, und nun in einen desto staͤrkern und lebhaftern                   Genuß der Freude uͤbergeht. Daß die Seele dazu erst gewiße Veranlassungen, gewiße                   Huͤlfsbilder haben muͤsse, ist natuͤrlich; – aber unnatuͤrlich waͤre es, wenn man annehmen wollte, daß der Uebergang von                   Seelenleiden in ruhigere und angenehmere Gefuͤhle durch unmittelbaren Einfluß der                   Gottheit verursacht wuͤrde.                                                         Pockels, Carl FriedrichP.                                                   (Die Fortsetzung folgt.)                                
       


Jnhalt.
&lt;Liste der Beitraͤge&gt;                Seite                Fortsetzung der Revision der drei ersten Baͤnde dieses Magazins.                      1.                Zur Seelenkrankheitskunde.                1. Unwillkuͤrlicher Hang zum Stehlen und Geldleihen. 21.                2. Ein Brief an Gassner,          Johann JosephGaßnern von Lavater,                Johann CasparLavater. 32.                Zur Seelennaturkunde.                1. Ueber die unwillkuͤrliche Abneigung gegen gewiße Menschen. –                      Moralische Antipathie. 36.                2. Beispiel einer schnellen Liebe. 53.                3. Ein sonderbarer Traum. 55.                4. Staͤrke der Einbildungskraft. 62.                5. Fortsetzung der Fragmente aus dem Tagebuce des verstorbenen R...                      65.                6. Einzelne psychologische Beobachtungen und Bemerkungen, zu weiterm                      Nachdenken aufgesetzt. 69.                Zur Seelenzeichenkunde.                - A - J - K -– A – J                            – K – Bekenntniße. 76.                Aus einem Briefe. 100                Nachtrag zur Seelenkrankheitskunde.                Auszug aus M. Bernd, AdamAdam                         BerndsBerends                      eigener Lebensbeschreibung. 103.                
 