



 Abgenoͤhtigte
Beleuchtung
der
IGNORANtz
und vielfaͤltigen
Unwahrheiten
auch
Malitioſeſten Vertrehungen der Hiſtorie und Docu-
menten/ welche von dem Schrifften-Steller derer
tumultuirenden Buͤrgere der Neu-Stadt Hildesheim
in dem ſo ſchlecht gegruͤndet-als uͤbel “vertheidigten
“Recht der freyen und independenten Rahts-
“Wahl auf der Neu-Stadt Hildesheim“ beſonders
in der Materie
Von dem
Urſprung und ehemaligen Zuſtand
Der
Hohen Dom-Probſtey/
Wie auch des gantzen
Hochwuͤrdigen Dom-Capitels
zu Hildesheim/ und der Neu-Stadt gleiches
Namens
reſp. zu Tage geleget und begangen worden ſeynd.

Gedruckt im Jahr 1731.



 Daß der weiſe Seneca nicht unrecht gehabt/ wann er ge-
ſchrieben: Quibusdam canibus innatum eſt, ut non pro veritate,
ſed pro conſuetudine latrent, davon hat man an dem Schrifften-
Steller der tumultuirenden Buͤrgere auf der Neu-Stadt Hildes-
heim ein ausbuͤndiges und lebendiges Exempel. Dann nachdeme derſelbe in
zerſchidenen aus Gelegenheit ſchon gemeldeter Tumult-Sache durch den
Druck gemein gemachten unzeitigen Geburten ſeine Wuht gegen des Herrn
Dom-Probſtens zu Hildesheim Biſchoͤffliche Gnaden mit aller nur erſinnli-
chen Grobheit ausgelaſſen/ und er uͤber ſelbiges Chapitre nichts mehr zu bel-
len gefunden/ ſo hat er ſich nun auf eine andere Seite gewendet/ und thut in
der auf dem Titul bemerckten Charteque ohnwiderleglich dar/ daß ſeine Frech-
und Unbeſonnenheit ſo wohl/ als ſeine Ignorantz ohnerſchoͤpfflich ſeyen. Was
nun in dieſer Schmaͤh-Schrifft cauſam principalem und litem quæſtionis
betrifft/ ſo iſt anderwaͤrts bereits/ wiewohlen/ weilen es lauter recocta & jam
alibi depexa waren/ gantz kuͤrtzlich darauf geantwortet worden/ man haͤtte es
auch dabey um ein mehreres koͤnnen bewenden laſſen/ als der gegneriſche Con-
cipiſt gleich in limine ſeiner ſo unnoͤhtig-als gifftigen Digreſſion auf den Ur-
ſprung und die aͤlteſte Hiſtorie der Hohen Dom-Probſtey und des Hochwuͤr-
digen Dom-Capituls zu Hildesheim ſelbſt geſtehen muß/ daß dieſer gantze
Punct ad Petitorium gehoͤre (wiewohlen nicht einmahl der zehende Theil deſ-
ſen/ was er mit Haaren aller Orten herbeygezogen/ auch nur das Petitorium
weder directè noch indirectè angehet) es auch nicht ohne iſt/ was Plautus
ſagt: Bacchæ bacchanti ſi velis obverſarier, ex inſana inſaniorem facies.
Nachdeme es aber/ wie ſchon gemeldet/ dem adverſantiſchen Concipiſten noch
zu wenig geweſen/ des Herrn Dom-Probſtens Biſchoͤffliche Gnaden angegeif-
fert zu haben und er ſich dahero/ ohne daß nur die geringſte vernuͤnfftige Ur-
ſach hierzu vorhanden waͤre/ freventlicher Weiſe an das gantze Hochwuͤrdige
Dom-Capitul des Hoch-Stiffts Hildesheim gemacht und dabey ſeiner unver-
ſchaͤmten/ ungehobelten und moquanten Feder einen ſo ungezaumten Lauff
gelaſſen hat/ daß man es nicht ohne Abſcheuen leſen kan/ ja da dieſer Thraſo
ſich endlich gar an die Herrn Biſchoͤffe zu Hildesheim ſelbſten machet/ und ſie
als Originarios Landſaſſios derer ehmaligen Hertzogen zu Sachſen tractiren
und ihnen weiß nicht was fuͤr Crimina gegen dieſe vermeinte Landes-Herrn
und ſonſt aufbuͤrden/ die Neu-Stadt Hildesheim aber auf eine recht tolle Art
zu einer Frey- oder Reichs-Stadt machen will/ und zwar dieſes alles in der
von ihme/ quaſi re optimè geſtâ, ſelbſt-bekannter Abſicht/ hiedurch denen Dom-
Probſtlichen Anmaſſungen (dann ſo werden gehuldigter Obrigkeiten recht-
maͤſſige Befehle in Republica Tumultuantium titulirt) auch in anderen Faͤl-
len auf einmahl (ſi Diis placet!) dergeſtalt zu begegnen/ damit die arme (oder
vielmehr durch dieſe gottloſe Haͤndel und ihres verfuͤhreriſchen Advocaten
leichtfertige Conſilia erſt verarmende) Neu-Stadt Hildesheim kuͤnfftig bey
dem Genuß ihrer derſelben von dem Schrifften-Steller aus ſonderbahren Gna-
den/ pro ea, quâ pollet, autoritate nulla neuerlich verlihenen) Rechte und
Freyheiten ruhig verbleiben moͤge: ſo erforderen alle dieſe Umſtaͤnde unum-
gaͤnglich/ daß man dem boshafften Gegner naͤher unter die Augen trette und/
A 2ihme

ihme zur wohl-verdienten Schande/ dem Publico aber zur dienſamen Nach-
richt/ ſeine Charlatanerien/ Ignorantz/ Unwahrheiten/ Grobheit und ſchlechte
Vernunfft-Schluͤſſe in ihrer voͤlligen Bloͤſſe darſtelle.
Gleich zu Anfang ſeiner pag. 23. & ſeqq. befindlichen obvermelten Di-
greſſion machet er eine neue und nicht einmahl zu ſeinem eigenen Vorhaben
nur das geringſte taugende Digreſſion auf den Urſprung derer Proͤbſte/ um
entweder ſeinen Herrn Principalen zu zeigen/ was fuͤr einen auch ſo gar in der
alten Kirchen-Hiſtorie und denen Conciliis (wann es nicht abgeſpickt waͤre)
beleſenen Defenſorem ſie haben/ oder aber/ weil er ſich vermuhtlich ein gewiſ-
ſes vom Blatt/ wie ein Bott von der Meil/ ſtipuliret hat/ dadurch etliche Ma-
riengroſchen weiter zu verdienen. Er ſtolpert aber zu allem Ungluͤck gleichbal-
den in limine; dann er ſagt: daß ſchon zu Gregorii M. Zeiten Proͤbſte oder
Præpoſiti ac Priores in Monaſteriis utriusque ſexûs geſtanden ſeyen; alleine
die Regula S. Benedicti, welcher 61. oder 62. Jahr vor Gregorio M. verſtor-
ben/ kan ihn belehren/ daß wenigſtens ſchon zu und vor ermeldten H. Bene-
dicti Zeiten die Proͤbſte muͤſſen bekannt geweſen ſeyn/ indeme es Cap. 65. er-
melter Regel heiſſet: Sæpius quidem contingit, ut per ordinationem Præ-
poſiti ſcandala gravia in Monaſteriis oriantur &c.
Wie aber der Autor durch die gantze Schrifft hindurch die Ignorantz und
Malice mit einander verbunden hat/ ſo muß ihme auch gleich dieſer Anfang
darzu dienen/ eine Probe davon abzulegen; maſſen er ſchreibt: die geiſtliche
Proͤbſte haͤtten ſich ſelbſten durch die Adminiſtration der Secular-Kloſter-Auge-
legenheiten dergeſtalten in die Secularia vertiefft/ daß die Concilia verſchiedene
ſcharffe Verordnungen wider dieſelbe/ welche ſich ſonderlich das Weltliche mehr/
als das Geiſtliche haben angelegen ſeyn laſſen/ zu machen noͤhtig gefunden/
maſſen aus dem Concilio Moguntino An. 813. Can. 11. zu erſehen & ex Con-
ciliis Gallicis Tom. 2. p. 248. Et ut Præpoſitus, & hi, qui foras Monaſteria
ſunt, ne venatores habeant &c. Es iſt aber 1. malitios, daß der Autor dar-
aus/ daß man denen Geiſtlichen das Jagen zu verbieten fuͤr rahtſam gefun-
den hat/ den Schluß machen will: es muͤßten ſich alſo die Geiſtliche in die Se-
cularia ſehr vertiefft/ ja das Weltliche ſich mehr als das Geiſtliche haben an-
gelegen ſeyn laſſen/ da doch der von dem Autore ſelbſt angefuͤhrte Canon
nicht auch nur das geringſte veſtigium an die Hand gibt/ daß die Geiſtliche
dieſes Zeitvertreibs ſich mit Unmaß bedienet oder das Geiſtliche daruͤber ver-
ſaumet haͤtten. Vielmehr ſihet man nicht nur aus dem angefuͤhrten Cano-
ne, ſondern auch aus dem Jure Canonico Cap. 1. & 2. Decr. de Clerico venatore.
Cap. 1. Clement. de ſtat. Monach. & Canon. regul. §. porro & §. ſi quis &c.
daß man ehedeſſen das Principium gehabt/ daß die Jagden/ ſonderlich die clamoſe,
nicht nur/ wann ſie mißbraucht oder zu viel Zeit darauf verwendet wuͤrde/ ſon-
dern uͤberhaupt/ und wann man deren ſich auch mit noch ſo groſſer Mode-
ration bediente/ denen Moͤnchen und anderen geiſtlichen Perſonen nicht aller-
dings anſtuͤnden. Und uͤberhaupt iſt dieſes: die Proͤbſte haben gejagt/ ergo
haben ſie ſich in die Secularia vertiefft und ſich das Weltliche mehr als das
Geiſtliche angelegen ſeyn laſſen/ noch ein viel elenderer Schluß/ als wann ich
ſagen wolte: Der Gegner laͤſſet ſich zum Advocato und Schrifften-Steller der
Reuſtaͤdter Tumultuanten gebrauchen/ ergo verſaumt er ſeiner gnaͤdigſten Lan-
des-Herrſchafft Geſchaͤffte daruͤber. Koͤnnen dann dergleichen Sachen nicht ne-
ben einander ſtehen und das ἔϱγον doch das ἔϱγον bleiben/ daß πάϱεϱγον in Ne-
ben-Stunden getrieben werden? 2. Jſt malitios, daß der Autor nur meldet/
daß denen Proͤbſten die Jagden verbotten worden ſeyen/ quaſi als haͤtten ſie/
weil ſie ohnehin des Autoris Vorgeben die Secular-Angelegenheiten der
Kloͤſter zu beſorgen gehabt haben/ ſich vor allen anderen Geiſtlichen in die Jag-
den

den verliebt/ da doch ſo wohl obige Stellen des Juris Canonici, als auch das
Concilium Aquisgranenſe de Anno 789. apud Labbeum & Coſſartium p. 790.
Cap. 15. (ibi: ut Epiſcopi & Abbates & Abbatiſſæ cuplas canum non habeant,
nec falcones, nec accipitres) deutlich beſagen/ daß dieſer Verbott nicht nur
die Proͤbſte/ ſondern alle geiſtliche Perſonen durch die Banck angegangen/
mithin auch nicht die Proͤbſte daſſelbe koͤnnen allein verurſacht haben
Der Gegner faͤhret fort: Als nachgehends die Capitula Canonicorum
auf den Fuß der Moͤnchs-Kloͤſter eingerichtet worden/ habe man auch allda
die Dom-Proͤbſte angeſtellet; wie argliſtig er aber hier wiederum alle Worte
auf Schrauben ſetze/ um denen Unwiſſenden einen Dunſt vor die Augen zu
machen/ ſihet ein Verſtaͤndiger gleichbalden: dann was ſollen die zweydeuti-
ge Worte: die Capitula Canonicorum ſeyen auf den Moͤnchen-Fuß geſetzet
worden? Das weiß man zwar diſſeits wohl/ daß ſchon Seculo VIII. (und
alſo nicht nachgehends/ nemlich nach den Seculo IX. wovon der Autor vor-
her geredet hatte) der bekannte Biſchoff Chrodogangus und die/ ſo ſeinem
Exempel gefolget/ einiges von denen Inſtitutis Monaſticis entlehnet und bey
ihren Canonicis eingefuͤhret haben/ worunter das Hauptſaͤchlichſte geweſen/
daß ſie/ wie Gegner ſelbſt meldet/ beyſammen gewohnet und mit einander ge-
ſpeiſet hahen; Das heiſſet aber noch nicht/ etwas aufden Moͤnchs-Fuß ſetzen.
Das von ihme ſelbſt angefuͤhrte Concilium Aquisgranenſe gibt den zwiſchen
denen Canonicis und Moͤnchen uͤbrig geblibenen Unterſchid deutlich genug zu
erkennen/ wann es Cap. 115. heiſſt; Quanquam enim Canonicis, quia in ſa-
cris Canonibus illis prohibitum non legitur, liceat linum induere, carnibus
veſci, dare & accipere, proprias res & Eccleſiæ cum humilitate & juſtitia
habere, (NB. quod Monachis, qui ſecundùm regularem inſtitutionem ar-
ctiorem ducunt vitam, penitùs inhibitum eſt) &c. Videatur etiam ejusdem
Concilii C. 125. Ferner/ wann die Canonici waͤren auf den Moͤnchs-Fuß geſetzet
worden/ was haͤtte dann Kayſer Ludovicus Pius noht gehabt/ An. 816. in
Concilio Aquisgranenſi denen Canonicis und Canoniſſin eine beſondere/ und
das Jahr darauf denen Moͤnchen und Nonnen auch wieder eine beſondere Re-
gul (wie aus Labbeo & Coſſartio Tom. 7. Concil. p. 1505. ſeqq. zu erſehen)
vorzuſchreiben? Wie alſo der Autor ſeinen Satz/ daß die Canonici auf den
Moͤnchs-Fuß geſetzet worden ſeyen/ weder erwieſen hat/ noch erwieſen kan/ al-
ſo iſt auch von ihme um ſo weniger dargethan, daß man die Dom-Probſteyen
erſt von denen Moͤnchs-Kloͤſtern entlehnet habe.
Pag. 25. divagiret der Gegner abermahlen auf allerley Sachen/ die weder
ad Rhombum taugen/ noch auch bey einer genaueren Unterſuchung die Pro-
be halten. So ſagt er Anfangs/ daß bey dem Stifft Hildesheim viele und
ſonderliche Gebraͤuche ſeyen/ die man in anderen Stiffteren dieſer Lande nicht
habe oder gebrauche/ die aber zu Rheims alſo in Ubung ſtehen; davon weiß
man aber in Hildesheim ſelbſten ſo wenig/ als wenig der Autor ſelbige wird
ſpecificiren koͤnnen.
Weiter avanciret der Gegner 1. Kayſer Ludovicus Pius habe den Ertz-Bi-
ſchoff Ebonem zu Rheims abgeſetzt; Alleine wann er die Acta des Concilit
von Thionwille oder Diedenhofen bey LABBEO oder VORBURG in Con-
tinuat. demonſtrat. hiſtor. in Actis Synod. Trecenſ. in Relat. Trecenſ. Epi-
cop. ad Epiſc. in Ludovici Regno manentes de exauctor. Ebonis facto nach-
geſchlagen haͤtte/ wuͤrde er belehret worden ſeyn/ daß ſothane Abſetzung nicht
von dem Kayſer/ ſondern von dem Concilio geſchehen ſeye. 2. Solle Ebo,
nachdeme er ſeines Ertz-Biſthums priviret worden/ ſeine Zuflucht nach Ham-
burg genommen haben/ und durch Recommendation Anſcharii Biſchoff zu
Hildesheim worden ſeyn; Man koͤnte aber dem Autori, wann es ſich der
BMuͤhe

Muͤhe verlohnete/ aus des du CHESNE Scriptor. Hiſtor. Francic. Tom. II.
p. 341. und LABBEI Concil. Tom. 7. p. 1771. 1795. leicht zeigen/ wie ein un-
gluͤcklicher Hiſtoricus er ſeye; Dann iſt an dieſem Handel/ wie es in der That
iſt/ in cauſa præſenti nichts gelegen/ cui bono ſucht er ihn dann herfuͤr? Oder
iſt was daran gelegen/ ſo haͤtte es vollſtaͤndiger erzaͤhlt und die wichtige Um-
ſtaͤnde von Ebonis adVoldam bis an Ludovici Tod erſtandenem Arreſt/ dar-
auf erfolgter Reſtitution in ſein Ertz-Biſthum/ und erſt 2. Jahr hernach circa
Annum 845. freywillig nach Sachſen beſchehener Entweichung nicht uͤber-
gangen und ſeine Abſetzung mit dieſer Retirade contra fidem hiſtoricam ver-
bunden werden ſollen. 3. Solle S. Anſcharius zu Hamburg auch ein gebohrner
Franzos geweſen ſeyn; Der Gegner muß aber ſich weder BOLLANDUM in
Commentar. prævio ad Vitam S. Anſchar. Tom. I. Febr. §. 26. n. 25. noch
SCHATENII Annales ad An. 823. p. 73. noch der SAMMAR THANORUM
Galliam Chriſtian. Tom. I. in Archi-Epiſc. Rhemenſ. n. 23. bekannt gemacht
haben/ ſonſt wuͤrde er aus denen allda befindlichen alten Documentis & Scri-
ptoribus wiſſen/ daß Anſcharius ein diſſeits Rhein gebohrener Teutſcher und
Sachſe oder Frießlaͤnder geweſen ſeye. Es iſt zwar wahr/ daß dieſes alles zu
gegenwaͤrtigem Stritt/ ja auch zu der von dem Gegner mit hineigezogenen
Frage von dem Urſprung der Hohen Dom-Probſtey und der Neuſtadt Hil-
desheim lediglich nichts thut; Judeſſen/ da der Autor ſo gar mal à propos
weiß nicht was fuͤr eine groſſe Hiſtoriſche Wiſſenſchafft zeigen will/ ſo kommt
es endlich noch eher à propos, wann man ihme zeiget/ daß er ſo wenig eine
gruͤndliche Hiſtorie innehabe/ als wenig er ſeinen anderwaͤrts gepruͤfften As-
ſertis nach in der Jurisprudentz weit gekommen ſeyn mag.
Der Autor faͤhret fort/ der Biſchoff Altfridus S. habe eine gemeinſame
Wohnung vor alle Hildesheimiſche Canonicos erbaut/ damit ſie beyſammen
in rechter Simplicitaͤt ſub regula leben/ eſſen und ſchlaffen ſolten. Jn was
Intention dieſer boshaffte Simpliciſſimus den terminum: Simplicitaͤt ge-
braucht habe/ iſt zwar leicht zu errahten/ man wuͤrde ihme aber zu viel Ehr
authun/ wann man dieſes Anbellen anderſt als generoſo contemptu vindici-
ren wolte. Was aber von dem Leben unter einer Regul gedacht wird/ iſt in
dem Verſtand/ welchen der Gegner dem Leſer beyzubringen ſucht/ ein Traum
und leſe er/ was BOEHMER in Jur. Eccleſiaſt. Proteſtant. Tom II. p. 56. his
verbis ſchreibt: Monachi dicebantur vivere regulariter, ob Regulam Bene-
dicti, Canonici verò canonicè: illis ſecundùm vota vivendum erat, his ſe-
cundùm Canones absque votis, qui ſine dubio ſunt Chrodogangi, quia alii
peculiares deerant. Evidentiùs id exprimitur in Concilio Moguntinenſi
Anno 813. celebrato, c. 9. ubi injungitur, ut Canonici, Clerici canonicè vivant.
Quomodo verò? obſervantes Divinæ Scripturæ doctrinam & documenta Pa-
trum & ut ſimul manducent & dormiunt.
Jndeme er aber hernach fortfaͤhret und ſagt: „Zu welcher Zeit aber noch
„kein Probſt oder Prior unter ihnen ſich befunden/ weil ſie als arme Leute we-
„nig zeitliche Guͤter beſaſſen/ folglich damahls keinen Adminiſtratorem noͤh-
„tig gehabt;‟ ſo gibt er ſich forderiſt wohlverdienter maſſen ſelbſten eines auf
den Mund. Dann er hatte bishero behauptet: Guntharius, Ebo und eben der
Altfridus, von deme er redet/ ſelbſten haͤtten die Inſtituta Eccleſiæ Gallicanæ
& Rhemenſis zu Hildesheim eingefuͤhret und doch ſolle kein Probſt zu Hil-
desheim geweſen ſeyn/ da doch nicht nur das Concilium Rhemenſe de Anno
813. apud L. ABBEUM Tom. 7. Concil. c. 24. deutlich ordnet: Ut Præpoſiti
& Vice-Domini ſecundüm Regulas & Canones conſtituantur, ſondern auch
aus eben dieſem cit. Tom. Concil. poſt Archi-Epiſcopos Rhemenſes (all-
wo ein Catalogus aller Dom-Proͤbſte zu Rheims befindlich iſt) und dem von
uns

uns ſelbſten unten anzufuͤhrenden Teſtimonio Ebonis erhellet/ daß das Dom-
Capitul zu Rheims damahls ſchon mit einem Probſt verſehen geweſen ſeye
Und ſo diſponiret auch das gleichfalls An. 813. zu Maintz gehaltene Conci-
lium Can. 50. Omnibus Epiſcopis. Abbatibus cunctóque Clero omnino præ-
cipimus, Vice-Dominos, Præpoſitos, Advocatos ſive Defenſores bonos ha-
bere non malos &c. Run iſt aber bekannt/ daß Hildesheim ein Suffraga-
neat-Stifft von Maintz iſt; wer wolte alſo glauben/ daß die Canones dieſes
Concilii nicht einmahl in dem Maintziſchen Diœces ſelbſten beobachtet wor-
den ſeyn? 2tens ſagt der gegneriſche Concipiſt zwar: er wolle dieſes (nemlich
die Armuht derer Herrn Canonicorum zu Hildesheim/ als von welcher er im-
mediatè vorher geredet hatte) aus Pappenburgs Chronic erweiſen/ da doch
in der von ihme aus dieſem Chronico angefuͤhrten gantzen Stelle auch nicht
nur einiges Wort davon zu befinden iſt. 3. Leget ſich die Unwahrheit dieſes
aſſerti, ſo wohl aus der in Leibnitii Scriptoribus rerum Brunſvicenſium be-
findlichen Charta dotationis primævæ des Stiffts/ als auch aus denen| zer-
ſchiedenen gleichfalls allda aſſervirten Hildesheimiſchen Chroniquen derge-
ſtalten offenbahr zu Tag/ daß nicht zu begreiffen iſt/ wie ein Autor, der dieſes
Leibniziſche Werck und dieſe Chroniquen ſo oft angefuͤhret hat/ ſo unverſchaͤmt
ſeyn koͤnnen/ ſolche Sachen in den Tag hinein zu ſchreiben/ die ihme ex iisdem
fontibus augenblicklich als unwahrhafft erwieſen werden koͤnnen.
Pag. 25. proſtituiret ſich der Geguer ſelbſten abermahlen auf eine recht
éclatante Weiſe/ indeme er vorgibt: Die alte Herrn Canonici zu Hildesheim
haͤtten nach der Regula S. Benedicti als Moͤnche gelebt. Dann wer hat ſein
Lebtag gehoͤrt/ oder aus welchen Hiſtoricis oder Canonibus will der Autor
erweiſen/ daß es/ ſo lange die Welt ſtehet/ irgendswo Domherrn gegeben ha-
be/ welche Moͤnche geweſen ſeyn und nach einer Moͤnchs-Regel gelebt haben?
Einmahl der Autor muß ſich ſein Lebtag weder auf die Kirchen-Hiſtorie/ noch
auf das Jus Canonicum auch nur acht Tage geleget haben/ ſonſt koͤnte er un-
moͤglich einen ſolchen Schnitzer begehen/ der allen Canonibus und aller Hi-
ſtorie aller Seculorum è diametro zuwider waͤre. Man weiß zwar diſſeits
wohl/ daß ein groſſes Hildesheimiſches Chronicon (deme es/ wie aus derglei-
chen Schreibart und gebrauchten einerley Worten und Umſtaͤnden handgreiff-
lich iſt/ etliche andere nachgeſchrieben haben) bey Leibnitio einen gleichen Feh-
ler begehet; Man haͤtte aber nimmermehr vermuhten ſollen/ daß ein ſich ſo
weiſe duͤnckender Mann und der die gantze Loͤbl. Juriſtiſche Facultaͤt zu Duiß-
burg gegen ſich ſelbſten fuͤr ſo ein geringes Lichtlein anſihet/ einen ſo gar wi-
der alle Principia Juris Canonici anlauffenden Fehler ſo confident nachſchrei-
ben wuͤrde. Jenen guten Leuten waͤre es endlich noch ehender zu verzeihen/
weilen ſie haben hoͤren leuten/ aber nicht gewuſt/ in welchen Dorff; ſie funden/
daß man etliche Stuͤcke z. E. wie ſchon gemeldet worden/ das beyſammen woh-
nen/ eſſen und ſchlaffen/ von denen Moͤnchen entlehnet hatte/ da mochte nun
leicht vollends hinzukommen/ daß ſie von ihnen hoͤrten oder laſen/ (wie dann
der Gegner gleich zu Aufang dieſer paginæ ſelbſt eine ſolche Stelle aus dem
Pappenburg anfuͤhret/ welche aus dem alten Chronico Hildeſienſi in LEIB-
NITH Scriptor. rer. Brunſvic. Tom. II. p. 787. genommen iſt) ſie haͤtten ſo
ſtreng/ hart/ ehrbar und gehorſam gelebet/ als keine (oder als wie) Muͤnche
oder Ordens-Leute/ ſo ware Stoff zu einer ſolchen laͤcherlichen Fabel genug vor
ſie vorhanden. Aber des Autoris Herr Landsmann der obenbelobte BOEHMER
haͤtte ihme l. c. §. 12. ſeqq. p. 61. ſeqq. ſonderlich §. 10. p. 67. (deſſen Rubric iſt:
à Monachis in pluribus differebant) nebſt ſo vielen anderen theils eben auch
allda allegirten gelehrten Scribenten von beyden Religionen leicht aus dem
Traum helffen und den clavem zu dem monſtroſo Canonico-Monacho oder
Mona-

Monacho-Canonico geben koͤnnen/ wann er ſich nicht etwa auch daruͤber zu
ſeyn duͤncket/ von dieſem bey des Autoris Religions-Verwandten ſo hochge-
priſenen Mann zu lernen.
Gleich darauf bringet der Gegner ein neues treffliches Argument und
Specimen artis rabuliſticæ zu Marckt/ nemlich weil Biſchoff Wigbertus des
Vorhabens geweſen/ denen Canonicis tertiam proventuum partem zuzu-
wenden/ ſo ſchlieſſet er daraus/ daß ermelte Canonici damahls ſehr arm und
ohne alles Vermoͤgen geweſen ſeyen. Es wird aber jeder vernuͤnfftiger Menſch
hieraus vielmehr den Schluß machen: der Autor ſeye ſehr arm entweder an
Verſtand oder doch an guten und ehrlichen Willen/ welches letztere auch das
wahrſcheinlichſte iſt/ zumahlen wann man bedencket/ daß er pag. præc. ihnen
endlich noch wenige zeitliche Guͤter zugeſchrieben/ hier aber ihnen nun vollends
gar alles Vermoͤgen abſprechen will. Doch mit der Bosheit iſt wiederum die
Ignorantz in gleichen Grad verknuͤpfft. Dann es iſt ex Jure Canonico bekannt/
(vid. c. vobis 2. C. 12. q. 2. c. quatuor 27. C. 12. q. 2. und c. 30. C. 12. q. 2.) daß ehe-
deſſen die Revenüen einer Kirch alſo getheilet wurden/ daß ein Viertel davon dem
Haupt/ ein Viertheil der Geiſtlichkeit/ ein Viertheil denen Armen und Viertheil
dem Kirchen-Bau zugewendet wurde/ der Biſchoff aber adminiſtrirte alles al-
lein; nachdeme aber die Collegia Canonicorum von obvermelten Chrodogango
auf einen andern Fuß geſetzet wurden/ fiengen nicht nur die Biſchoͤffe an/ die
Kirchen-Guͤter auch quoad ſubſtantiam mit ihren Dom-Capituln zu theilen
und dieſen ihren Theil zu eigener Adminiſtration zu uͤberlaſſen/ ſondern man
beobachtete auch bey ſolchen Theilungen obige Proportion nicht ſo genan/ ſon-
dern es kame disfalls auf eine Vergleichung zwiſchen dem Biſchoff und dem
Dom-Capitul an/ wie dieſes wiederum BOEHMER l. c. p. 291. ſeqq. §. 45 &
ſeqq. weitlaͤufftig ausfuͤhret. Und haben wir den Schluͤſſel vollkommen zu
dem was Wigbertus vorgehabt: nemlich er wollte die Stiffts-Guͤter nicht mehr
mit dem Capitul in Gemeinſchafft haben/ ſondern mit ihme abtheilen/ und
wiewohl dem Capitul nach denen alten Canonibus alſo nur der vierte Theil
gebuͤhret haͤtte/ ſo wolte er doch/ vielleicht damit das Capitul deſto eher in die
Theilung willigen moͤchte/ ein uͤbriges thun und ihnen den dritten Theil zu-
kommen laſſen.
Incidenter kan man hiebey nicht umhin/ unſern Ariſtarchum zu belehren/
daß Wigbertus nicht An. 884. koͤnne geſtorben ſeyn/ weil SCHATENIUS aus
glaubwuͤrdigen Zeugnuͤſſen dargethan hat/ daß er noch anno 888. Concilio
Moguntino, anno 890. Conventui Forcheimenſi und anno 895. Concilio
Triburienſi beygewohnet habe/ und alſo noch muß im Leben geweſen ſeyn.
Auf dieſes fangt ſich der Autor wiederum ſelbſt in denen Stricken/ die er
anderen geleget hatte. Er ſagt nemlich: Biſchoff Walbertus habe das Vor-
haben ſeines Anteceſſoris mit Beſſerung derer Pfruͤnden vor die Dom-Herrn
vollſtreckt: Hat uun Walbertus die Pfruͤnden nur gebeſſert/ ſo muͤſſen ja die
Dom-Herrn vorher ſchon Pfruͤnden oder Revenüen und Guͤter/ woraus ſie
ſolche gezogen/ gehabt haben; Jſt aber dieſes/ wie kan dann der Autor auf
eben dieſer pagina ſagen: Dieſe Dom-Herren haͤtten gar kein Vermoͤgen ge-
habt und pag. ſeq. wiederum: man habe deßwegen keinen Probſt ehender ge-
braucht/ weil keine gewiſſe Pfruͤnden/ Renten und Guͤter vor die Canonicos
ausgeſetzt geweſen ſeyen! Mendacem oportet eſſe memorem!
Endlich nun und nach vielen Umſchweiff kommet der Gegner auf ſein ver-
meintliches Haupt-Argument, nemlich die Hohe Hildesheimiſche Dom-Prob-
ſtey ſeye erſt unter Biſchoff Walberto aufgekommen. Der Leſer beliebe aber
1. dasjenige zu wiederholen/ was ſchon oben hievon geſagt und wie aus des
Autoris eigenen Saͤtzen dargethan worden iſt/ daß hochermelte Dom-Prob-
ſtey aͤlter ſeyn muͤſſe und allem Vermuhten nach ſo alt als das Stifft ſelbſten.
2. Beliebe

2. Beliebe der Leſer zu bedencken/ daß auch noch vorhero/ ehe der Biſchoff
Walbertus die Stiffts-Guͤter mit dem Capitul abgetheilt hat/ erſtgedachtem
Capitel/ nach denen Canonibus nohtwendig quarta pars redituum gebuͤhret;
wer hat nun dieſe damahlen verwaltet? Die Biſchoͤffe adminiſtrirten zwar
freilich damahlen die geſammte Stiffts-Guͤter und deren Revenuen, ſo lange/
bis dieſe eingebracht waren/ wann aber dieſes geſchehen und das Capitul ſei-
nen vierten Theil davon empfangen hatte/ nahme ſich der Biſchoff deſſen ge-
wißlich ſo wenig weiter an/ ſo wenig ein Abbt (zum wenigſten an zerſchiede-
den Orten) fuͤr die ſeinem Convent zugehoͤrige Fruͤchten/ Wein u. d. beſorgt iſt/
ſo muſte alſo auch ſchon damahlen unumgaͤnglich jemand aus dem Capitul
ſelbſten die Adminiſtration uͤber dieſen des Dom-Capituls Theil haben/ wie
dann auch der Gegner bey denen/ welche die Alterthuͤmer derer Stiffter und
Kloͤſter unterſucht haben/ noch auch ſonſtenwo das geringſte finden wird/ ſo
ihme in ſeiner Meinung favoriſirte oder der bisherigen Deduction entgegen
ſtuͤnde. Ob aber dieſe Adminiſtratores der Dom-Capitulariſchen Revenuen
gleichbalden von Anfang allenthalben den Namen Proͤbſte gefuͤhret/ oder ob
ſie nach dem alten ſtylo Oeconomi oder auch Vice-Domini oder noch anderſt
genennet worden ſeyen/ daruͤber will man zwar mit dem Gegner nicht ſtreit-
ten/ indeme es genug iſt/ daß die Sache ſelbſt vorhanden und liquid iſt/ doch
iſt probabel, daß bey dem Hoch-Stifft Hildesheim gleich Anfangs auch der
Name Probſt werde bekannt geweſen ſeyn/ weilen aus denen oben angefuͤhr-
ten Conciliis erhellet/ daß zur Zeit der Stifftung dieſes Biſthums der Name
Probſt ſchon durchgehends ſonderlich auch zu Rheims bekannt und recipirt
geweſen iſt. Es iſt alſo nichts uͤbrig/ als zu ſehen/ was dann mit denen von
dem Gegner angefuͤhrten Hildesheimiſchen Chroniquen zu machen ſeye/ wel-
che bezeugen: Walbertum inſtituiſſe Præpoſituram. Man verhoffet aber diſ-
ſeits gaͤntzlich/ aller vernuͤnfftigen Leſer Approbation zu erhalten/ wann man
bey obigen ohnwiderſprechlich- und ohnwiderleglichen Umſtaͤnden und Conſi-
derationen glaubet: dieſe Worte ſeyen cum grano ſalis anzunehmen und ſo
zu verſtehen: nicht daß Walbertus die Probſten urſpruͤnglich eingeſetzet/ ſon-
dern daß er ſolche nur in eine andere und die jetzige Form gebracht habe. Dañ
weil das Capitul nunmehro nicht nur die wuͤrcklich eingebrachte Revenuen
mit dem Biſchoff zu theilen und ihre Portion ſo dann weiter zu adminiſtriren
hatte/ ſondern jetzo den dritten Theil der Stiffts-Guͤter eigenthuͤmlich uͤberka-
me und alſo fuͤr deren Oeconomie ſo wohl/ als fuͤr die Adminiſtrationem Ju-
ſtitiæ, und zwar fuͤr die Oeconomie auf eine gantz andere Art als vorhin ſor-
gen muſte/ ſo aͤnderte ſich freilich dadurch das Officium eines Probſts in ſehr
vielen Stucken und er bekame nicht nur in Oeconomicis weit mehrere Macht/
Obſicht/ Muͤhe/ Verwaltung und freyere Haͤnde/ ſondern er wurde auch Ge-
richts-Herr uͤber die Dom-Capitulariſche Guͤter/ folglich und weilen ohnfehl-
bahr zugleich damahlen durch einen Vergleich zwiſchen dem Biſchoff und Dom-
Capitul wird feſtgeſtellet und verabredet worden ſeyn/ wie ſich der Dom-Probſt
in dieſem ſeinem Amt zu betragen habe/ ſo konnte man auch in ſeiner Art wohl
ſagen/ daß man die Dom-Probſtey damahlen inſtituiret habe. Daß auch die
Autores derer alten Hildesheimiſchen Chronicorum damit in der That nichts
anders haben ſagen wollen/ erhellet offenbahrlich daraus/ weil ſie gleich beyſe-
tzen: eben dieſer Biſchoff habe damahlen auch die Præbendas Fratrum (oder
der Canonicorum) inſtituiret. Soll nun inſtituere ſo viel heiſſen/ als zuerſt
anordnen/ ſo muͤſte man ſupponiren: die Canonici haben vorhero von der Lufft
gelebt. Man kan auch eben ſo wenig dieſen Worten den Verſtand andichten:
als ob dieſer Biſchoff damahlen jedem Canonico ins beſondere ſeine Pfruͤnde
angewiſen habe/ dann der Gegner geſtehet ſelbſt/ daß die Canonici zu Hildes-
Cheim

heim unter Biſchoff Ditmaro in dem Eilfften Seculo vitam communem quit-
tiret haben/ ſo lange aber vita communis gedauret/ hat ja auch keiner weder
eine eigene Præbende noͤhtig gehabt/ noch haben koͤnnen. Was endlich
Pagenburts Aſſertum: als ob das Dom-Capitul vorher keinen Dom-
Probſt gehabt habe/ anbelanget/ ſo iſt augenſcheinlich/ daß er die Worte der
vorangezogenen Lateiniſchen Chronicken paraphraſirt/ dadurch aber denenſel-
ben/ wie in ſolchen Faͤllen gar leicht und toto die geſchiehet/ einen falſchen
Verſtand oder doch etwas/ ſo darin nicht enthalten iſt/ beygemeſſen hat/ wie
dann auch uͤberhaupt dieſem Autori, der zu End des 16den Seculi geſchrieben/
in Sachen die 700. Jahr vor ſeiner Zeit geſchehen ſeyn ſollen/ ein vernuͤnfftiger
Mann und Kenner der Hiſtorie/ ſonderlich heutiges Tages/ auf ſein bloſſes
Wort in ſo wichtigen Umſtaͤnden/ und zwar billig nicht tranen wird/ um ſo
weniger/ als das Original des Autoris, ſo dem Gegner alle Tage vorgewiſen
werden kan/ ſich keiner aus dem Hoch-Stifftiſchen Archiv hierzu erhaltener
Nachrichten ruͤhmet/ ſondern ingenuè geſtehet/ daß es aus andern Autoribus
zuſammengetragen worden ſeye. Und ſo bleibet dann der Schluß feſt/ daß der
Verſtand der alten Hildesheimiſchen Chroniquen/ ſo von dieſer Sache reden/
der ſeye: Biſchoff Walbertus habe die Stiffts-Guͤter mit dem Capitel getheilt/
demſelben zu ſeiner Competentz den dritten Theil davon uͤberlaſſen und an den
vorhin ſchon bey dem Dom-Capitul zwar vorhanden geweſenen/ aber doch nicht
ſo viel als hernach zu bedeuten gehabten Dom-Probſt ſeine bishero uͤber die-
ſen nunmehro Dom-Capitulariſchen Drittheil gehabte Jura uͤbertragen und
aus Gelegenheit der mit dem Amt eines Dom-Probſtens vorgegangenen ſo
notablen Veraͤnderung/ demſelben auch einen neuen nach Erforderung der Um-
ſtaͤnde eingerichteten Staat vorgeſchrieben.
Den Schluß der paginæ 25. machet der gegneriſche Schrifften-Steller mit
einer aus Cranzio entlehnten Reflexion, welche ein ſo groͤſſeres Anzeigen von
des Concipiſtens vergallten Gemuͤht gibt/ weilen nicht nur Cranzius des
Stiffts Hildesheim oder des daſigen Dom-Capituls mit keinem Wort geden-
cket/ vielmehr nur uͤberhaupt eine Vergleichung ſeiner und der vorigen Zeiten
anſtellet/ folglich ein ſo generales aſſertum absque nota injuriæ & caninæ in-
vidiæ auf einzele Corpora oder Collegia nicht/ ſonderlich bey ermanglenden
Beweiß und ſo in den Tag hinein/ applicirt werden kan/ ſondern weilen auch
der Gegner ſelbſten/ wann er nur noch einige Schaam in ſich hat/ ohne vor
ſich ſelbſten zu erroͤhten/ nicht ſagen kan/ daß eine ſolche Cataſtrophe und con-
verſio rerum ſich nur bey dem Geiſtlichen und nicht eben ſo wohl auch bey den
Weltlichen per omnia genera & per omnes claſſes zugetragen habe. Haͤtte
man diſſeits nicht mehr Conſideration vor hohe Standes-Perſonen und ſaͤhe
die ſich zu ihrem Vortheil ſeit Caroli M. ja ſeit weit wenigeren Zeiten ereignete
Veraͤnderungen mit gelaſſenern Augen an/ als der adverſantiſche Con-
cipiſt an ſich verſpuͤhren laͤſſet/ waͤren ſo viele bereits von andern in vorigen
und jetzigen Zeiten von denen weltlichen Staͤnden des Reichs augeſtimmte
Parodien in promptu, daß man glaubte/ ihme nichts ſchuldig zu bleiben: ſo
aber will man in angezeigter Abſicht den Gegner dermalen verſchonen und
ihne nur an das ihme hoffentlich noch aus der Schule bekannte Verslein er-
inneren: Tempora mutantur & nos mutamur in illis.
Pag. 26. diffundiret ſich der Autor auf das Amt eines Dom-Probſtens/
weilen etliche Privilegia Imperatoria, die er beſſer unten auf die Tortur bringet/
dadurch ſtattliche Erlaͤuterung erhielten/ ſcilicet wie ein Ofenloch der Sonnen
einen Glantz gibt. Was den zu ſolchem Ende angefuͤhrten locum Iſidori an-
belangt/ ſo koͤnte zwar einen ſeltſam duncken/ daß der Autor einen Spanier/
der 200. Jahr vor Stifftung des Biſthums Hildesheim verſtorben iſt/ erwei-
ſen

ſen will/ was in Teutſchland ſo lange Zeit hernach das Amt eines Dom-Prob-
ſtens geweſen ſeye/ da doch denen Indagatoribus Originis Juris Canonici be-
kannt iſt/ wie ſehr um ſelbige Zeiten die Inſtituta derer Nationen und derer Se-
culorum in dergleichen Saͤchen von einander unterſchieden geweſen ſeynd/ bis
endlich alles auf einen fermen und meiſtens allenthalben gleichen Fuß gediehen
iſt; indeſſen haͤtte man doch diſſeits keine Urſach/ ſich nur im geringſten zu
ſcheuen/ wann auch die Deciſion des gegenwaͤrtigen gantzen Stritts von die-
ſem loco dependirte/ ſintemahlen derſelbe in verbis: actio cauſarum und ſon-
derlich: diligentia Legum denen Dom-Proͤbſten eben das zuleget/ wowider ſich
doch der neidiſche Gegentheil mit Haͤnden und Fuͤſſen wehret. Ja man will
diſſeits noch guͤtiger gegen ſeinen eigenen Feind ſeyn und ihme zu einiger Infor-
mation ex Actis publicis coævis hier per Extractum communiciren/ was
der Dom-Probſtey Amt in Teutſchland Sec. IX. geweſen ſeye. Nemlich es
heiſſet in Concilio Colon. de 873. beym LABBEO Tom. 7. Concil. p. 253. Ut
Præpoſito in ſibi ſubjectis nullus nec prælatione nec poteſtate ſuperponere-
tur, ſed idem potiùs in ambobus ſuper omnibus præſtantiſſimus haberetur,
ac inſuper eorundem ſubjectorum res communes interiùs exteriúſque ipſe
ſolus cum conſilio prudentûm benevolentiúmque Fratrum gubernet, dili-
gentérque providens totum in ſuam aſſumeret reſervandum cuſtodiam,
quidquid ex his debitè proveniret, & ſic poſtea ſummâ curâ & diligentiâ id
ipſum in illorum utilitatem miniſtrando diſpenſaret. Ja der oben von dem
Gegner ſelbſten wieder auf das Theater gebrachte Ebo kan ihm hierin eine Le-
ction geben. Dann ſo ſchreiben die SAMMARTHANI in Gall. Chriſtian.
Tom. I. poſt Catalog. Archiepiſc. Rhemenſ. p. 551. Igitur cùm Oeconomi
& Præpoſiti munus idem ſit, vel in Oeconomi locum Præpoſitus ſucceſſerit,
ſatìs innoteſcit, propter quid inſtitutus fuerit. Illius erat, habere curam vi-
ctûs & veſtitûs Clericorum, contractus conficere & alia id genus, quæ ha-
bentur in Indiculo Miniſtrorum Ecceſiæ Rhemenſis, confecto ab Ebone Ar-
chiepiſcopo, cujus exſtat Exemplar ad calcem Flodoardi. Præpoſitum, ait
ibidem Ebo, decet cura interior ac exterior in rebus & familia ſervandis at-
que ſecundùm Deum gubernandis ſumma cum intentione & pietate & be-
nevolentia. Ibi etiam conſiſtit omnis nutriendi induſtria, cuncta proficua
laborandi in agris, in vineis, in ſilvis, in hortis, in diverſis emptionum ge-
neribus proinde procurandis, inſuper & de qualitate neceſſaria ædificiorum,
ſive de quantitate. Interior verò ſolicitudo ejus eſſe debet diſpenſatio Fra-
trum publica, honeſtè diſpoſita in victu & potu, ſive omni ſubſidio corpo-
rali. Und ſo ware alſo das Officium Præpoſiti zu der Zeit beſchaffen/ da die
Canonici noch in communione lebten und der Biſchoff die geſammte Stiffts-
Guͤter eigentlich adminiſtrirte; was aber nach beſchehenen Theilungen der Guͤ-
ter zwiſchen denen Biſchoͤffen und Capituln noch ferners die Imcumbentz de-
rer Dom-Proͤbſte geweſen ſeye/ davon will man ſich/ um wenigeren Verdachts
einer Partheylichkeit willen abermahlen der Worte BOEHMERI bedienen/
der L. c. Tom. II. Lib. 3. Tit. 5. §. 21. p. 286. alſo ſchreibt: Et quia ipſis bonis
in Capitulum translatis NB. Jurisdictio vel cohærebat, vel Capitulo ſpecia-
tim antiquitus conceſſa erat, SIMUL eandem adminiſtrarunt (Præpoſiti)
quod NB. vel hodie die Dom-Probſteyliche Gerichte adhuc loquuntur. Ne
res ullo dubio ampliùs laboret, ex Documentis quibusdam eam planam ex-
plicatámque reddam &c. Unter welchen Documentis ſonderlich die For-
mul des Dom-Probſtlichen Eides nachdrucklich iſt/ wann es darin unter an-
deren heiſſt: Temporales Jurisdictiones nemini in pactum concedam, nec
alienabo ſine conſenſu Decani & Capituli, nec ibidem Judicem damnoſum
Eccleſiæ meæ conſtituam. Inde (faͤhret BOEHMER weiter fort) ſæpe am-
pliſſi-

pliſſimam Præpoſitus exercuit Jurisdictionem, etiam NB. Jus gladii, ud
olim in Ultrajectina Eccleſia, eodem (Matthæi) teſte p. 444. ſeqq. quod
tanquam Procurator Capituli exercebat, cui hoc Jus proprium erat cum
univerſo patrimonio, atque hoc etiam ad ea tempora referendum, quo tan-
dem communis convictus deſiit & bona inter Epiſcopum & Capitulum fue-
runt diviſa, parte bonorum ſeparatim Capitulo aſſignatâ.
Eadem pag. 26. wird nun das Hochwuͤrdige Dom-Capitul zu Hildes-
heim in deſſen Vorfahren (wenigſtens des adverſantiſchen Concipiſtens leicht-
fertiger Abſicht nach) recht veraͤchtlich zu machen/ abermahlen etwas/ ſo zu
gegenwaͤrtigen Streit weder directè noch indirectè was beytragen kan/ mit
Haaren herbey gezogen/ nemlich/ der Biſchoff Othwin habe geordnet/ daß die
noch in communione lebende Canonici jaͤhrlich 16. Tage Wein haben ſollten.
Nun wird dieſes fordriſt boshaffter Weiſe ſo exaggerirt/ als obermelte Cano-
nici bis dahin gar nicht einmahl einigen Wein zu ſehen noch zu trincken be-
kommen haͤtten/ welches doch weder in denen angefuͤhrten locis Hiſtoricorum
enthalten iſt/ noch auch 2. daraus folget/ indeme ja gar wohl compatibel iſt/
daß dieſer Biſchoff gewiſſe Tage georduet habe/ an welchen die Canonici
Wein bekommen ſolten/ daß aber dieſelbe vorhero dannoch eben ſo offt und
noch oͤffter/ gleichwie auch noch nach dieſer Verordnung auch an andern/ aber
ungewiſſen und nicht determinirten/ ſondern etwa in des Biſchoffs Belieben
geſtandenen Tagen Wein gehabt. 3. Jſt es uͤberhaupt ein argumentum plus
quàm puerile, dann poſito, es waͤre auch wahr/ daß offtgemelte Canonici
vorhero gar keinen Wein zu ſehen und zu trincken bekommen haͤtten/ folget
daraus: ergo ſeynd es arme Leute geweſen; ergo haben ſie keine Guͤter oder
Jurisdiction gehabt? u. d. fuͤhret doch ja der Autor erſt pag. præc. ſelbſten an/
die Dom-Herrn zu Hildesheim haben damahlen ſo ſtreng/ hart ꝛc. gelebet/
als ſo keine Muͤnche oder Ordens-Leute gethan; iſt nun aber dieſes/ was iſt
eher probabel: ſie haͤtten aus Armuht keinen Wein getruncken oder es ſeye aus
devotion geſchehen? Gibt es nicht noch jetzo zerſchidene Orden/ welche Geld
und Guͤter genug haͤtten/ ſich zu diſtinguiren/ die aber dannoch in Speis/
Tranck und Keidung/ ſich ſchlecht genug betragen? Und wer wuͤrde den nicht
vor halb raſend halten/ der im Ernſt behaupten wollte/ ein Kayſer und zwar
ein ſo groſſer und maͤchtiger Kayſer/ als Carolus M. geweſen/ habe ein Bi-
ſtum geſtifftet/ es aber ſo kaͤrglich dotirt/ daß die Canonici nicht einmahl ſo
viel Revenüen gehabt haͤtten/ einen Trunck Wein uͤber Tiſch zu haben? End-
lich da dergleichen pauvreté von einigem Stifft in Teutſchland (da doch Hil-
desheim der geringſten keines iſt) weder in alten noch neuen Zeiten bekannt iſt/
wie ſolte dieſes Ungluͤck alleine Hildesheim betroffen haben? Ja wann des Ge-
gners Art zu ſchlieſſen gilt/ ſo haͤtte man ein neues Argument, daß die Cano-
nici zu Hildesheim anfaͤnglich muͤſſen von der Lufft gelebt und auch nicht ein-
mahl Brodt gehabt haben/ weilen aus denen Excerptis ex Necrologio veter,
Eccleſ. Hildeſ. apud LEIBNITIUM Script. rer. Brunſvic. Tom. I. p. 763. er-
hellet/ daß einige benefactores auch certas diſtributiones panis geſtifftet ha-
ben. Riſum teneatis amici!
Was hierauf ferner aus Leznero von der Lebens-Art derer Canonico-
rum zu Hildesheim und derer Herrn Dom-Proͤbſte Officio angefuͤhret wird/
ihut theils lediglich nichts zur Sache/ theils ſeynd es recocta, worauf ſchon
geantwortet worden/ theils compatibilia, daß der Dom-Probſt curam rei œ-
conomicæ, neque tamen ideo exclusâ Jurisdictione gehabt habe und endlich
ſo waͤre/ wann auch eine widrige Interpretation ſtatt haben koͤnnte/ LEZNE-
RUS viel zu jung darzu/ als daß man ihne zum tuͤchtigen Zeugen in ſo alten
Sachen aufuͤhren konte.
Der

Der Gegner faͤhret hierauf fort/ aus der Hildesheimiſchen Hiſtorie ein
vermeintliches Gifft auszuſaugen/ welches aber ihme ſelbſten am uͤbelſten be-
kommen wird/ indeme es zu einem neuen Beweis ſo wohl ſeiner ſchlechten Er-
fahrenheit in Hiſtoricis, als auch ſeines malicieuſen Gemuͤhts dienet. Er er-
zahlet nemlich mit vieler Bitterkeit/ was unter dem Biſchoff Ditmaro ſich
fuͤr eine merckliche Veraͤnderung in der bisherigen gottsfoͤrchtigen und einge-
zogenen Lebens-Art derer Herrn Canonicorum zu Hildesheim ſolle zugetra-
gen haben/ ſtolpert aber gleich in dem Anfang dieſer mechanten Erzaͤhlung/
indeme er ſetzet/ ermelter Biſchoff Ditmarus ſeye Anno 1037. erwaͤhlet worden.
Dann es meldet nicht nur der dem Adverſario ſo hochgelobte PAPENBURG
in vita Dietmari ſub initium ſelbſten/ daß Dietmari Anteceſſor Godehardus
erſt Anno 1038. geſtorben ſeye/ ſondern es bezeugen auch ein gleiches REUTE-
LIUS in vita S. Godehardi apud PAULLINI in Chron. Hildesheim p. 83. zwey
Hildesheimiſche Chronica MSpta, welche reſp. bey dem Hochwuͤrdigen Dom-
Capitul zu Hildesheim und denen Herrn Patribus Soc. Jeſu ermelter Stadt
aſſerviret werden/ PAPEBROCH in Actis Sanctor. Tom. I. Maji p. 501. n. 1. in
Commentario prævio und aus denen alten das Chron Hildeſ. apud du CHES-
NE Tom. III. Script. Hiſtor. Franc allwo es ad An. 1038. expreſsè heiſſt: Eo
tempore venerandæ memoriæ S. noſter Pontifex Godehardus 3 Nonas Maji,
videlicet feriâ 6. poſt Aſcenſionem Domini ex hac vita ſubtractus ad æter-
nam migravit - - In cujus locum Dominus Thietmarus Regius Capellanus
ſucceſſit, à Bardone Metropolitano Moguntiæ 13. Calendas Septembris con-
ſecratus. Ja der AUTOR vitæ S. Godehardi ad S. viri familiarem ſcriptæ,
in LEIBNITII Scriptor. rer. Brunſvicenſ. Tom. I. p. 496. ſetzet dieſen Todesfall
gar in das Jahr 1039.
Auf eben der Linie/ wo dieſer Fehler begangen worden/ befindet ſich noch
ein anderer und viel groͤſſerer Schnitzer: nemlich es ſolle zu Zeiten Biſchoffs
Ditmari die gantze Thum-Kirche zu Hildesheim und anderes mehr durch ei-
nen Brand verungluͤckt ſeyn. Nun iſt wohl wahr/ daß ein gleiches auch BRU-
SCHIUS in vita Diethmari vorgibt/ aus deme es/ wie vieles andere/ Papen-
burg entlehnet hat. Alleine ſollte wohl dieſes den Gegner ſchuͤtzen koͤnnen?
und ſolte ein ſolcher Mann/ der mit ſeiner eingebildeten Hiſtoriſchen Wiſſen-
ſchafft ſo greulich prahlet/ nicht wiſſen/ in was fuͤr Credit BRUSCHIUS bey
denen Kenneren einer rechtſchaffenen Hiſtorie ſtehe/ oder ſollte er nicht ſtatt ſo
neuer Autorum die coævos conſuliret haben? Haͤtte er aber dieſes gethan/
wuͤrde ihm der AUTOR obgemelten vitæ S. Godehardi (Wolfherrus, ein Ca-
nonicus zu Hildesheim) apud LEIBNITIUM l. c. belehret haben/ daß ſolcher
Brand nicht unter Biſchoff Dietmaro, ſondern unter dem 16den Biſchoff Aze-
lino ſich zugetragen/ maſſen erſtberuͤhrter Autor deutlich ſchreibt: Tempore
autem Azelini, noſtri Præſulis, poſt miſerabile incendium noſtri Monaſte-
rii, dum idem Frater noſter intra feſtivos dies Nativitatis Domini &c. bey
welchen Worten HENSCHENIUS Cap. 5. n. 40. noch uͤber dieſes anmercket/
daß der quæſtionirte Brand laut eines MSpti Græcienſis im zweyten Jahre
Akelini (aliàs Azelini) auf Palm-Sonntag 10. Calend. April. folglich Anno
1046. (als in welchem Jahre Oſtern auf den 30. Martii gefallen) entſtanden
ſeye.
Drittens zeiget ſich des Autoris Ignorantz in Antiquitatibus Eccleſiaſticis
darin/ daß er vorgibt/ als ob die damalige Canonici zu Hildesheim ſich erſtge-
meldeten Brandes darzu bedienet haͤtten/ vitam communem wiederum zu verlaſ-
ſen/ da doch der Gegner abermahlen von ſeinem (wiewohl ohngleich gelehrteren)
mehrbelobten Landsmann BOEHMERO in Jur. Eccleſiaſt. Proteſtant. Tom.
II. Lib. 3. Tit. 1. §. 25. 26. p. 72. ſeq. haͤtte lernen koͤnnen/ daß zu Anfang des Eilf-
Dten

ten Seculi, und alſo eben vor und um dieſe Zeit/ die Canonici nicht nur zu Hil-
desheim/ ſondern auch nach und nach in gantz Europa faſt allenthalben das
von Chrodogango eingefuͤhrte vitam communem wiederum verlaſſen und/
inmaſſen auch vor erſtgemelten Chrodogangi Zeiten geſchehen ware/ wieder
als Secular-Geiſtliche gelebet haben.
Pag. 27. treibt der Autor gleich zu Anfang die Vosheit zwar auf das hoͤch-
ſte/ indeme er durch eine ſimulirte modeſtie und calumnioſes Vorgeben/ als
ob hierauf ein ſolcher Zuſtand erfolget ſeye/ daß der Reſpect vor das Hochwuͤr-
dige Dom-Capitul zu Hildesheim erfordere/ die Particularia davon zu ver-
ſchweigen/ hochgedachter Hochwurdiger Herrn Dom-Capitularen Vorfahren
eine rechte arge notam infamiæ anzuſchmitzen ſucht; alleine die Erfindung iſt
plump. Dann ein vernuͤnfftiger Leſer der betrachtet/ wie der Gegner ſo wohl
bishero als auch hernach nicht nur alles aus allen Winckeln zuſaminmen ge-
trieben hat/ womit er das Hochwuͤrdige Dom-Capitul zu Hildesheim verun-
glimpffen zu koͤnnen/ ſich die vergebliche Hoffnung gemacht hat/ ſondern daß
er auch die von ihme angefuͤhrte Stellen derer alten oder neuen Hiſtoricorum
mit denen gifftigſten Gloſſen/ injurioſeſten Reflexionen und unverſchaͤmteſten
Vertrehungen beſudelt hat/ wird ſich leicht von ſelbſten einbilden/ daß ein ſol-
cher Schrifften-Steller nicht capabel ſeye/ vor ein ſo angeſehenes Collegium
und ſo viele Standes-Perſonen einigen Reſpect mehr zu haben/ daß es folg-
lich faule Fiſche ſeyn muͤſſen/ womit er ſich ſchleppet/ und er ſich nicht getrauen
doͤrffe/ ſie aus Licht zu bringen/ damit ſie ihme nicht wieder in das Geſicht zu-
ruckgeworffen werden. Wann man alſo der Sache auf den Grund ſihet/ wird
der gantze Lerm darauf hinauskommen/ daß etwa einige Eyfferer vor das bis-
herige vitam communem oder die eben auch zu dieſer Zeit entſtandene Regel
und Lebens-Art derer Canonicorum regularium, uͤber die Canonicos ſecula-
res werden geklagt haben/ daß ſie vitam communem wiederum aufgehoben.
Nach dieſem kleinen Intervallo thut der Wolff den Fuchs-Peltz wieder
weg/ und præſentiret ſich wieder in ſeiner alten Poſtur: nachdeme nemlich/
heiſſet es/ Biſchoff Aſelmus die vom Brand noch uͤbrig geblibene Mauren vol-
lends abbrechen laſſen/ haben die Herrn Canonici gleich anderen weltlichen
Prieſtern zu leben und ſtattlich ſich zu halten/ auch ihre Pfruͤnden/ Koſten und
Behauſung von ſolcher Zeit an zu heben angefangen/ wodurch dann der Grund
zu der nachgefolgten vermehrten Autoritaͤt gelegt worden iſt. Forderiſt iſt
recht faſt ominos, daß der Gegner nicht einmahl den Namen des Biſchoffs
unvertreht hat laſſen koͤnnen/ indeme ſolcher hier Aſelmus heiſſen muß/ da doch
die Diplomata, auch alle alte und neue Hiſtorici, ja ſelbſt Papenburg/ be-
zeugen/ daß er Azelinus geheiſſen. Ferner ſo hat der Autor p. 27. zu End ge-
ſagt/ die Dom-Herrn haͤtten zu Zeiten Biſchoffs Ditmari vitam communem
aufgegeben/ etliche Linien darauf aber heiſſt es/ es ſeye unter Azelino geſche-
hen/ und zwar (eine treffliche Conſequentz oder Beweg-Utſach und ein noͤhti-
ger Umſtand bey Unterſuchung des Urſprungs der Dom-Probſteylichen Juris-
diction uͤber die Neu-Stadt Hildesheim!) Nachdeme der Biſchoff die vom
Brand uͤbrig gebliebene Mauren vollends abbrechen laſſen. Das laſſe mir
einen fide dignum, ſibi conſtantem, egregiè ratiocinantem und einen unge-
meinen ſtylum fuͤhrenden Hiſtoricum ſeyn! Daß die Canonici darauf gleich
denen weltlichen Prieſtern gelebt/ mag ihnen um ſo weniger veruͤblet werden/
weil ſie ja à primæva inſtitutione & origine bis auf die Zeiten Chrodogangi
auch alſo gelebt/ mithin die Sache nur wieder auf den erſten und urſpruͤngli-
chen Fuß iſt geſetzet worden: Daß ſie ſich ſtattlich gehalten/ hat der Gegner
mit nichts erwieſen und poſons, es ſeye deme alſo/ machen dann die Lutheriſche
Herrn Canonici, ſo ſich noch hier und da finden/ wann es ihre Pfruͤnden
aus-

austragen/ es nicht auch alſo/ und iſt es an ſich etwas boͤſes? Am allerlaͤ-
cherlichſten aber kommt heraus/ daß/ dadurch/ weil die Herrn Canonici ſich
ſtattlich gehalten und vitam communem verlaſſen haͤtten/ der Grund der
nachgefolgten vermehrten Autoritaͤt gelegt worden ſeye. Heiſſt dieſes nicht
baculus ſtat in angulo: ergo pluet?
Der Gegner faͤhret fort und ſagt: weil viele Unordnungen/ (daraus/ daß
das gemeinſchafftliche Leben aufgehoben worden) eingeriſſen/ ſo habe Biſchoff
Ezilo die bishero ungewiſſe Anzahl der Præbenden auf 50. feſt geſetzet/ ſolches
aber hernach auf ſeinem Todt-Bett ſehr bereuet: Das erſte iſt aber wiederum
eine von dem Autore boshaffter Weiſe beygeflickte Gloſſe; Dann das von ih-
me angefuͤhrte Chronicon gedencket einiger entſtandener Unordnungen/ oder
daß Ezilo dadurch zu gemelter Verordnung ſeye bewogen worden/ nicht auch
nur mit einem einigen Wort/ ſondern ſagt bloß: ſapienti conſilio ad certum
numerum - - redegit, nun kan aber dieſes nicht nur eben ſo wohl/ ſondern auch
noch viel vernuͤnfftiger alſo verſtanden werden: Der Biſchoff habe dadurch
dem Dom-Capitel eine Gutthat erweiſen und die Anzahl der Præbenden nach
Ertraͤglichkeit der Dom-Capitulariſchen Gefaͤlle auf einen ſolchen proportio-
nirten Fuß ſetzen wollen/ damit jeder von ſeiner Præbende honnêt und Stan-
des-maͤſſig zu leben haben moͤge. Daß endlich Biſchoff Ezilo lieber geſehen
haͤtte/ daß die Canonici vitam communem beybehalten haͤtten/ macht weder
dieſes Inſtitutum verwerfflich/ weil eine an ſich indifferente Sache wohl von
dem einem poſitivè fuͤr gut/ von einem anderen aber gerad im Gegentheil
poſitivè fuͤr boͤs angeſehen werden kan und oͤffters angeſehen wird/ die
vorhergehende Biſchoͤffe auch eben dieſes Argumenti wider die Einfuͤhrung
des vitæ communis eodem jure ſich haͤtten bedienen/ und verlangen koͤnnen/
es bey dem alten zu laſſen/ noch viel weniger aber hat dieſer gantze Umſtand
das geringſte mit gegenwaͤrtigem Jurisdictions Stritt oder Hiſtorie zu ſchaf-
fen/ indeme es ſo wenig ein vernuͤnfftiger Schluß iſt: Die Herrn Canonici
zu Hildesheim haben vitam communem abandonirt/ ergo haben ſie erſt da-
malen die Jurisdiction uͤber die Neu-Stadt bekommen/ ſo wenig vernuͤnff-
tig es waͤre/ wann man im Gegentheil ſagen woͤllte: ſie haben ein gemein-
ſchafftliches Leben gefuͤhret/ ergo haben ſie dieſe Jurisdiction nicht gehabt.
Daß das Hochwuͤrdige Hildesheimiſche Dom-Capitul unter denen fol-
genden Biſchoͤffen ſeine Autoritaͤt ſehr amplificiret habe/ wie der Gegner hier-
auf weiter meldet/ iſt mit nichts erwieſen und thut allenfalls nichts zur Sache.
Eben ſo ungegruͤndet iſt auch/ daß Biſchoff Adelogus dadurch/ daß er des
Kayſers Parthie wider die Guelfen ergriffen/ dem Stifft vieles zugewendet
habe: Dann alles was er zum Stifft gebracht/ hat ihn ſein gutes Geld geko-
ſtet/ zudeme daß er theils vorhero ſchon Anſprach darauf gehabt/ und der Kay-
ſer hat weiter dabey nichts gethan/ als daß er die Sache zu ihrer Richtigkeit
hat bringen helffen. Es bezeuget dieſes das Chronicon Hildeſienſe apud
LEIBNITIUM l. c. p. 748. in verbis: Fratrum commodis proſpiciens (Ade-
logus) in præſtatione caſtri Honburg, quod ipſe alienatum ab Eccleſia per
Heinricum Ducem, Domino Friderico Imperatore cooperante, datis pecu-
niis requiſivit, & paulò poſt: Prædium quoque Comitis Ottonis de Asle vul-
ge Daſſel à Vidua ipſius Comitis Domina Salome, quod ad ipſam legitimâ
ſucceſſione devolutum erat, ſuâ filiâ conſentiente aliísque ſuis hæredibus le-
gitimè conſentientibus, multis laboribus & magnis impenſis comparatum,
cum omnibus ſuis attinentiis, mediante Domino Friderico Imperatore & fa-
ctum Epiſcopi modis omnibus corroborante, Eccleſiæ noſtræ acquiſivit.
Es kan auch Papenburg dieſes ſelbſt nicht in Abrede ſeyn/ ſondern ſchreibet;
„Damit aber gleichwohl der Biſchoff zu Hildesheim ſein Geld (welches er auf
die

„die Herrſchafft Homburg gelehnet hatte) nicht vergebens moͤchte zuſammen
„gebracht haben/ ſoll er/ wie Fontanus anzeiget/ daſſelbige/ doch mit Conſens,
„Huͤlff und Forderung Kayſer Friderichs/ dem Herrn zu Homburg auf die
„beyde Haͤuſer Lauenſtein und Grohnde auf einen Wiederkauff gethan haben.
„Und ſollen dieſe beyde Haͤuſer NB. vormals zum Stifft gehoͤret/ aber von
„Heinrich von Braunſchweig dem Biſthum abgedrungen worden ſeyn.
Auf ſo viele ohngemeine Digreſſiones kommet unſer Gegentheil endlich
zu der Sache ſelbſten und will den diſſeitigen erſten Herrn Schrifften-Steiler/
der behauptet hatte/ daß die Neu-Stadt Hildesheim aus denen Ruinen des
Dorffes Loſebeck und etlicher anderer Doͤrffer entſtanden ſeye/ eines Jrrthums
und handgreifflicher ἀνιςοϱισίας uͤberfuͤhren/ auch ohnwiderſprechlich zeigen und
klar vor Augen legen/ daß die Neu-Stadt Hildesheim ſchon ein gantzes Secu-
lum zuvor eine gefreyte Kayſerliche Stadt geweſen ſeye/ ehe noch die Dom-
Probſtey das allergeringſte Recht an Loſebeck und die daſige Gegend ex con-
ceſſione Epiſcopi erlanget habe. Alleine was wird die Gelehrte/ ja was wird
die vernuͤnfftige und ehrbare Welt/ oder auch wohl der Gegner ſelbſten geden-
cken/ wann man gerad das Widerſpiel darthut und unwiderſprechlich erweiſet/
daß nicht nur das Dom-Probſtliche Aſſertum wahr/ ſondern auch das von
dem Gegner als ſein Palladium angeſehene Diploma uͤber ein Seculum juͤnger
ſeye/ als er geglaubt/ folglich daß er/ der Tumultuantiſche Advocatus cauſæ,
handgreifflich ein Ignorant und auch ſeine dem publico mit ſo groſſer Ruhm-
raͤhtigkeit angeprieſene vermeintlich unwiderſprechlichſte Saͤtze und Wahrhei-
ten ohnwiderſprechliche Traͤume und Unwahrheiten ſeyen? Ja wie bey dieſem
paſſu, worauf des Gegners Meynung nach doch alles in puncto originis der
Dom-Probſteylichen Jurisdiction uͤber die Neu-Stadt Hildesheim ankommt/
ſich offtgedachten adverſantiſchen Schrifften-Stellers ohngemeine Unwiſſen-
heit recht concentriret/ ſo kan man nicht weniger ſagen/ daß ſich auch deſſen
malice zugleich hierin auf eine ſolche erſtaunende Art aͤuſſere/ daß man/ um
ein Portrait eines auserleſenen rabulæ zu geben/ einen geſetzten Leſer nur auf
dieſes noble ſpecimen zu verweiſen noͤhtig hat. Doch ich bedaure nichts meh-
rers/ als daß ich den Leſer nicht gleichbalden in rem præſentem fuͤhren kan/
ſondern/ weil der Gegner/ nachdeme er triumphum ante victoriam geſun-
gen/ gleichbalden die Scene wieder veraͤuderet/ denſelben erſuchen muß/ vorhe-
ro noch eine zimliche detour mit mir zu machen/ um den Feind niemahls von
der Klinge zu laſſen/ und zu ſolchem Ende ihme lieber in ſeinen irregulairen
Schrifften zu folgen.
Erſtlich alſo ſolle eine ohnwiderſprechliche Wahrheit ſeyn/ daß die Bi-
ſchoͤffe zu Zeit deren Fraͤnckiſchen Koͤnige und teutſchen Kayſere bis auf Fride-
ricum II. ihnen nicht ſelbſt haben Voͤigte nehmen oder willkuͤhrlich erwaͤhlen
doͤrffen/ ſondern daß ſie ſolche von denen Koͤnigen und Kayſern haben ausbit-
ten/ oder auch wider ihren Danck und Willen annehmen muͤſſen. So ſollen
auch die Duces, als Landes-Schutz- und Schirm-Herren durch ihre Officiales,
Beamte und Cloͤſter-Voigte bey denen in ihren Landen gelegenen Stiffteren
und Kloͤſteren die Weltlichkeit und Regalia haben beſorgen laſſen/ ohne daß
der Clerus ſich darunter etwas zueignet haͤtte. Es widerſpricht ſich aber for-
driſt der Autor in dieſem confuſen Geſchmier gleich ſelbſten und zwar nicht
nur auf einerley Weiſe: Dann er machet/ und zwar billig/ einen Unterſchied
zwiſchen denen Advocatis und Landes-Herren/ indeme jene von denen Kay-
ſern erbetten oder gegeben worden/ dieſe aber jure proprio und territoriali uͤber
die in ihren Laͤnderen gelegene Stiffter in temporalibus zu gebieten gehabt
haben ſollen; alleine/ wann der Landes-Herr die Weltlichkeit und Re-
galia durch ſeine Beamte hat beſorgen laſſen/ was blibe dann dem Advocato
uͤbrig

uͤbrig und was ware dann deſſen officium, und quo fine wurden ſie von de-
nen Kayſern ausgebetten oder gegeben? Jndeme der Gegner doch hoffentlich
kein ſo groſſer Ignorant ſeyn wird/ daß er nicht wiſſen ſollte/ daß der Advo-
catorum Amt circa temporalia & eorum, præcipuè juſtitiæ, adminiſtratio-
nem verſiret habe. Geſtehet er aber dieſes ein/ wie er dann/ ohne ſich auf ei-
ne ausnehmende Art zu proſtituiren/ nicht anderſt kan/ wie hat dann ein Lan-
des-Herr die temporalia auch adminiſtriren laſſen koͤnnen? oder wer hat je-
mals gehoͤrt oder geleſen/ daß ein Stifft neben einem Advocato auch einen
Landes-Herrn/ oder neben einem Landes-Herrn auch noch einen beſonderen
Advocatum gehabt habe. Wollte aber der Autor contra fidem Diploma-
tum & Hiſtoricorum einen Advocatum und Landes-Herrn pro Synony-
mis nemmen/ wie reimet ſich dann zuſammen/ daß der Dux jure proprio
ſolle Landes-Herr geweſen ſeyn/ und doch der Advocatus erſt habe von denen
Kayſern erbetten oder gegeben werden muͤſſen?
Weiter ſagt der gegneriſche Schrifften-Steller/ daß nicht nur die Biſchoͤffe
bis auf Fridericum II. und alſo auf das 13de Seculum ſich die Advocatos von
denen Kayſern und Koͤnigen haͤtten ausbitten oder auch wider Willen anneh-
men muͤſſen/ ſondern daß dieſe Advocatien auch auf denen Dom-Capitulari-
ſchen Guͤtern gehafftet haben/ und doch fuͤhret er gleich paginâ immediatè
ſubſequenti ſelbſten eine Stelle eines alten Chronici an/ woraus offenbahr
iſt/ daß das Hildesheimiſche Dom-Capitul ſchon zu Zeiten Biſchoffs Adelo-
gi und alſo vor Friderici II. Zeiten nicht nur im Beſitz geweſen ſeye/ ſich ſelb-
ſten einen Advocatum zu waͤhlen/ ſondern auch ſo gar das Recht erhalten
habe/ gaͤntzlich ohne einen Advocatum zu ſeyn.
Nebſt dieſen offenbaren Contradictionen ſeynd in obigen Saͤtzen auch faſt
eben ſo viele abſchenliche Verſtoͤſſe wider die Hiſtorie/ als es Worte ſeynd:
Dann daß 1. ſo wohl zu der Fraͤnckiſchen als der Teutſchen Kayſere Zeiten viele
Stiffter ſich ihre Advocatos ſebſt erwaͤhlet/ ja auch ſolche noͤhtigen Falles wie-
der abgeſetzet haben/ iſt aus MAGERO de Advocatia paſſim, RECHENBERG
de Advocatis & Advocatiis Germaniæ, PFEFFINGERI Vitriar. illuſtr. Tom.
I. p. 1159. PAULLINI de Advocatis monaſticis, &c. klar und will man zu ei-
niger Probe nur etliche Diplomata anfuͤhren. Jn Kayſers Caroli Craſſi dem
Stifft Ober-Muͤnſter zu Regenſpurg An. 886. gegebenen Diplomate heiſſt es:
Advocatum nullum habeant, niſi eum, quem Abbatiſſa & Sororum concors
diſcretio elegerit, qui etiam Advocatus nihil Juris, nihil poteſtatis, nihil
ſervitii ibi requirere præſumat, nisì quod ei Abbatiſſa & Sanctimonialium
bona voluntas conſtituat. In Diplomate Ottonis I. Heriſienſium Virginum
Collegio dato 4. Id. Jan. A. 941. Hominibus quoque ejusdem Monaſterii
prædictum mundiburdium & tuitionem noſtram conſtituimus, ut etiam co-
ram nulla judiciaria poteſtate examinentur, niſi coram Advocato, quem
ejusdem loci elegerint Sanctimoniales. In Diplomate Ottonis III. Geſeken-
ſium Sanctimonialium Virginum Collegio 6. Idus Decembris A. 936. dato: Con-
ceſſimus, ut nullus Dux, vel Comes, aut aliqua judiciaria perſona, ſive ali-
qua quælibet major & minor poteſtas dehinc poteſtatem habeat, ullo un-
quam tempore, qualibet ex cauſa, aut ſuper locos aut ſervos ipſius præliba-
tæ Eccleſiæ, ut eos in aliquibus diſtringant, vel eos ad placitum aliquod
compellere præſumant, aut ad aliud opus vel negotium ſeu ſervitium co-
gant, nisì ſolus ille, quem præfata Abbatiſſa & Sanctimoniales ibidem Deo
ſervientes advocatum ad hoc conſtituant. In Diplomate Henrici II. Epiſco-
po Paderbornenſi 5. Non. Martii An. 1013. dato: Inſuper etiam Regali aucto-
ritate præcipimus, ut nulla major minórve perſona aliquâ judiciariâ pote-
ſtate in eisdem prædiis ſe intromittat, niſi Advocatus, quem ejusdem Ec-
Ecleſiæ

cleſiæ Epiſcopus ſibi eligat. In Diplomate Conradi II. Monaſterio Kaminad
ſive Keminat, ad Viſurgim An. 1024. Indict. 7. Id. Febr. dato: Inſuper concedi-
mus eidem Abbatiſſæ, ut nullus Marchio, nullus Comes nulláque noſtri Im-
perii magna vel parva perſona in ea placitum facere vel publicam functio-
nem exigere præſumat, nisì Advocatus, quem Abbatiſſa, quæ tunc tempo-
ris fuerit, cum Sanctimonialium conſenſu eligere voluerit. In Diplomate
Henrici III. Monaſterio Reinhardsbrunn An. 1086. Ind. 12. dato: Advocati tu-
tela, quando & ipſa videtur eis neceſſaria, prædictus Comes, ſicut ab eis-
dem Fratribus eſt electus Advocatus, quamdiu vixerit, permanebit & ex
poſteris ejus, qui idoneus huic dignitati fuerit. Nullus tamen Advocatus
eſſe præſumat, nisì quem Fratres communi conſilio providerint eligendum.
Qui ſi illorum & Monaſterii per omnia ſtudeat commoditatibus, diligatur
ab omnibus, ſin autem avarus, nec illorum commoda, ſed ſua quærens lu-
cra, habeant poteſtatem, alium ſibi eligere & hunc ex auctoritate Petri &
Pauli reprobare. Burcardus II. Epiſcopus Halberſtadienſis in fundatione Cœ-
nobii Huysburgenſis An. 1084. Kal. Nov. Concedimus, ut etiam Abbas loci
ipſius ſibi Advocatum prudenter eligendo conſtituat &c. Reinardus, Epi-
ſcopus Halberſtadienſis in Diplomate eidem Cœnobio dato An. 1118. Cal. Nov.
Indict. II. Et ſi Advocatus aliter, quàm decet, agens loco incommodus ex-
ſtiterit, permittimus induſtriæ Abbatis, ut Epiſcopi & aliorum Dei amico-
rum auxilio, illo remoto, auctoritate Apoſtolicâ idoneum ſibi provideat &c.
Ja daß eben auch die Canonici zu Hildesheim ſich die Advocatos uͤber ihre
Guͤter ſelbſt gewaͤhlet haben/ muß der Gegner ſchon gemeldeter maſſen nach
dem von ihme pag. 29. ſelbſt angefuͤhrten Zeugnuͤß des alten Chronici Hilde-
ſienſis nohtwendig geſtehen.
2. Daß die Duces auch tempore Carolingorum (dann von dieſem Perio-
do redet der Autor offenbahr/ weil er von denen Zeiten der Fundation der Nie-
der-Saͤchſiſchen Stiffter ſpricht) Landes-Herrn ſollen geweſen ſeyn/ und quà
tales uͤber die in ihren Landen gelegene Kloͤſter zu befehlen gehabt haben/ iſt ein
ſolcher Fehler/ den auch ein Schulknab nicht leicht begehen wuͤrde/ als denen
doch groͤſten Theils bekannt iſt/ daß die Hertzogen zu Zeiten der Carolinger
keine Landes-Herrn/ ſondern nur Kayſerliche Beamte und Judices Regii, wie
ſie der Braunſchweigiſche JCtus LEIBNIZ in Introd. ad Tom. I. Scripor. rer.
Brunſvic. p. 13. nennet/ geweſen ſeynd. Ja/ wann auch wahr waͤre/ was
erſtgemelter LEIBNIZ l. c. ſchreibt: Duces autem & rei militari præerant &
domi ſupremam Jurisdictionem cum jure gladii per Provinciam adminiſtra-
bant. Hoc Epiſcopi Judicibus Regiis, hoc eſt Ducibus Comitibúsque et-
iam in ſuis propriis territoriis olim relinquebant, ſo erhellet doch auch zu-
gleich daraus/ daß alſo doch die territoria deret Biſchoͤffe geweſen und daß die
Duces die Jurisdiction darin keines Weges als Landes-Herrn/ ſondern als
Vicarii Regii oder vielmehr Epiſcopales und nur aus eigenem Ubertrag und
Bewilligung derer Biſchoͤffe exerciret haben.
Daß aber 3. auch dieſer Satz nicht univerſaliter wahr ſeye/ ſondern viele
Biſchoͤffe ſchon à temporibus Carolingorum die weltliche Jurisdiction gehabt
haben/ iſt zwar eine bekannte Sache/ doch/ weilen der Gegner es entweder
nicht gewuſt oder ſich doch geſtellet/ als wiſſe er es nicht/ ſo will man ihne nur
auf den auch Braunſchweigiſchen beruͤhmten JCtum PFEFFINGERUM l.
c. p. 1115. ſeqq. remittiren/ welcher 25. Seiten mit Exempeln anfuͤllt/ die da
erwieſen/ daß ſehr viele geiſtliche Stiffter ſchon zu der Merovinger und Caro-
linger Zeiten viele Regalia eigenthuͤmlich uͤberkommen/ ſolche auch ſelbſt ver-
waltet und Kayſerliche Privilegia daruͤber erhalten haben/ daß keine weltliche
Perſon ſich darin miſchen ſolle/ dahero auch ermelter PFEFFINGER endlich
p. 1140.

p. 1140. ſchlieſſet: Ex his jam ſatìs patet, jam Francorum ævo permultos
Præſules ſecularia pariter bona & quidem proprietatis jure poſſediſſe, ex-
emptísque eorum Eccleſiis à qualibet judiciaria poteſtate ſeu ſeculari judicio
nactos eſſe ordinariam Jurisdictionem in Subditos, Vaſallos maximè, acce-
dentibus pedetentim Regalibus aliis, veluti cudendæ monetæ, exigendi
vectigalis, exſtruendi caſtra, exercendæ Jurisdictionis criminalis in ſecu-
laribus ſuper ſervos & liddones & liberos, Malman & Mundman omnésque
reliquos utriuſque ſexûs homines ad Eccleſiam pertinentes, ſub Saxonum
præſertim Imperio, Ottone M. in prodigalitatem uſque erga Eccleſias libe-
rali. So refutiret auch obengemeldeter LEIBNIZ l. c. §. 25. p. 13. diejenige/
welche laugnen/ daß die Geiſtliche auch ſchon zu der Carolinger Zeiten ſecu-
larem poteſtatem gehabt haͤtten.
Zwar ſetzet der Gegner p. 28. gantz fier & quaſi ex tripode: es ſeye ſonder-
lich in denen Nieder-Saͤchſiſchen Stiffteren dergleichen Jurisdictio Ducum
uͤber dieſelbe gleich bey Anfang ihrer Fundation zum Fundament geleget wor-
den/ allegiret auch/ um dieſes zu erweiſen Cranzium und Gryphiandrum. Al-
leine CRANZIUS hat an denen von dem Gegner angezogenen Stellen von
der gantzen Materie gar kein Wort und GRYPHIANDER l. c. num. 9. (wel-
chen des Gegners &c. bedeuten wird) nichts als folgendes; imò naturam, in-
dolem & conſuetudinem Caroli M. non fuiſſe, Provincias, diſtrictus aut ter-
ritoria Eccleſiis delargiri. Unde etiam diu poſt Carolum M. Clerici ſuos
advocatos & Protectores habuerunt. Alleine 1. erweiſet GRYPHIANDER
ſeinen Satz mit nichts/ und verdienen alſo ſeine nuda aſſerta von ſo alten Zei-
ten keinen fidem; 2. ſeine beygefuͤgte vermeintliche raiſon iſt eine der abge-
ſchmackteſten von der gantzen Welt. Dann kan wohl ein elenderer Schluß
ſeyn als dieſer: Die Biſchoͤffe haben Advocatos & Protectores gehabt/ ergo
haben ſie keine Territoria gehabt? Zeiget dann nicht die Hiſtorie und die Di-
plomata derer Zeiten/ von welchen ohn diſputirlich iſt/ daß die Biſchoͤffe Land
und Leute gehabt haben/ daß ſie auch damals eben ſo wohl Advocatos & Pro-
rectores gehabt? Und haben dann ihre Stiffts-Lande nicht eben ſo wohl/ als
ihre Perſon und Cathedral-Kirche in denen damaligen Zeiten eines Protecto-
ris wider die Einfaͤlle der barbariſchen Voͤlcker/ oder auch die benachbarte
Raub-Voͤgel bedoͤrfft? 3. Wann man auch GRYPHIANDRO ſeine gantze
theſin zugeben wolte/ wuͤrde doch der Gegner damit nichts gewinnen; dann wañ
ſchon wahr waͤre/ daß die Biſthuͤmer bey ihren Stifftungen mit keinen Laͤu-
dereyen dotirt worden waͤren/ ſo folgte ja doch daraus noch gar nicht/ ergo
haben die Lande/ worin ſolche Stiffter gelegen waren/ denen Hertzogen ſelbiger
Gegend gehoͤret/ vielmehr muͤſte man alſo ſchlieſſen: ergo haben ſelbige Lande
dem Kayſer zugeſtanden; Dann wuͤrde wohl der Kayſer in alieno territorio
Biſthuͤmer geſtifftet oder der Landes-Herr dieſes gelitten haben? maſſen ja ei-
ne ausgemachte Sache iſt/ daß die Nieder-Saͤchſiſche Hoch-Stiffter alle von
denen Kayſern angelegt worden ſeynd. Endlich ſo haben wir bereits gehoͤrt/
daß die Hertzoge (auſſer Sachſen/ dañ in Sachſen waren damalen noch keine/
wie gleich wird erwieſen werden) zu ſelbiger Zeit ſelbſt noch keine groſſe oder
geſchloſſene Lande/ ſondern nur einige Privat-Guͤter hatten und im uͤbrigen koͤ-
nigliche Officianten waren.
In ſpecie nun auf Hildesheim zu kommen/ ſo hat zwar der Gegner weder
mit dem geringſten teſtimonio eines alten oder neuen Hiſtorici, noch vielwe-
niger aber ex Documentis & Actis publicis oder ex actibus poſſeſſoriis dar-
gethan/ daß das Hoch-Stifft Hildesheim entweder gleich bey ſeiner Stifftung
der Advocatie dem Hertzoge zu Sachſen ſollte untergeben worden oder auch her-
nachmals darunter gekommen oder geſtanden ſeyn/ und alſo haͤtte man Dom-
Probſt-

Probſtlicher Seits nicht noͤhtig/ dem nudo aſſerto eines Cauſidici, welcher
offenbahr/ wann er nur koͤnte/ dieſem Hoch-Stifft gern wehe thun moͤchte/
das geringſte entgegen zu ſetzen: Doch die Malice und Ignorance dieſes Man-
nes noch deutlicher zu Tag zu legen/ will man ſupererogatoriè erweiſen/ daß
dieſer von dem Gegner faſt auf allen Linien recoquirte und durch das gantze
Geſchmier præſupponirte Satz ſo wenig fidem hiſtoricam habe/ als ſein Au-
tor bonam fidem.
Dann 1. iſt eine niemals beſtrittene Wahrheit/ daß das Biſthum Hildes-
heim von Kayſer Carolo M. geſtifftet worden iſt/ nun iſt aber eine unter den
Gelehrten ebenfalls gantz ausgemachte Sache/ daß zu Zeiten Caroli M. Sach-
ſer kein Hertzogthum oder geſchloſſen Territorium geweſen/ Witekindus auch
hoͤchſtens nur den Perſonal-Hertzoglichen Titul gefuͤhret/ der erſte Hertzog oder
vielmehr Graff in Sachſen Ecbertus aber erſt unter Kayſer Ludovico Pio ge-
lebet habe/ wie dieſes die beyde offtangezogene Braunſchweigiſche JCti PFEF-
FINGER in Vitriar. illuſtrat. Tom. II. p, 89. ſeq. und LEIBNIZ in Introd. ad
Scriptor. rer. Brunſvic. Tom. II. in recenſ. Vitæ S. Idæ & Translationis S. Pu-
ſinnæ ad Hervordiam Weſtphaliæ ſelbſt geſtehen muͤſſen. Jſt nun aber bey
Stifftung des Biſthums Hildesheim noch kein Hertzog zu Sachſen in rerum
natura geweſen/ wie haben ihme dann die weltliche Regalia in dem Stifft an-
vertrauet werden koͤnnen?
So wenig alſo das Biſthum Hildesheim zu Zeit ſeiner Stifftung denen
Hertzogen zu Sachſen oder Braunſchweig untergeben worden iſt/ oder auch
nur hat koͤnnen untergeben werden/ eben ſo wenig findet ſich auch ſo wohl bey
alten als neuen Hiſtoricis nur die geringſte Spuhr/ daß in denen folgenden
etlichen hundert Jahren einem Hertzogen zu Sachſen oder Braunſchweig ein-
gefallen waͤre/ ſich einer Landes-Hoheit uͤber ermeltes Reichs-Stifft anzu-
maſſen/ auſſer daß zu Zeiten Biſchoffs Conradi II. Hertzog Otten eine derglei-
chen Luſt angekommen; wie es aber ihme gelungen und was der Kayſer und
das geſammte Reich auf ſothane Prætenſion gehalten haben/ das lehret uns
das Chronicon Hildeſienſe, (welchem der Gegner ſelbſt p. 34. eine ohnwider-
ſprechliche Autoritaͤt beygelegt) apud LEIBNITIUM Script. rer. Brunſvic.
Tom. I. p. 752. mit folgenden Worten: Præter hæc omnia Diœceſin noſtram
à Jurisdictione Ducatûs, quam Jurisdictionem Dominus Otto, Dux Brun-
ſvicenſis ſibi uſurpare coram Domino Imperatore & Principibus in Curia
ſolemni apud Magunciam intendebat, prudenter liberavit, ibidem voce
publicâ proteſtans coram omnibus, Hildenſemenſem Epiſcopatum nullius
Dominio, nullius Ducatui, præterquam ſolius Epiſcopi, ſubjacere, & hoc
fuit ab univerſis Principibus approbatum. Jetzt quid ad hæc? Hic Rho-
dus, hic ſalta! Leibnizens Ausflucht/ daß es ein teſtimonium domeſticum
ſeye/ iſt von geringem Gewicht. Wann dann wir die teſtimonia domeſtica
alter Hiſtoricorum, die ſonſten unverdaͤchtig ſeynd/ und deren aſſertum mit
der Analogie der uͤbrigen Hiſtorie uͤbereinkommt/ nicht mehr paſſiren laſſen
wollen/ wo wuͤrden wir mit der Hiſtorie hinkommen? Und wie wuͤrden ſich
die Braunſchweigiſche JCti und Hiſtorici ſperren/ wann man ihnen die teſti-
monia ihrer Scriptorum domeſticorum nicht mehr wollte gelten laſſen/ auf
welche ſie doch in denen wichtigſten Strittigkeiten ſo vieles bauen. Zu deme
ſo atteſtiret eben dieſes auch der dem Gegner ſo hochgelobte PAPPENBURG,
(der nach des Adverſarii Meynung p. 24. ſein Chronic aus dem Hildesheimi-
ſchen Archiv geſchrieben hat) in dieſen terminis: „Die Hertzogen von Braun-
„ſchweig hatten vormalens lange und viele Jahren dem Biſthum hart zugeſe-
„tzet/ ſelbiges bekuͤmmert und ſtarck angefochten/ als weil das Stifft zwiſchen
„ihren Laͤnderen und Fuͤrſtenthuͤmern gelegen/ und von denſelben gantz und
gar

„gar umgeben/ derhalben ſie daruͤber Gewalt und Gerechtigkeit als Ober-Her-
„ren zu haben vermeinten Alſo that auch Hertzog Otto von Braunſchweig
„dem Biſthum einen Eintrag nach dem andern/ beſchwerte und bemuͤhete Bi-
„ſchoff Conradum faſt taͤglich.
„Bey ſolcher Uneinigkeit der benachbarten Fuͤrſten und Herren und Bi-
„ſchoffs Conradi, trug ſich zu/ daß Kayſer Lotharius (Fridericus II. dann Lo-
„tharius II. ſchon an. 1137. geſtorben) einen gemeinen Reichstag gen Mayntz
„ausſchreiben ließ/ dahin der Kayſer ſelbſt/ auch der mehrere Theil aller Chur-
„und Fuͤrſten/ auch Biſchoff Conrad von Hildesheim ein gleiches Hertzog
„Otto von Braunſchweig perſoͤnlich angelanget.
„Auf dieſem Reichstage beſchwerte ſich vorhochgedachter Hertzog Otto
„von Braunſchweig gegen und wider vielgemeldten Biſchoff Conradum von
„Hildesheim/ und verklagte denſelben gar hart bey dem Kayſer/ vermeldete
„nach der Laͤnge und gar weitlaͤuffig/ daß er alle NB. Ober- und Untergerech-
„tigkeit als ein Fuͤrſt von Braunſchweig an dem Biſthum Hildesheim haͤtte.
„Dagegen hat Biſchoff Conrad hochgemeldtens Hertzogs Ottens von
„Braunſchweig gethane Klage widerleget/ mit wohlgegruͤndeten Urſachen und
„koͤſtlichen Fundamenten dargethan und erwieſen/ daß das Biſthum Hildes-
„heim frey und gar keines Herrn Schutz und Schirm noch Obrigkeit unter-
„worffen/ vielweniger daß dem Hertzog von Braunſchweig ſubject und un-
„terworffen waͤre.
„Nachdem nun von dem Kayſer und andern anweſenden Staͤnden des
„H. Roͤmiſchen Reichs Klage und Antwort dieſer beyden Fuͤrſten angehoͤret
„und vernommen worden/ und Hertzog Otto von Braunſchweig des Biſchoffs
„zu Hildesheim Gegen-Bericht nicht wuſte zu widerlegen/ war von dem
„Kayſer/ Chur- und Fuͤrſten/ und anderen des Roͤmiſchen-Reichs Staͤnden
„das Biſthum frey erkennet/ und blieb damit Biſchoff Conradus forthin die
„uͤbrige Zeit ſeines Lebens/ und ſo lang er daſſelbe verwaltete/ bey geruhiger
„Poſſeſſion und vom Hertzoge unangefochten.‟ Welchem wir noch beyfuͤ-
gen das Zeugnuͤß des anderwaͤrts allegirten Chronici MS. PP. Soc. Jeſu, ſo
folgendes berichtet: Tentabant Duces Brunſvicenſes ſe Protectores conſti-
tuere hujus Diœceſis, eâ ſpe, ut multa ſibi attraherent, aut indulta vellent;
recusârunt Epiſcopus & Capitulum hanc tutelam admittere, controverſiâ
delatâ ad Imperatorem Lotharium (Fridericum II.) qui eam rejecit ad Co-
mitia Principum, quæ poſt Moguntiæ habita, in quibus cauſa Epiſcopo ad-
judicata eſt, & pronunciatum, Epiſcopatum Hildeſimenſem ſolius Epiſcopi
Dominio ſubjacere.
Jn denen folgenden Zeiten hatten zwar die Biſchoͤffe zu Hildesheim al-
ler Haͤnde voll mit denen Benachbarten/ ſonderlich denen Herrn Hertzogen
zu Braunſchweig/ zu thun und iſt artig/ was BRUSCHIUS von Biſchoff Jo-
hanne (Schadeland) der an. 1362. zur Regierung gekommen erzaͤhlet: Cùm
veniens Hildeſiam quæſiſſet ſtatim, ubi Bibliotheca? ubi libri eſſent quibus
uſi eſſent anteceſſores Epiſcopi? erat enim ipſe homo ſtudiis Philoſophiæ
& ſacrarum literarum totus deditus, Monaſterio & quieti aſſuetus) Aulici
verò in Armamentarium eum introducentes & oſtendentes ei omnis gene-
ris arma & inſtrumenta bellica, dicerent: cum talibus libris hactenus fuiſſe
negotium Epiſcopis, cujusmodi Codices nunc etiam eſſe evolvendos, acri-
térque pugnandum contra Vicinos, jam hoc nunc aliud ab Eccleſia rapere
volentes, adventûs eum ſui illico pœnituit; Jndeſſen wird man doch weder
in denen Braunſchweigiſchen/ noch Hildesheimiſchen/ noch anderen Hiſtori-
cis finden/ daß unter allen denen offt vom Zaun herabgebrochenen Urſachen
Fermelte

ermelte Hertzoge jemalen einer Landes-Hoheit uͤber das Stifft oder die Reu-
Stadt Hildesheim nur die gerinſtſte Erwaͤhnung gethan haͤtten.
Ja es iſt ſo weit gefehlet/ daß die Hertzoge zu Braunſchweig jemals ſoll-
ten eine Landes-Hoheit uͤber das Stifft Hildesheim prætendiret haben/ daß ſie
vielmehr noch unter Biſchoff Heinrich/ der An. 1310. zu regieren angefangen/
ſo gar die Stadt Hannover ſelbſten nebſt anderen Guͤteren von dem Stifft zu
Lehen getragen haben. Offtgemeldetes Chronicon Hildeſienſe meldet hiervon
folgendes: Cum illuſtri Ottone Duce Luneborch, qui oppidum Hannovere
& caſtrum Lowenrode cum quibusdam Comitatibus & bonis ab Eccleſia in
feudum tenuerat, & ab ipſo recipere non curavit, graves guerras habuit,
plures conflictus iniit, in aliquibus ſuccumbens & in pluribus triumphans.
Tandem compoſitione factâ idem Dux jam dicta bona ab Epiſcopo recepit
in feudum & ſe Vaſallum Eccleſiæ recognovit.
Zwar ſchreibet der ſo genannte TELOMONIUS Ornatomontanus in De-
ſcript. belli inter Henricos, Seniorem & Juniorem, Duces Brunſvicenſes & Lu-
neburgenſes Civitatémque Brunſvicenſem circa An. 1492. geſti apud LEIBNI-
TIUM l. c. Tom. II. p. 13. Hac in diffidatione memoria de Henrico Duce
Juniore fiebat, quoniam cum hoc ipſo Principe Hildenſemenſes fœdere jun-
cti ſunt firmiſſimo. Ipſum ſemper tanquam ſuum Dominum & Principem
gratioſum fovent, colunt & venerantur. Und LEIBNITZ gloſſirt darzu:
Pertinent hæc ad protectionem, quam ab antiquo Hildeſienſis urbs à Cel-
lenſibus Ducibus grata recognovit: Alleine daß die Worte: tanquam ſuum
Dominum & Principem gratioſum von dem Autore als termini reveren-
tiales und nicht/ um eine ſubjection zu marquiren/ genommen worden ſeyen/
ergibt ſich nicht nur unwiderſprechlich daraus/ weil er immediatè vorher ge-
ſagt hatte: quoniam cum hoc ipſo Principe Hildenſemenſes fœdere juncti
ſunt firmiſſimo, als welches ja nicht von Landes-Herrn und Unterthauen
prædicirt werden kan/ ſondern es hat auch LEIBNIZ ſelbſten ſich nicht getrauet/
aus dieſen Worten auf ein mehreres/ als auf ein Schutz- und Schirms-Recht/
zu ſchlieſſen/ wiewol er der Sache auch hierin zu viel gethan hat. Dann dieſe
Worte bringen es notoriè nicht mit ſich/ ſintemalen fœdus firmiſſimum ja
ſein Lebtag nicht Jus Protectionis heiſſt/ und eben ſo wenig importiren es die
andere obenangezogene Worte: Hat aber Leibniz ſupponirt/ daß zwar ſolches
Jus Protectionis nicht aus dieſen Worten/ aber anderwaͤrts her erweislich
waͤre/ ſo haͤtte er auch die Stellen benennen ſollen/ aus welchen ein ſo wichti-
ger Satz verificiret werden kan oder irgendwo verificiret worden iſt/ wiewoh-
len auch dieſes weder denen Herrn Hertzogen zu Braunſchweig eine Landes-
Hoheit uͤber Hildesheim zulegte/ noch der Landes-Hoheit derer Herrn Biſchoͤf-
fe uͤber die Stadt præjudicirlich waͤre: nicht das erſte/ dann ſo iſt z. E. der Herr
Hertzog zu Wuͤrtemberg auch ſchon ſeit langen Zeiten Schutz- und Schirm-
Herr uͤber Eßlingen und Reutlingen und dieſe reichen jenem jaͤhrlich ein ge-
wiſſes Stuͤck Geld deßwegen/ ſeynd und bleiben aber dannoch freye Reichs-
Staͤdte; nicht dieſes/ weilen aus der Wahl-Capit art. 27. auch ſonſt/ ſonder-
lich aus dem bekannten Emdiſchen Exempel bekannt iſt/ daß ſo wohl jetzo/ als
auch/ und fuͤrnehmlich/ ehedeſſen ſich mehrmahlen zugetragen/ daß mediat
Staͤnde zur Ungebuͤhr bey anderen Reichs-Staͤnden oder auch fremden Po-
tenzien Schutz und Schirm geſucht oder dieſe von ſelbſten dergleichen Schutz-
und Schirms-Rechts ſich widerrechtlich angemaſſet/ dadurch aber/ ſonderlich
nach deutlicher Maaßgab ermelten Reichs-Geſetzes/ das geringſte Recht ſich
nicht acquiriret haben oder haben acquiriren koͤnnen.
Endlich und um den unverſchaͤmten Gegner zu zeigen/ daß man nicht
nur im Stande ſeye zu erweiſen/ daß die Hertzoge zu Sachſen oder Braun-
ſchweig

ſchweig uͤber die Stadt und Stifft Hildesheim keine Landes-Hoheit gehabt
haben/ ſondern daß man auch ſo gar ſich getrauen doͤrffte/ poſitivè zu behaup-
ten/ daß die Biſchoͤffe zu Hildesheim in medio ævo die Landes-Hoheit ſelbſt
exerciret haben/ ſo will man demſelben hier zur Nachricht einen locum ex
TANGMARI vita S. Bernwardi apud LEIBNITIUM l. c. Tom. I. p. 444.
beyrucken/ allwo der dieſer Sachen (als Bernwardi geweſener Lehrmeiſter)
nohtwendig kundige Autor von erſtgemeldeten Bernwardo alſo ſchreibt: Un-
de & à Moguntino Archiepiſcopo plura & miſeranda apertis inimicitiis eſt
perpeſſus, cujus animoſitatem patientiſſimè ferens Divina NB. ac REGA-
LIA benigniſſimè adminiſtrabat. Doch genug hievon.
Pag. 28. wird ferner ein Kayſerliches Diploma de An 1013. auf das aller-
aͤrgſte vertrehet. Der Gegner ſagt 1. der damalige Biſchoff haͤtte noch nicht
einmal das Jus angariarum gehabt und zu keiner Reis einige Frohn von ſei-
nen eigenen Leuten oder Cenſiten aufbieten noch erforderen koͤnnen und habe
ſich alſo von Kayſerlicher Majeſtaͤt daruͤber in ſpecie privilegiren laſſen/ die
Frohn erforderen zu doͤrffen/ wann er in des Kayſers Angelegenheiten zu reiſen
haͤtte. Nun haͤtte es zwar a) nichts zu ſagen/ wann deme wuͤrcklich alſo waͤ-
re; Dann daß zu ſelbigen Zeiten die geiſtliche Staͤnde des Reichs die Landes-
Hoheit noch nicht nach allen Stuͤcken ſo/ wie jetzo/ beſeſſen haben/ iſt zwar
eine ausgemachte Sache/ alleine haben dann die Weltliche ſie damalen ſo ge-
habt/ wie heut zu Tag? Jſt es nicht alſo/ daß ſie dieſelbe eben ſo wenig voll-
kommen gehabt/ als die Geiſtliche? Ferner/ folget dann/ wann ein Biſchoff
ein oder anderes Regale damalen noch nicht gehabt/ daß es deßwegen der
Hertzog ſelbiger Gegend gehabt/ oder daß der Biſchoff ſein Landſaß geweſen
ſeye? oder gibt es nicht vielmehr ein tertium, daß nemlich ein ſolches Regale
ſelbiger Zeit noch dem Kayſer zugeſtanden habe/ oder/ wie z. E. das Jus colle-
ctandi, noch gar unbekannt geweſen ſeye? Aber iſt nicht einmal noͤhtig/ auf
dieſe fontes ſolutionum zu verfallen. Dann es ſtehet b) kein Wort in dem
Diplomate, daß der Biſchoff das Jus ſequelæ (dann von dieſen und nicht von
Frohndienſten und von allen hominibus, cujuscunque videantur perſonæ,
folglich nicht nur von Cenſiten ſondern auch von denen Vaſallen und Stan-
des-Perſonen ſo wohl als dem gemeinen Volck redet das von dem boshafften
Gegner auch in dieſem Stuͤck vertrehte Diploma) vorhero nicht gehabt habe
oder daß es eine neue Gnade ſeye/ ſondern der Kayſer ſagt nur: Der Biſchoff
ſolle zu dieſem und jenen befugt ſeyn/ welches ja eben ſo wohl eine Manutenentz
bey einem vorhin ſchon laͤngſt gehabten Recht ſeyn kan/ welche ſich der Biſchoff
entweder zu mehrerer Sicherheit/ (da ja bekannt iſt/ daß man ehedem ſich oͤff-
ters uͤberfluͤſſige Privilegia ertheilen laſſen) oder weil er etwa daruͤber mit ſei-
nen Vaſallen oder ſonſt jemand Stritt gehabt/ hat von dem Kayſer ausſtellen
laſſen.
2tens avanciret der Gegner/ es erhelle aus dem angefuͤhrten Diplomate,
daß die poteſtas judiciaria bloß bey denen Beamten des weltlichen Landes-
Herrns geſtanden ſeye/ dann es wuͤrde keines Kayſerlichen Gebotts-Brieff ge-
braucht haben/ wann zu ſelbiger ein Biſchoff uͤber die weltliche Beamte et-
was zu ſagen gehabt haͤtte. Dieſes iſt einer der abſurdeſten Schluͤſſe/ die man
nur erſinnen kan: Dann es ſtehet von einem Landes-Herrn oder deſſen Beam-
ten oder denen Beamten im Land in dem gantzen Diplomate abermalen kein
Wort/ ſondern es heiſſet nur generaliter: es ſolle keine richterliche Perſon/ ſie
ſeye wer ſie wolle/ dem Biſchoff hierin einigen Eintrag thun; laſſen ſich nun
aber unter dieſen richterlichen Perſonen nicht viel vernuͤnfftiger die in ſo vielen
anderen Kayſerlichen Diplomatibus vorkommende und ſpecialiùs benahmßte
Kayſerliche Hof-Pfaltz-Weſtphaͤliſche-Land- und andere dergleichen ehedeſſen in
dieſen

dieſen Gegenden uͤblich geweſene Kayſerliche Gerichte und Gerichts-Perſonen
verſtehen? nemlich/ daß ſolche/ wann des Biſchoffs Vaſallen oder Untertha-
nen wider denſelben in hoc puncto Klage fuͤhren wuͤrden/ ſie damit abweiſen/
oder viciſſim, wann der Biſchoff dißfalls wider dieſe klagen wuͤrde/ ſie ihn
bey ſolchen Gerechtſamen manuteniren ſollten. Und was iſt wohl laͤcherliche-
res/ als daß der Autor aus den Kayſerlichen Verbott/ den Biſchoff in dem Ju-
re ſequelæ nicht zu beeintraͤchtigen/ ſchlieſſen will/ der Biſchoff habe alſo dieſes
Recht nicht vorhin gehabt/ eben als wann es nicht noch jetzo toto die geſchaͤhe/
daß Mandata de non turbando wider diejenige ergiengen/ welche jemand in
dem hergebrachten Beſitz einer Gerechtſame ſtoͤhren wollen.
3tens endlich will der Gegneriſche Schrifften-Steller erzwingen/ man ler-
ne aus mehrbeſagtem Diplomate, daß die weltliche Beamte die Frohn- und
Herren-Dienſte/ als zur Landes Superioritaͤt gehoͤrig/ vor den Ducem Saxo-
niæ behauptet haͤtten. Aber wo geſchiehet eines Ducis? wo eines Ducis Sa-
xoniæ? wo deſſen Beamten? wo deren Behauptung ermelter Jurium vor den
Hertzog Meldung? der Kayſer ſagt ja nur: es ſolle niemand den Biſchoff an
dem Jure ſequelæ irren; folget nun hieraus: es habe vorhero der Hertzog das
Jus ſequelæ gehabt? Quæ? qualis? quanta? Und wie reimet ſich das zuſam-
men/ das Jus ſequelæ im Stifft Hildesheim habe zu des Hertzogs in Sach-
ſen Landes-Hoheit gehoͤrt und doch habe der Kayſer dem Biſchoff es per mo-
dum Privilegii verliehen: wie hat dann der Kayſer dem Hertzog ein Stuͤck ſei-
ner Landes-Hoheit nemmen koͤnnen? Seynd dieſes nicht Geſpenſter und Lufft-
Streiche eines gelehrten Don Quichot?
Und ſo ſchoͤnen Grund haben unſeres Antagoniſten Aſſerta und ſo treff-
lich hangen ſeine Principia aneinander/ wann man ſie auch nur bloß nach de-
nen von ihme ſelbſt angefuͤhrten Excerptis des Diplomatis beurtheilet. Nim-
met man aber dieſes ſelbſt und voͤllig zur Hand/ ſo ligt die erſtaunliche Bos-
heit des Gegneriſchen Concipiſtens vollends an dem hellen Mittag. Dann
das Diploma lautet in extenſo apud LEIBNITIUM l. c. Tom. 2. p. 155. alſo:
In nomine Sanctæ & Individuæ Trinitatis. Henricus Divinâ Clemen-
tiâ Rex, omnium fidelium noſtrorum præſentium & futurorum induſtria
noverit, qualiter fidelis noſter Bernwardus Hildenſemenſis Eccleſiæ Vene-
rabilis Præſul celſitudinem noſtram adiit, miſerabilem conqueſtus quæri-
moniam, eò quod peccatis id merentibus in loco ſuperius memorato ab An-
teceſſoribus ſuis collecta, ſuo quoque ingenio maximè & decenter elabora-
ta cunctorum ibidem voluminum ſcripta vorax ignis abſorbuit, in cinerem nam-
que cuncta redegit, unde præfatus ille Pontifex regalem noſtram exoravit
clementiam, ut Monaſterium prædictum ſuper ripam fluvii Indiſtra con-
ſtructum ſub tuitionem noſtram & Mundiburdium reciperemus, ipsámque
Parochiam Arnulfi Regis & Hlothowici cæterorúmque Anteceſſorum no-
ſtrorum confirmatione ſeu defenſione --- his liminibus & terminis aſſigna-
tam. Hîc ſequitur deſcriptio limitum.
Quam petitionem, quia juſtam eſſe agnovimus, neutiquam denegavi-
mus, ſed magìs aſſenſum præbuimus, maximè quia perpetuæ felicitatis no-
ſtræ & Regiæ proſperitatis non parvum incrementum fore credimus, ſi
Eccleſias Dei, & Eccleſiaſticas perſonas promovere, tueri & conſolari non
deſiſtimus. Tum quod nos, noſtrósq; parentes in gremio ejusdem Eccleſiæ
oriundos, & hucuſque, filio Dei operante ſublimatos eſſe fatemur, unde non-
ſolùm Epiſcopum prædictum & Eccleſiam ſibi commiſſam ſub noſtram de-
fenſionem & immunitatem & tuitionem rerum etiam ab Anteceſſoribus
noſtris, cæterísque fidelibus omnia eidem Eccleſiæ tradita, quovis locorum
agnita, ſive detenta fuerint, in prædiis, in mancipiis, ſilvis aut venationi-
bus

bus, aquis aquarúmque decurſibus, Abbatis ſive Comitatibus, vineis, ſeu
quibuslibet appendiciis rite ad hanc pertinentibus, quæſitis & acquirendis
omnibus ejusdem loci Epiſcopo ſubeſſe, & per omnia obedire volumus &
jubemus. Quum verò in expeditionem aut in palatium, vel in aliud ſervi-
tium noſtrum iter arripuerit, quorumlibet hominum ſuorum cujuscunque
videantur perſonæ, poteſtatem habeat, nec in aliam profectionem quis eos
cogere præſumat, nullúsque Judex publicus, ſeu judiciaria qualiscunque
perſona, in hoc ſibi contradicere, vel ſe moleſtare audeat. Prædictæ quip-
pe concedimus Eccleſiæ, ut ejusdem ſedis Clerici canonicè & eccleſiaſticè
eligendi Epiſcopum dignè & convenienter inter ſe, ſive aliunde, æquo con-
ſenſu Regis liberam habeant ac propriam voluntatem. Sed & ſi quæ eo
loci ab Anteceſſoribus noſtris fidelibus ſunt attributa ſive à modo fuerint
conquirenda pro animæ noſtræ remedio, Regni quoque totius nobis divi-
nitus collocati ſtabilitate, & pro conjugis prolísque regalis incolumitate o-
mni difficultate ſepoſitâ, quò pace perpetuâ conſtent, nec quilibet in futu-
rum irritare prævaleat, pactionem, ecce præſcriptam Sigilli noſtri impres-
ſione firmavimus, manúsque propriæ ſubſcriptione confirmavimus. Da-
tum. Indict. XI. Anno Dominicæ Incarnat. M XIII. Anno verò Domini
Henrici ſecundi regnantis XI. Actum Werla feliciter Amen.
Hieraus nun iſt offenbahr zu ſehen/ daß 1. der Biſchoff das Jus ſequelæ
damalen nicht erſt uͤberkommen/ ſondern es bereits vorhin gehabt und durch
dieſes Diploma nur beſtaͤttiget erhalten habe/ und dann 2. daß die Urſach/ war-
um der Biſchoff ſich unter anderem auch dieſes Recht wiederum beſtattigen
laſſen/ geweſen ſeye/ weil durch einen ungluͤcklichen Brand die Biſchoͤffliche
Documenta und Privilegia verlohren gegangen waren und er alſo wieder et-
was in Haͤnden haben wolte/ womit er oder ſeine Succeſſores ſich gegen die-
jenige/ welche dieſes Jus anfechten oder ſich ihrer Schuldigkeit entziehen woll-
ten/ defendiren koͤnnten.
Ubrigens iſt hier auch noch in tranſitu zu bemercken/ daß eben dieſes von
dem Gegner ſelbſt angefuͤhrte Documentum de An. 1013. ihne haͤtten belehren
koͤnnen/ daß ſein Vorgeben/ als ob die Herren Canonici zu Hildesheim ehe-
deſſen den Moͤnch-Stand gefuͤhret und erſt nach Biſchoffs Ditmari Zeiten/
welcher ſeiner Rechnung nach An. 1037. erwaͤhlet worden ſeyn ſolle/ quittiret
haͤtten/ ein anile commentum ſeye; Dann es heiſſet in dem Diplomate: Præ-
dictæ concedimus Eccleſiæ, ut ejusdem Sedis NB. Clerici (nicht Monachi)
canonicè & eccleſiaſticè eligendi Epiſcopum - - liberam habeant ac pro-
priam voluntatem.
Was der tumultuantiſche Cauſidicus hiernaͤchſt von dem vorgeblichen Pe-
riodo Critica des Saͤchſiſchen Hertzogthums zu Aufang des 12ten Seculi fa-
buliret/ kommt pag. 30. ſeq. mit mehrerem fuͤr/ und wollen wir dahero ſeine
verdiente Caſtigation bis dahin verſpahren. Immediatè darauf machet dieſer
Æolus wieder ein Hauffen Winde/ als ob das Stifft Hildesheim von dem
Fall Hertzogs Henrici Leonis nicht wenig profitirt/ und der damalige Bi-
ſchoff Adelogus vor das Stifft und Dom-Capitel viele Privilegia extrahiret
habe/ welches der in Bedruckung geſtandene Landes-Herr nicht zu hinderen
vermocht haͤtte: alleine es findet auch hier das wahre Sprichwort ſtatt: es iſt
bald viel geſagt/ aber nicht ſo bald erwiſen/ und muß der Gegner entweder
andere Leute vor ſehr einfaͤltig anſehen; oder ſelbſt dieſes Gelichters ſeyn/ daß
er ſich nicht ſchaͤmet zu prætendiren/ ihme ſolche wichtige Hiſtoriſche Saͤtze
auf ſein bloſſes Wort und ohne den geringſten Umſtand oder Zeugnuͤß davon
aufuͤhren zu koͤnnen/ zu glauben. Will er alſo nicht fuͤr einen Windmacher
paſſiren/ ſo rette er in dieſem Stuͤck ſeine Ehre/ und verificire auf eine in
GRechten

Nechten beſtaͤndige/ folglich auf eine ſattſam documentirte Weiſe 1. daß das
Stifft Hildesheim vor dem Fall Henrici Leonis jemalen unter der Landes-
Hoheit der Hertzoge zu Sachſen geſtanden ſeye/ 2. Daß Biſchoff Adelogus
bey Kayſer Friderico II. viele Privilegia extrahirt habe und 3. daß ſolche Pri-
vilegia dem vorgeblichen Landes-Herrn præjudicirlich geweſen ſeyen/ ſo wird
man diſſeits nicht ermangelen/ ihme darauf gebuͤhrenden Beſcheid und Un-
terricht zu ertheilen. So viel aber kan man ihme zum Voraus ſagen/ daß er
etwas vernuͤnfftigeres zu Marckt bringen und die von ihme ſelbſt angefuͤhrte
Stellen der alten Scribenten beſſer einſehen muß/ als er in der Materie von
Ubertragung der Jurisdiction uͤber Hisnem/ Haſen und Lusbicke an die Dom-
Probſtey gethan/ wann es etwas heiſſen ſolle/ und er nicht von dem Regen
in den Bach kommen will. Dann nach unſers Antagoniſten Vorgeben ſolle
dieſes zu einer Probe der von dem Stifft bey damaligen turbulenten Zeiten
zum Præjuditz des Landes-Herrns erhaltenen Privilegien dienen: zu allem Un-
gluͤck aber beſagt der von dem Gegner ſelbſt producirte locus des alten Chro-
nici Hildeſienſis das gerade Widerſpiel/ maſſen er alſo lautet: Et cùm Fra-
tres ab Anteceſſoribus ſuis Epiſcopis noſtris id gratiæ percepiſſent, ut ad
bona Obedientiarum ſuarum tuenda Advocatum, qui ſibi videretur ido-
neus, eligerent, qui tamen ad prædicta bona pro litibus decidentibus, non
nisì vocatus, debeat accedere; prædictus Pater & Epiſcopus noſter (Ade-
logus) amplioris benevolentiæ nobis munus impertiens, ſupermemorata
Fratrum bona, Domino Friderico Imperatore conſentiente, ab Advocatis
penitùs abſolvit, & omne jus decidendarum cauſarum, ſive per ſe, ſive per
Amicos ſuos, in obedientiarum transtulit & villicationi præpoſuit noſtræ,
Hisnem videlicet, Haſen & Lusbike, ab intolerabili jugo Advocatorum in
perpetuum abſolvens, Præpoſito regendas commendavit. Dann daraus
iſt erſichtlich/ daß bereits Adelogi Vorfahren am Biſthum zu Hildesheim
und nicht die Hertzoge zu Sachſen uͤber die Advocatie der Dom-Capitulari-
ſchen Guͤter zu diſponiren gehabt/ und dem Dom-Capitul die Freyheit erthei-
let haben/ ſich ſelbſten Advocatos zu erwaͤhlen. Nun aber hat Adelogus, wie
der Gegner ſelbſt meldet/ An. 1174. zu regieren angefangen/ da Henricus Leo
noch gantz in keiner Betruckung/ ſondern im Gegentheil im hoͤchſten Flor
ſtunde/ welches alſo noch vielmehr von Adelogi Vorfahren Zeiten muß geſagt
werden: Da nun aber ſchon dieſe/ bereits gemeldeter maſſen/ uͤber die Advo-
catie der Dom-Capitulariſchen Guͤter zu diſponiren gehabt haben/ wie kan
man dann ſagen/ daß das/ was ſich unter Adelogo zugetragen/ zum Præju-
ditz des in Betruckung geſtandenen Landes-Herrns geſchehen ſeye? 2. Wann
auch ſchon vor Adelogo das Dom-Capitul ſich hat zum Advocato waͤhlen
koͤnnen/ wen es gewollt/ wie iſt dann damit compatibel, daß ſolche Advocatie
dem fingirten Landes-Herren zugehoͤret haben ſolle?
Uber dieſes ſo quadriret dieſe gantze Stelle gar nicht hieher: Dann daß
das alte Loſebeck bereits um das Jahr 1089. zerſtoͤret/ und vornemlich von deſ-
ſen Einwohnern der Grund zu der Neu-Stadt Hildesheim geleget worden
ſeye/ iſt per infrà deducenda richtig: Daß aber nachmals wiederum ein an-
deres Dorff dieſes Namens um eben dieſe Gegend/ wo das alte Loſebeck gele-
gen ware/ entſtanden ſeye/ belehren uns die Diplomata derer Roͤm. Koͤnige
Henrici VII. und Wilhelmi (wovon unten) als welche deutlich melden: Ci-
vitatem novam intra Hildenſem & Loſebeke ſitam eſſe, und gibt der Augen-
ſchein noch auf den heutigen Tag/ daß ein Dorff dieſes Namens vorhanden
iſt; Bey dieſer Beſchaffenheit nun kan das Chronicon Hildeſienſe auch nicht
von dem alten Loſebeck/ woraus die Neu-Stadt Hildesheim entſtanden iſt/
reden/ ſondern von dem neuen und alſo ſeynd dannoch compatibilia, daß der
Dom-

Dom-Probſt erſt zwiſchen 1174. und 1190. die Jurisdiction uͤber (das neue)
Loſebeck erhalten habe und doch die Neu-Stadt Hildesheim von denen Ein-
wohnern des zerſtoͤrten (alten) Loſebecks zuvor An. 1089. angelegt worden
ſeye.
Ja wann auch alles dieſes nicht waͤre/ ſo concludirte doch des Adverſarii
Argument lediglich nicht: Dann man hat diſſeits nirgends vorgegeben/ we-
der daß die Neu-Stadt Hildesheim auf dem Platz/ wo Loſebeck gelegen ware/
erbauet worden ſeye/ noch daß die Dom-Probſtey ſchon zu der Zeit/ als die
Neu-Stadt angefangen/ eine Jurisdiction uͤber Loſebeck gehabt habe/ ſondern
dieſes hat man geſagt/ die Einwohner des zerſtoͤrten Loſebecks ſeyen nach ſol-
cher Zerſtoͤhrung naͤher an die Stadt geruckt/ haͤtten ſich auf einen Dom-
Probſtlichen Grund und Boden angebaut und daraus ſeye die Neu-Stadt
Hildesheim erwachſen. Nun moͤchte man gerne ſehen und hoͤren/ wie behaup-
tet werden koͤnne/ daß dieſes nicht habe geſchehen koͤnnen/ ohne daß die Dom-
Probſtey eine Jurisdiction uͤber Loſebeck gehabt habe; Gewiß vermuhtet man
nicht ohne Grund/ der Gegner werde ſich eines ſo ſeltſamen Schluſſes jetzo ſelb-
ſten ſchaͤmen. Wann jemand laugnen wollte/ daß im vorigen Seculo die we-
gen der Religion aus denen Oeſterreichiſchen Erblanden exulirende im Her-
tzogthum Wuͤrtemberg die Stadt Freudenſtadt angelegt haͤtten/ weil das
Hertzogliche Haus Wuͤrtemberg keine Jurisdiction uͤber die Oeſterreichiſche
Erb-Lande habe/ ſo wuͤrde ja wahrhaftig die gantze Welt einen ſolchen Men-
ſchen fuͤr aberwitzig halten/ nun iſt es aber idem planè caſus und idem me-
dium concludendi.
Endlich ſo nimt der Gegneriſche Concipiſt auch noch eine vergebliche Muͤ-
he uͤber ſich/ wann er erweiſen will/ daß in obenangefuͤhrter Stelle des alten
Chronici Hildeſienſis unter denen Worten: omne jus decidendarum cauſa-
rum &c. nicht auch die Criminal-Jurisdiction begriffen ſeye/ 1. weil ſie niema-
len durch die Kaſtenvoͤigte exerciret worden ſeye und 2. weil es irregularita-
tem inducirte. Es ſeynd aber dieſe beyde Behelffe ſo ſchwach/ daß man kaum
diſſeits die Zeit mit deren Widerlegung zubringen mag. Dann das erſte iſt
nicht nur wider die allgemeine Meynung derer/ welche dieſe Materie ex pro-
feſſo unterſucht haben/ und deren Stellen der Gegner bey PFEFFINGER l. c.
Tom. I. p. 1155. ſeq. in Compendio antreffen kan/ ſondern es ſtreitet auch die-
ſes expreßè mit denen vielen von jenem geſammleten Documentis & Diplo-
matibus, worvon ich zur Probe nur folgendes Hamburgiſche de An. 937. (ſo
in LINDENBROGII Scriptor. rer. Septentr. p. 130. befindlich iſt) anfuͤhre/ als
worin es heiſſt: Ut nullus Judex publicus vel quælibet judiciaria poteſtas ali-
quam ſibi vindicet poteſtatem in ſupradictorum hominibus Monaſteriorum,
Litis videlicet & Colonis, vel eos aliquis capitis banno, ob capitis furtum,
vel quocunque banno conſtringat, aut aliquam juſtitiam facere cogat, nisì
Advocatus Archi-Epiſcopi &c. Der zweyte Einwurff aber probirt zu viel/
adeóque nichts/ oder vielmehr er erweiſet nur/ daß die Herrn Dom-Proͤbſte
die Criminal-Jurisdiction nicht in eigener Perſon exerciren koͤnnen/ ſondern
es anderen auftragen muͤſſen/ quo non obſtante die Jurisdictio criminalis quo-
ad patrimonium & proprietatem dannoch denen Herrn Dom-Proͤbſten zuſte-
hen kan/ ſonſt wuͤrde man ex eodem principio allen geiſtlichen Chur-Furſten/
Ertz- und Biſchoͤffen/ auch Praͤlaten und Abtiſſinnen die Criminal-Jurisdi-
ction noch jetzo abſprechen muͤſſen/ welches ja niemand auch nur im Schlaff
einfallen wird zu behaupten/ wie dann auch das Jus Canonicum Decretal.
Lib. 3. Tit. 24. ne Clerici vel Monachi ſecularibus negotiis ſe immiſceant, ſelb-
ſten ordnet: Epiſcopus ſeu quicunque alius Prælatus vel Clericus Jurisdi-
ctionem obtinens temporalem, ſi homicidio aut alio maleficio ab aliquibus in
Juris-

Jurisdictione ſua commiſſo ballivo ſuo aut alii cuicunque injungat, ut ſu-
per hoc veritatem inquirens juſtitiæ debitum exequatur, irregularis cenſeri
non debet: quamvìs ipſe ballivus vel alius contra malefactores ad pœnam
ſanguinis proceſſerit, juſtitiâ mediante; Nam licet Clericis cauſas ſangui-
nis agitare non liceat, eas tamen (cum Jurisdictionem obtinent tempora-
lem) debent & poſſunt metu irregularitatis ceſſante aliis delegare. Ja/ da
es in dem vom Gegentheil ſelbſt producirten Chronico immediatè auf die
Worte: omne Jus decidendarum cauſarum gleichbalden heiſſet: ſive per ſe,
ſive per amicos ſuos, ſo iſt vielmehr uͤberaus probabel, ja faſt handgreifflich/
daß mit den letzteren auf die Criminal Jurisdiction gezielet werde.
So windigt es aber alſo um das erſte Membrum unſeres Gegners Grund-
Satzes wider die diſſeitige theſin von dem Urſprung der Dom-Probſteylichen
Jurisdiction uͤber die Neu-Stadt Hildesheim ausſihet/ eben ſo ſchlecht/ ja noch
unendliche mahl ſchlechter iſt es mit dem anderen Membro und dem Vorge-
ben/ daß die Neu-Stadt Hildesheim ſchon um das Jahr 1116. eine Kayſerliche
gefreyte Stadt geweſen ſey/ beſchaffen.
Der Gegner beziehet ſich forderiſt auf ein Diploma Henricianum, bege-
het aber dabey gleich in limine einen ſolchen impardonablen Hiſtoriſchen und
Diplomatiſchen Fehler/ der allein capabel iſt/ die gantze gelehrte Welt zu uͤber-
fuͤhren/ daß der Gegner noch allerdings unter die Diplomatiſche Schuͤler-Kna-
ben gehoͤre. Er ſetzet nemlich gantz ſecurè: das Diploma ſeye von Henrico
V. und zwar An. 1116. gegeben worden; nun iſt bekannt/ daß Henricus V.
An. 1111. den 13. Apr. von Pabſt Paſchali II. zum Kayſer gekroͤnt worden iſt.
Vid. HAHNENS Reichs-Hiſtor. Part. III. p. 147. Eben ſo ansgemacht iſt
zwiſchen denen Keunern derer Diplomatum medii ævi, daß die Kayſere nach
empfangener Paͤbſtlicher Croͤnung ſich nicht mehr Romanorum Reges, ſon-
dern Imperatores geſchrieben haben: Hingegen gibt des Gegners eigener Ab-
truck/ daß Henricus in dem quæſtionirten Diplomate ſich ſchreibet: Romano-
rum Rex und alſo iſt unmoͤglich/ daß das Diploma von Kayſer Henrico V.
Anno 1116. kan gegeben worden ſeyn. So lieffe auch An. 1116. Indictio IX.
und nicht XV. wie aus denen Diplomatibus ſelbiger Zeit bekannt iſt/ und der
Gegner/ wann er anderſt weiß/ wie man die Indictiones berechnet/ gleich
ſelbſt finden kan/ und kan alſo das quæſtionirte Diploma auch ex hoc capite
nicht von ſelbiger Zeit ſeyn.
Der auf Kayſer Henricum V. gefolgte Roͤmiſche Koͤnig dieſes Namens
war ein Sohn Friderici I. und Roͤmiſcher Koͤnig von An. 1169. bis 1190. Al-
leine waͤhrender dieſer Zeit war kein C. (es heiſſe nun Conradus oder Chriſto-
phorus oder Chriſtianus oder wie es wolle) Dom-Probſt zu Hildesheim/ als
von An. 1178 bis 1181. da ein Conradus Probſt ware; Daß aber auch das
Diploma damalen nicht gegeben worden ſeyn koͤnne/ iſt daraus klar/ weilen
das Diploma Indictione XV. ausgefertiget worden/ welches in das Jahr 1182.
faͤllt/ da der Dom-Probſt Bertholdus geheiſſen.
Nach dieſem Henrico VI. findet ſich wieder ein anderer Roͤmiſcher Koͤnig/
Namens Heinrich/ ein Printz Kayſers Friderici II. welcher Roͤmiſcher Koͤnig
wurde An. 1220. und es bliebe bis auf das Jahr 1235. und der iſt es/ welcher
das Diploma gegeben. Dann 1. lebte zu ſeiner Zeit ein Dom-Probſt zu Hil-
desheim/ Namens Conradus, dieſes Namens der vierdte/ welcher dem zu dem
Biſthum Paderborn erhobenen Dom-Probſt Willebrando ſuccediret hat/
wie aus dieſes Biſchoffs Brieff apud SCHATENIUM ad An. 1226. p. 1015. zu
erſehen iſt. 2. Jſt bekannt/ daß dieſer Roͤm. Koͤnig Henricus in Abweſenheit
ſeines Herrn Vatters in Jtalien die teutſche Regierung gefuͤhrt und zerſchie-
dene Diplomata ertheilet hat/ wie die Exempel de 1225. 1226. & 1228. &c. apud
SCHA-

SCHATENIUM Tom. II. Annal. ad An. 1228. p. 5. HEDAM in Hiſtor.
Ultraject. p. 197. ſeq. BROWERUM Annal. Trevirenſ. Tom. II. ad Ann 1231.
n. 150. p. 128. DATTIUM de Pace publ. Lib. I. Cap. 14. §. 13. p. 103. &c. bezeu-
gen. 3. Fiele Indictio XV. auf das Jahr 1226. in welchem obvermelter Con-
radus Dom-Probſt/ der Kayſer in Jtalien abweſend ware (vid. STRUVII
Corpus Hiſtor. German. p. m. 453.) und der Roͤm. Koͤnig Heinrich die Reichs-
Affairen verſahe/ wie aus folgendem Diplomate ſeines Vatters zu erſehen iſt.
Fridericus Dei Gratia Romanorum Imperator, ſemper Auguſtus, Jeru-
ſalem & Siciliæ Rex, Henrico Illuſtri Romanorum Regi ſemper Auguſto,
Cariſſimo Filio ſuo gratiam & omne bonum. Quoniam devotionis & fi-
dei dilecti Principis noſtri Conradi Hildenſeimenſis Epiſcopi in conſpectu
Noſtræ Majeſtatis magna ſunt merita, tanto magìs debet prærogativâ gau-
dere, & à nobis grata præmia reportare, quanto majori ſtabilitate præemi-
net fides ejus, maximè cùm ab ipſo ſemper non ingratum ſervitium reco-
lamus omni tempore recepiſſe. Et idcirco liti ac diſcordiæ, quæ verteba-
tur inter ipſum, & fideles noſtros Præpoſitum & Capitulum S. Matthiæ
Goslarienſ. ſuper ſubjectione Jurisdictionis Diœceſanæ, finem imponere
volentes, mandavimus eisdem Præpoſito & Capitulo, ſub obtentu gratiæ
noſtræ firmiter præcipiendo. Quatenus dicto Epiſcopo, tanquam Diœce-
ſano eorum, ſalvo jure imperiali in temporalibus, in omnibus intendant hu-
militer & devotè, obedientiam tam debitam, quàm devotam, ſibi de cæte-
ro exhibendo, præcipuè cùm poſſeſſio Diœceſanæ jurisdictionis ejusdem
Eccleſiæ, & aliarum Eccleſiarum Goslarienſium, quæ per S. Venerabilem
Archiepiſcopum Moguntinum turbata fuerat, eidem Epiſcopo ſit ſententia-
liter reſtituta. Tuæ igitur dilectioni ipſum Epiſcopum & Eccleſiam ejus
propter eum propenſiùs commendamus, mandantes tibi quatenus ſuper his
& aliis ſuis negotiis, te reddas ità favorabilem & benignum, quòd bonam
voluntatem, quam circa eundem gerimus, apud te ſibi profuiſſe ſentiat cum
effectu, & nos ſpecialiter propter hoc filiationem ruam debeamus meritò
commendare, non permittens eum aliquatenus à quoquam indebitè mole-
ſtari. Datum apud Burgum ſancti Donini Borgo di S. Donnino in Italia. Anno Dominicæ Incarna-
tionis Milleſimo Ducenteſimo vigeſimo ſexto, menſe Junii quartæ Indictio 15ta incepit proximâ 24tâ Sep-
tembris illius anni. deci-
mæ Indictionis.
4. Gibt das Diploma Kayſers Wilhelmi deutlich genug zu erkennen/ daß
darin von einem Henrico die Rede ſeye/ der kurtz/ und nicht von einem/ der 100.
Jahr vorher gelebt. 5. Daß der damalige Biſchoff zu Hildesheim Conradus
bey dem Kayſerlichen Hof in groſſen Gnaden geſtanden/ daß ſich auch der Kay-
ſer ſelbſten vernehmen laſſen: Cùm tanta & talia ſint apud nos merita perſo-
næ ſuæ (des Bifchoffs) ut non ſolùm idem Epiſcopus, imò NB. & ejus Ec-
cleſia propter eum beneficia liberalitatis noſtræ magnificè mereatur, beleh-
ret uns folgendes Kayſerliches Diploma:
Fridericus Dei gratiâ Romanorum Imperator ſemper Auguſtus, Jeru-
ſalem Siciliæ Rex, per præſens ſcriptum notum facimus univerſis fidelibus
noſtris per Imperium conſtitutis tam præſentibus, quàm futuris, quod nos
attendentes fidei magnæ conſtantiam Conradi Venerabilis Hildenſemenſis
Epiſcopi dilecti Principis noſtri, quàm multipliciter imò efficaciter in no-
ſtris Servitiis & honoribus jam ſæpius ſumus experti, conſiderantes etiam
magna & grata ſervitia ejus, quam quotidie noſtræ Celſitudini exhibere non
ceſſat (cum tanta & talia ſint apud nos merita perſonæ ſuæ NB. ut non ſo-
lum idem Epiſcopus imò & ejus Eccleſia propter eum beneficia liberalitatis
Hnoſtræ

noſtræ magnificè mereatur) concedimus eidem Hildenſemenſi Epiſcopo &
ejus Succeſſoribus in perpetuum, ut ſive eodem Epiſcopo ſive ſuis Succes-
ſoribus decedentibus, nec nos, nec aliquis Succeſſorum noſtrorum, bona
mobilia ac utenſilia Domûs Hildenſemenſis Epiſcopi rapere vel aufferre præ-
ſumat, ſed omnia integre maneant, & cuncta ad opus Epiſcopi ſuccedentis,
maximè cùm in quibusdam literis noſtris contineatur expreßè, quatenus
hujusmodi conſuetudinem pravam penitus abolentes, miniſterialibus & of-
ficiatis prædictæ Hildenſemenſis Eccleſiæ apud quos inoleverat conſuetudo
prædicta, perpetuò duximus inhibendum, ne aliquis eorum præſumeret de
cætero, de rebus cujuslibet decedentis Epiſcopi Eccleſiæ memoratæ, capere
vel tangere violenter. Ad hujus igitur noſtræ conceſſionis memoriam, &
robur perpetuò valiturum, præſens ſcriptum fieri & ſigillo Majeſtatis no-
ſtræ juſſimus communiri. Datum apud Burgum S. Donnini Anno Domi-
nicæ Incarnationis Milleſimo Ducenteſimo, vigeſimo ſexto, Menſe Julii,
quartæ decimæ Indictionis.
Bey all dieſen Umſtaͤnden nun wird der Gegner wann er nicht vor einen
Chef aller Ignoranten paſſiren will/ geſtehen muͤſſen 1. Daß das Diploma
quæſtionis 110. Jahr juͤnger iſt als er ſich eingebildet hat/ und 2. Daß er ein gro-
bes und unlaugbares falſum begangen habe/ da er vermoͤge der ſeinem Impres-
ſo in fine angehaͤngten ſo genannten Druck-Fehler dem Diplomati eigemnaͤch-
eig das Jahr 1116. beyſetzet.
Man haͤtte alſo bey ſolcher der Sachen Beſchaffenheit diſſeits im gering-
ſten keine Urſach/ ſich auf die von dem wie eine Katz um den heiſſen Brey um
das Diploma quæſtionis herumſchleichenden und die Finger zu verbrennen
billig befoͤrchtenden Gegner gemachte ambages, beſonders auf dasjenige ein-
zulaſſen; was er (weil er ſelbſt beſorget haben muß/ es werde ſich die kluge
Welt von ihme nicht ſo ſchlechthin bereden laſſen: ſchwartz ſeye weiß und es
ſtehe eswas in dem Diplomate, was doch andere vernuͤnfftige Leute nicht dar-
in wuͤrden erblicken koͤnnen) von dem Zuſtand der Zeiten um das Jahr 1106.
und der daraus/ ſi Diis plaeet, erhellenden Beweg-Urſach des Diplomatis
Henriciani fabelt; Doch um ihne auch hierinnen ſeiner Stuͤmpeley zu
uͤberfuͤhren/ will man nur etwas weniges beruͤhren. Der Gegner alſo hatte
wenige Linien vorher ſtatuirt/ das Diploma ſeye An. 1116. gegeben worden
und gleich darauf ſagt er: „Hiebey iſt zu notiren/ daß zu derjenigen Zeit/ als
„dieſes Diploma ertheilet worden/ das Hertzogthum Sachſen mit dem Tod
„des letzten Hertzogs Magni aus dem alten Billungiſchen Stamm An. 1106.
„erledigt geſtanden.‟ Alleine aus welchem Hiſtorico in der gantzen Welt laͤſ-
ſet ſich erweiſen/ daß das Hertzogthum Sachſen An. 1116. noch vaciret habe
und ſagen nicht vielmehro die von PFEFFINGERO in Vitriar. illuſtr. Tom. II.
p. 131. HAHNIO in ſeiner K. Hiſtor. Part. III. p. 172. STRUVIO in Corp.
Germ. p. 350. geſammlete Loca derer alten Scribenten einhellig/ daß Kayſer
Henricus V. gleichbalden An. 1106. als Hertzog Magnus geſtorben/ das Her-
zogthum Sachſen an Lotharium. Grafen von Suplinburg gegeben habe?
2tens avanciret der Gegner/ es haͤtte nach Herzogs Magni Tod nach teut-
ſchen uͤblichen Rechten des Herzogs Prinzeſſin Wulfhildis Krafft der von
ESTORE in Jur. publ. Haſſiac. Specim. I. Cap. 3. (es ſollte 2. heiſſen) §. 17.
zuſammengezogenen Exempel ohnſtrittig in dem Hertzogthum Sachſen ſucce-
diren ſollen. Nun will man/ weil dieſe Sache hieher gar nicht gehoͤret/ ſich
auch dabey nicht aufhalten/ und zeigen/ daß dieſes aſſertum in regula weder
von alten noch neuen Zeiten wahr ſeye/ doch aber in tranſitu ſo viel melden/
daß ESTOR l. c. §. 22. dieſe theſin ſelbſt auf die juͤngere Zeiten reſtringire/
mithin ſo wenig dieſer Autor als die von ihme angefuͤhrte Exempel dem Geg-
ner

ner nur im geringſten favoriſiren/ wie man dann ein auſehnliches darauf ſe-
tzen darff/ ob der adverſantiſche Concipiſt in dem Stande ſey/ nur ein eini-
ges Exempel zu produciren/ daß vor dem Jahr 1106. eine Weibs-Perſon in
Hertzogthuͤmern oder anderen ſolchen groſſen Reichs-Landen ſuccediret habe.
3. Solle Wulfhildis Herzogs Magni aͤltere/ Eilke aber die juͤngere Toch-
ter geweſen ſeyn; Der Geguer laſſe ſich aber von ſeinem Landsmann PFEF-
FINGERO l. c. p. 126 belehren/ daß auf dieſe Stunde niemand ſagen koͤnne/
welche die Erſtgebohrne geweſen.
4. Gibt der Gegner vor: Wulfhildis ſeye ohnſtrittig Hæres Saxoniæ ge-
weſen/ ſeye aber wegen der von der juͤngeren Schweſter Eilke auf das Land ge-
machten Prætenſion in dem Exercitio ihres Succeſſions-Rechtes behindert
worden/ und alſo diſſidia domeſtica zwiſchen ihnen entſtanden. Es iſt aber
die unverſchaͤmte Unwahrheit/ die nur erdacht werden kan/ ſo wohl/ daß eine
dieſer beyden Schweſtern Anſprach auf die Succeſſion des Hertzogthums
Sachſen gemacht/ als auch/ daß uͤber der vaͤtterlichen Succeſſion Uneinigkeit
zwiſchen beyden Schweſtern entſtanden ſeyen. Dann nicht nur alle ſchon ge-
melter maſſen von PFEFFINGERO, HAHNIO und STRUVIO geſammlete
von dieſer Succeſſion redende alte Hiſtorici gedencken weder von einem noch
dem andern auch nur ein Wort/ ſondern auch bey denen neueren/ und zwar
denen Braunſchweigiſchen Scribenten ſelber/ findet man eben ſo wenig auch
nur die allergeringſte Spuhr von ſolchen Haͤndeln oder einer ſolchen Præten-
ſion, ohnerachtet mehrgedachter PFEFFINGER l. c. p. 59. und 126. ſo wohl
Wulf hildis als Eilke Lebenslauff/ nach ſeinem bekannten extraordinairen
Fleiß/ aus denen alten Scribenten auf das ſorgfaͤltigſte zuſammen getragen
hat. Will nun der Gegner nicht auch hier als ein Ertz-Falſarius paſſiren/ ſo
rette/ wann es ihme moͤglich iſt/ ſeine Ehre.
Von dieſen erdichteten diſſidiis domeſticis in dem Hertzoglich Saͤchſiſchen
Hauſe nun ſollen einige Land-Staͤnde die Gelegenheit ergriffen haben/ ſich in
mehrere Freyheit zu ſetzen/ unter welchen ſich dann auch die Ren-Stadt Hil-
desheim befunden habe/ die mit dem damaligen Dom-Probſt Conrado hier-
unter cauſam communem gemacht und/ weil es uͤber corium alienum, nemlich
des weltlichen Landes-Herrn Gerechtſame/ gegangen/ dem Dom-Probſt eini-
ge Jura, welche ſonſt dem Duci Saxoniæ, als Landes-Herrn/ zugeſtanden/ ein-
geraumet/ hingegen ſich des Conradi Vorſpruch und Recommendation bey
Kayſerlicher Majeſtaͤt ſtipuliret habe/ maſſen Conradus am Kayſerlichen Hof
wohl gelitten geweſen ſeye und ſo gar das Amt eines Capellani in Aula Re-
gia gehabt habe; hingegen ſeye der damalige Biſchoff zu Hildesheim Brunin-
gus ein zwar ſehr vernuͤnfftiger/ aber dabey uͤberaus gottsfoͤrchtiger Herr ge-
weſen/ der ſich um die weltliche Haͤndel gar nicht bekuͤmmert/ ſondern beſtaͤn-
dig gebettet habe/ auch dahero endlich den Jammer und Greuel/ wie man mit
der weltlichen Obrigkeit umgegangen/ nicht mehr anſehen koͤnnen/ dahero er
ſein Biſthum reſigniret und in das Stifft S. Bartholomæi zu Suͤltze bey Hil-
desheim ſich begeben habe. So lautet die fernere Relation unſeres Antago-
niſten/ bey deme hier in eminenti gradu eintrifft/ was man ſonſt zu ſagen
pflegt: er kan luͤgen/ als wann es gedruckt waͤre. Dann wer dieſe narration
ſo obenhin anſihet/ ſollte glauben/ der Autor muͤſſe entweder ſelbſt mit bey die-
ſer zwiſchen dem Dom-Probſten und der Neu-Stadt getroffenen Abrede ge-
weſen oder ihme ſolche von des D. Fauſten Mephiſtophele Haar-klein entdeckt
worden ſeyn/ ſo artig weiß er alle dabey vorgeloffene Intriguen an denen Fin-
geren her zu erzaͤhlen: alleine/ wer dieſe ſchoͤne Raritaͤten im Grund betrachtet/
wird leicht finden/ daß faſt mehr Luͤgen als Worte in dieſen Zeilen enthalten
ſeynd.
Dann

Dann 1. haben wir ſchon erwieſen/ daß das Diploma quæſtionis An. 1226.
iſt gegeben worden/ zu welcher Zeit es in dem Hertzoglich-Saͤchſiſchen Hauſe
gantzruhig ware/ folglich niemand von deſſen innerlichen diſſidiis hatte pro-
fitiren koͤnnen; 2. Jſt ebenfalls dargethan worden/ daß wann auch ermeltes
Diploma Gegners Meynung nach An. 1116. datirt waͤre/ dieſes Vorgeben der
innerlichen Diſſidiorum dannoch auch von ſelbigen Zeiten ein pures figmen-
tum ſeye. 3. Wird der Gegner in alle Ewigkeit nicht einen einigen/ geſchwei-
ge mehrere Saͤchſiſche Land-Staͤnde anfuͤhren koͤnnen/ welche ſich um das
Jahr 1116. in mehrere Freyheit geſetzt haͤtten und muß der Autor entweder die
gantze gelehrte Welt vor einfaͤltige Tropffen halten/ oder ſelbſt zimlich vom Ver-
ſtand ſeyn/ daß er ſich auch hier erkuͤhnt/ dergleichen wichtige Saͤtze ohne die
allergeringſte Probe in den Tag hinein zu avanciren. 4. Hat der tumul-
tuantiſche Cauſidicus weder bishero erwieſen/ noch wird er/ wann auch ſeine
gantze Ehre davon dependirte/ auch nur per umbram ſein Lebtag wahrſchein-
lich machen koͤnnen/ daß die alte oder neue Stadt Hildesheim jemalen eine
Hertzoglich Saͤchſiſche Land-Stadt geweſen ſeye und noch viel weniger/ daß ſie
(wie p. 29. in princ. behauptet wird) auch wider Willen von denen Landes-
Herren Advocatos habe annehmen muͤſſen/ oder daß ſie 5. um das Jahr 1116.
ſich in mehrere Freyheit geſetzet und denen Hertzogen zu Sachſen entzogen ha-
be. 6. Daß die Neu-Stadt Hildesheim und der Dom-Probſt Conradus da-
malen ſollen communem cauſam gemacht haben/ etwas von des Landes-
Herrns Gerechtſamen an dem Kayſerlichen Hof zu erſchnappen/ iſt ohnmoͤg-
lich/ weil das Diploma, woraus der Gegner ſolches erweiſen will/ 110. Jahr
juͤnger iſt/ als ſelbige Zeiten/ zu geſchweigen/ daß 7. von einer ſolchen Collu-
ſion weder in dem Diplomate ein Wort ſtehet/ noch ſolche 8. weder aus dem-
ſelben noch aus der Hiſtorie ſelbiger Zeiten auch nur im allergeringſten nur
wahrſcheinlich gemacht werden kan. 9. Jſt falſch und unwahr/ daß die Neu-
Stadt damals dem Dom-Probſt etwas eingeraumet habe/ als wovon ſich
nirgends die geringſte Spuhr findet; noch weniger iſt 10. erwieſen oder erweis-
lich/ daß es Sachen oder Jura geweſen ſeyen/ welche der Dom-Probſt nicht
ſchon vorhero gehabt habe/ am allerwenigſten aber 11. daß es Jura geweſen/
die dem Hertzog zu Sachſen/ als Landes-Herrn vorhero zugeſtanden/ folglich
iſt 12. eine Calumnie/ daß damals der Dom-Probſt und die Neu-Stadt ſich
aus fremden Leder Riemen geſchnitten haben. 13. Jſt ein unwahres nudum
aſſertum, daß die Neu-Stadt ſich dagegen des Dom-Probſt Vorſprach an
dem Kayſerlichen Hof ſtipulirt habe. 14. Jſt unwahr/ daß der Dom-Probſt
Conradus, ſo das Diploma Henricianum erhalten/ Kayſerlicher Capellan ge-
weſen ſeye/ als wovon weder in dem Diplomate, noch in der Hiſtorie em Wort
fuͤrkommt und weil der Conradus, ſo das Diploma Wilhelmianum erhalten
und darin Kayſerlicher Caplan genennet wird/ Gegners eigener Rechnung
nach erſt 135. Jahr hernach gelebet hat. 15. Jſt unwahr/ daß zu der Zeit/
als das Diploma Henricianum ertheilet worden/ Bruningus Biſchoff zu Hil-
desheim geweſen/ ſondern es ware Conradus II. Endlich und 16. iſt unwahr/
daß Bruningus um der angegebenen Urſach willen reſigniret habe/ ſondern
das dem Gegner ſelbſt belobte Chronicon Hildeſienſe entdecket den Bewegungs-
Grund ſeiner Reſignation alſo: Sed cùm à Moguntino Adelberto conſecra-
tionem nollet ſuſcipere, Epiſcopatum reſignavit. Sollte doch die Drucker-
Preſſe ſich unter einer ſo groſſen Menge ſo abſcheulicher auf einer einigen hal-
ben Seite befindlicher Unwahrheiten gebogen haben!
Hierauf wendet ſich endlich der Gegner zu dem Diplomate ſelbſt/ gehet
aber mit demſelben ſo ſchoͤn um/ als er bishero mit der Hiſtorie gethan; dann
er will haben/ die Worte: Magiſtros officiorum inſtituere, gehen auf die
Hand-

Handwercker. Alleine moͤchte man a) diſſeits wohl diejenige Diplomata oder
Gloſſaria ſehen/ aus welchen zu erweiſen ſtuͤnde/ daß Magiſtri officiorum ent-
weder ſimple Meiſter bey Handwerckern oder doch Zunfft- oder Kerzen-Meiſter
bedeuten/ und kan man des Antagoniſten Argument, daß Magiſter officio-
rum gar was groſſes bedeutet habe/ folglich darunter keine Rahts-Verwandte
einer kleinen Stadt verſtanden werden koͤnten/ wider ihne ſelbſten gebrauchen/
daß alſo noch vielweniger Handwercks-Leute darunter koͤnnen verſtanden wer-
den/ und doch ſtehen dieſe Worte ja nicht umſonſt da/ ſondern muͤſſen einen
Verſtand haben. b) Meinet zwar der Gegneriſche Concipiſt, der gantze Con-
text zeige/ daß hier von Haudwerckern die Rede ſeye; alleine/ da bereits vor-
hero der Handwercker wegen diſponirt ware: liberum etiam Præpoſito ſit,
in eadem Civitate ordinare opificia in Mechanicis & aliis Profeſſionibus, ſo
geben vielmehr die Regeln einer vernuͤnfftigen Hermeneutic, daß nun hier
von einem anderen Jure geredet werde/ um ſo mehr/ als das Diploma nicht
von Magiſtris opificiorum, ſondern officiorum redet/ und es laͤcherlich her-
aus kommen wuͤrde/ wann man ſagen wollte/ der Verſtand ſeye: Der Dom-
Probſt ſolle Macht haben/ allerley Handwercker und Profeſſionen anzurich-
ten/ auch Zunfft- oder gemeine Meiſter bey ſolchen Handwerckern zu beſtellen/
dann das erſte ſchlieſſet ja das letztere an und vor ſich ſelbſten ein. c) Jſt eine
ſeltſame Inſtantz: Der Magiſter officiorum ſeye der hoͤchſte Kayſerliche Hof-
Bediente geweſen und alſo koͤnne er hier nicht ſo viel als Rahts-Verwandte
heiſſen. Nun geſtehet man zwar das letztere ſo ferne/ daß hier durch Magi-
ſtros officiorum nicht eigentlich Rahts-Verwandte/ ſondern Amtleute oder
andere die Jurisdiction als Chefs adminiſtrirende Perſonen verſtanden wer-
den/ wie alſo die Herrn Dom-Proͤbſte noch jetzo Groß-Voͤgte/ Syndicos,
Pfennigſchreiber u. d. beſtellen; Warum aber auf dieſe ſothaner Character nicht
quadriren ſollte/ iſt nicht abzuſehen. Daß hier die Worte: Magiſter officio-
rum nicht in dem eminenti ſignificatu koͤnnen genommen werden/ wie an dem
Kayſerlichen Hof/ ſihet jeder vernuͤnfftiger Menſch von ſelbſten/ alleine eben
daraus ergibt ſich auch von ſelbſten/ daß dieſe Worte nach Beſchaffenheit der
Umſtaͤnde/ des Orts und der Perſonen/ wovon die Rede iſt/ mancherley Be-
deutung haben/ gleichwie alſo z. E. das Wort Hofmeiſter eben ſo wohl noch
jetzo dem fuͤrnehmſten Kayſerlichen Hof-Bedienten/ hingegen auch Adelichen
Haus-Voͤgten/ das Wort: Herr ſo wohl Kayſern und Koͤnigen als Buͤrgerli-
chen Standes-Perſonen/ das Wort: Burgermeiſter ſo wohl einem Burger-
meiſter einer Reichs- oder anderen vornehmen Stadt/ als einem auf dem Dorff
gegeben wird u. d. d) Endlich ſo iſt aus der bey VITRIARIO Inſtit. Jur.
publ. Lib. 3. Tit. 2. §. 38. befindlichen Formul/ welche von Kayſerl. Majeſt. bey
Ertheilung des Stadt-Rechtes an einem Ort pfleget gebraucht zu werden/ und
dem bey PFEFFINGERO ad d. Tit. §. 36. p. m. 166. angefuͤhrten Exempel zu
erſehen/ daß in alle Weege hier durch die Magiſtros officiorum nichts anders
als Amt-Leute verſtanden werden koͤnnen/ maſſen es auch an ermelten Orten
faſt mit eben denen Worten und in eben der Connexion heiſſet: „und dieſel-
„be Stadt mit rechten Amtleuten und Burgern/ mit guter Ordnung/ Hand-
„wercks-Zuͤnfften und allen anderen offenen Aembtern/ ſo nach Gerechtigkeit
„und Herkommen anderer Staͤdte verſehen/ aufrichten und beſtellen moͤgen ꝛc.
Zwar glaubet der Gegner ferner/ es habe ſeine erhebliche gute Urſachen ge-
habt/ weßwegen die Dom-Probſtey die Direction der Handwercker zu acqui-
riren geſucht habe/ weil nemlich ein Dom-Probſt hauptſaͤchlich mit denen Ad-
miniſtrations-Geſchaͤfften beladen geweſen ſeye/ folglich beſtaͤndig mit allerley
Handwerckern zu thun gehabt habe, die ihme vielen Verdruß haͤtten machen koͤn-
nen ꝛc. Jedoch/ nachdeme oben gezeiget worden/ daß der locus ISIDORI Hi-
Jſpalen-

ſpalenſis uͤberhaupt incongruè angefuͤhret werde/ allenfalls auch nur auf die
Zeiten/ da noch vita communis gedauret/ applicabel ſeye/ hingegen ſo wohl da-
malen/ als auch und fuͤrnemlich nachhero/ das officium eines Probſten reſp.
fuͤrnemlich auf adminiſtrationem Juſtitiæ angekommen ſeye/ wie dieſes in
ſpecie von der Hildesheimiſchen Dom-Probſtey aus der ſo wohl von dem Geg-
ner ſelbſt p. 29. als auch von uns oben angefuͤhrten Stelle des alten Chronici
Hildeſienſis klar erhellet/ ſo leget ſich zugleich auch die Abſurditaͤt dieſes uͤber-
haupt ſehr ſeichten Raiſonemens um ſo mehr zu Tag.
Hierauf platzet der adverſantiſche Schrifften-Steller p. 32. vollends mit
der Thuͤre zum Hauſe hinein und avanciret: die Neu-Stadt Hildesheim ſchei-
ne durch das quæſtionirte Diploma und das darin enthaltene Prædicat einer
liberæ Civitatis eine Kayſerliche und immediate Stadt geworden zu ſeyn.
Und obwohlen er hernach der Vernunfft ſo weit Platz gibt/ daß er glaubt/ es
doͤrffte Leute geben/ welche meinten/ Libertas und Immedietas ſeye zweyerley
und jenes gehe in caſu ſubſtrato nur auf die Collectas, Tributa und derglei-
chen Præſtationes, ſo will er den Leſer dannoch gleichbalden wiederum/ deſſen
ohnerachtet/ mit ſehenden Augen blind machen/ und muthet ihme zu/ zu glau-
ben: Die Stadt ſeye ſimpliciter pro libera declariret worden/ 1. weil ſie nach-
hero denen Ducibus Saxoniæ nicht mehr ſubject geweſen/ 2. ſich nicht finde/
weme Ducum vice die Superioritaͤt uͤber die Neu-Sadt ſeye zugeleget worden
und 3. der Biſchoff zu Hildesheim ſolche Superioritaͤt weder damals gehabt/
noch noviter (damalen nemlich/ wiewohl dieſes Wort æquivocè und zwar mit
Fleiß alſo geſetzt zu ſeyn ſcheinet) erlanget habe. Aber das laſſe mir eine
Quinteſſence derer liederlichſten Chicanen ſeyn!
Dann a) iſt aus ſo vielen anderen Stellen/ wie der Antagoniſt ſelbſt nicht
laugnen kan/ bekannt/ daß Civitates liberæ darum dannoch Municipal- und
nur certo reſpectu liberæ ſeyen. Z. E. ſo referiret BROWERUS aus denen
Kayſerlichen Diplomatibus und aus Browero BOECLER in Notit. Imp. Lib. 4.
Cap. I. p. m. 104. folgendes: Rudolphus I. Boëmundo (Archiep. Trev.) peten-
te, quinque Dioeceſis Trevir. oppida, legibus atque hominum conventibus
jam nune frequentari cœpta Monthaborium, Beroncaſtellum, Wittelichum,
Saraburgum & Billichum Regali authoritate LIBERA pronuntiavit, ſigna-
tísque Sigillo ſuo Diplomatis jus ejus libertatis id omne confirmavit, quo
Civitates & oppida donare conſuevit &c. Wer wollte aber glauben/ daß
durch ſothane Declaration ermelte 5. Orte Reichs-Staͤdte worden? oder wer
hat jemals geleſen oder gehoͤrt/ daß ſie dergleichen geweſen ſeyen? b) So erklaͤ-
ret ſich ja der Kayſer gleichbalden/ was er unter dieſer Libertate verſtehe/ nem-
lich er ſagt: Liberam eſſe cenſemus, eam ab oneribus & muneribus eximen-
tes, ut telonia & præſtationes, quæ debentur, nulli hominum perſolvant,
ſed ſoli Præpoſito Majori &c. folglich iſt dieſe Freyheit nur zu verſtehen in Ab-
ficht auf Fremde und nicht den Dom-Probſt und nur in Anſehung Zoll/ Steu-
ren u. d. als mit welchen ſonſt niemand/ als der Dom-Probſt/ ſie zu belegen be-
fuͤgt ſeyn ſolle. c) Endlich ſo werden wir gleich hoͤren/ daß der Kayſer in eben
dieſem Diplomate die Stadt anweiſet/ dem Dom-Probſt unterthaͤnig zu ſeyn/
wie iſt nun aber dieſes mit dem Hirn-Geſpenſt der angeblichen Reichs-Frey-
heit compatibel?
Und ob zwar mehr dann zu wahr iſt/ daß/ wie der Gegneriſche Concipiſt
ſelbſt geſtehen muß/ die Neu-Stadt nach der Zeit dieſes Diplomatis nicht un-
ter derer Herzogen zu Sachſen Jurisdiction geſtanden iſt/ ſo iſt doch hingegen
eben auch ſo unwiderſprechlich wahr/ daß dieſe Stadt auch vorhero niemalen
dieſebe fuͤr Ober-Herren agnoſciret hat und iſt das Gegentheil von dem Anta-
goniſten nicht auch nur mit einem Wort auch nur per præſumptiones, ge-
ſchweige

ſchweige apodicticè, erwieſen/ auch zu erweiſen in alle Ewigkeit nicht moͤglich;
aber davon iſt auch die Frage nicht/ ſondern davon: Ob die Neu-Stadt un-
ter derer Herrn Dom-Proͤbſte zu Hildesheim Jurisdiction geſtanden ſeye?
Ad 2. So gehe der Gegneriſche Advocatus nur zu dem naͤchſten Lateini-
ſchen Schulmeiſter oder gar einem Schulknaben und laſſe ihme die Wort ex-
pliciren: Præpoſito Majori, qui fuerit pro tempore, cui ad omnem utilita-
tem & reverentiam ſemper SUBSINT & in EJUS DEVOTIONE PER-
MANEANT: ſo wird er hoͤren/ ſie bedeuten ſo viel: Die Neu-Stadt ſolle ei-
nem jedesmaligen Dom-Probſten/ ſo wohl was die Gefaͤlle/ als die Jurisdi-
ction anbelangt/ unterthaͤnig ſeyn und in ſeinem Gehorſam verbleiben;
Und koͤnte auch wohl ein nachdruͤcklicheres Wort gefunden werden/ als: ſub-
ſint, um anzuzeigen/ daß ſie wahrhaffte Dom-Probſtliche Unterthanen ſeyen?
oder wie kan: ſubeſſe Præpoſito und immediatum eſſe neben einander ſtehen?
Dieſes alles machen auch faſt alle uͤbrige Worte obiger Stelle noch deutlicher/
wann es heiſſt: ad NB. omnem NB. utilitatem & NB. reverentiam NB. ſem-
per ſubſint & in NB. ejus NB. devotione NB. permaneant. Will der Gegner
hieruͤber einwenden: Solchemnach ſchreibe man denen Herrn Dom-Proͤbſten
die Landes-Hoheit uͤber die Neu-Stadt zu und ſpreche ſie denen Herrn Bi-
ſchoͤffen zu Hildesheim ab; ſo dienet darauf zur Antwort: Die Landes-Hoheit
in jetzigem Verſtand und complexu ware notoriè damals etwas unbekann-
tes und hatte ſie dahero keiner von beyden. Ferner ſchlieſſet dieſe Declaration
die Subordination derer Dom-Probſtlichen Jurium unter die Biſchoͤffliche ſo
wenig aus/ ſo wenig als ſelbige durch die Kayſerliche Sententz de 1608. ausge-
ſchloſſen worden/ ohnerachtet darin ihrer die geringſte Meldung auch nicht ge-
ſchiehet/ ſondern bloß geſagt wird/ daß die Neuſtaͤdter deuen Herrn Dom-Proͤb-
ſten huldigen und derer Unterthanen ſeyn ſollen.
Auf das dritte dienet abermal zur Antwort: Die voͤllige Landes-Hoheit
ware damalen noch ein non ens, indeſſen iſt genug/ daß ſo wohl aus der Char-
ta dotationis des Stiffts/ als auch denen alten von Leibnizen publicirten
Stiffts-Chroniquen erſichtlich iſt/ daß gleichbalden bey dieſes Hoch-Stiffts
Fundation der Diſtrict, worauf nachmals die Neu-Stadt erbauet worden/ zu
ermeltem Stifft geſchlagen worden iſt/ woruͤber alſo die Herrn Biſchoͤffe auch/
gleich anderen Geiſt- und Weltlichen Reichs-Staͤnden/ die Landes-Hoheit nach
und nach erlanget haben und nunmehro in dem viel 100. jaͤhrig-niemalen von
jemand widerſprochen- oder angefochtenen Beſitz derſelben ſeynd.
Zu noch mehrerer Beſchaͤmung des Gegners aber und/ um unwiderſprech-
lich darzuthun/ daß die Neu-Stadt Hildesheim gleich à prima origine und ſo
weit zuruck derſelben in alten Schrifften Meldung beſchiehet der Dom-Prob-
ſtey unterworffen geweſen ſeye/ will man aus dem Chronico Hildeſienſi apud
LEIBNITIUM l. c. (welchem Chronico der Gegner p. 34. ſelbſten/ und billig/
eine unverwerffliche Autoritaͤt beygeleget) hier ex Vita Siffridi I. (der
Anno 1221. nach BRUSCHII, und des theuren Pappenburgs Rechnung
geſtorben) folgende Stelle anfuͤhren: Duas etiam, heiſſet es/ areas in Novæ
Civitate NB. Præpoſiti majoris, Præpoſiturâ vacante, ad uſum quorundam
luminarium aſſignavit. Dieſes iſt/ wie auch LEZNER angemercket/ die aͤl-
teſte Spur/ wo der Neu-Stadt Hildesheim Meldung geſchiehet/ und in dieſer
wird ſie expreßè Nova Civitas Præpoſiti Majoris genannt/ welche Stelle
ſich hieher um ſo viel unvergleichlicher zu des Gegners vollkommenſter Beſchaͤ-
mung ſchicket/ weil/ wie erſt gemeldet/ dieſer Biſchoff Siffridus bereit 5. Jahr
zuvor verſtorben iſt/ ehe das Diploma Henricianum das Licht erblicket hat/
und alſo von dem adverſantiſchen Concipiſten ſelbſten nohtwendig muß ge-
ſtanden werden/ daß als ſeine gemachte Winde/ als ob die Neu-Stadt damals
eine Saͤchſiſche Land-Stadt geweſen ſeye/ der Dom-Probſt vor dem Diplo-
mate

mate Henriciano nichts daruͤber zu ſagen gehabt/ und die Neu-Stadt durch
erſtgemeldetes Diploma den Character einer Frey-Stadt erhalten habe/ da-
durch als durch einen Blitz ploͤtzlich zu Boden geſchlagen werden.
Was p. 32. hierauf noch weiter von dieſer neu-erfundenen Immedietaͤt
der Neu-Stadt raiſonirt wird/ flieſſet theils aus dem erſt widerlegten princi-
pio, theils ſeynd es recocta und koͤnnen alſo beyde auf ihren notoriſchen Un-
wehrt ſo wohl beruhen bleiben/ als die p. 33. beſcheheue abſurde und Pflicht-
loſe/ auch der Kayſerlichen ſelbſt-angezogenen Sententz (worin die Neuſtaͤdter
expreßè Unterthanen derer Herrn Dom-Proͤbſte genennet werden) widrige
Extenuation des nexûs zwiſchen denen Herrn Dom-Proͤbſten und der Neu-
Stadt/ zu deſſen Behauptung die von denen Herrn Dom-Proͤbſten bey der
Huldigung beſcheheude Zuſage/ die Stadt bey ihren Privilegiis zu manuteni-
ren/ recht einfaͤltiger Weiſe angefuͤhret wird/ indeme auch Burgeren und
Bauren wiſſend iſt/ daß dergleichen auch von Souverainen Prinzen und ge-
kroͤnten Hauptern/ reſp. bey ihrer Croͤnung oder einnehmenden Huldigung/
und zwar manchmalen gar mittelſt Ablegung eines coͤrperlichen Eydes/ gegeu
ihren Unterthanen zu geſchehen pfleget.
Was gleich darauf eadem pag. 33. von derer Dom-Proͤbſte Juribus uͤber
die Neuſtadt verkleinerlich- und rebelliſcher Weiſe in ſpecie geſchmieret wird/
als ob nehmlich ein zeitiger Herr Dom-Probſt/ auſſer der Huldigung und et-
lichen wenigen Geld-Præſtationen/ ſo dann der Civil-Jurisdiction in ſecunda
Inſtantia (wiewol dieſe Jura, wann ſie in ſano ſenſu genommen werden/ ge-
nug bedeuten) bey der Neu-Stadt Hildesheim lediglich nichts zu ſagen habe/
iſt wiederum erſtgemelter Kayſerlichen Sententz ſchnurſtracks zuwider: Dann
indeme die Neuſtaͤdter ſimpliciter fuͤr derer Herrn Dom-Proͤbſte Unterthanen
erklaͤret werden/ ſo werden dieſen dadurch nohtwendiger Weiſe eo ipſo auch
zugleich alle diejenige Obrigkeitliche Jura beygelegt/ welche nicht vermoͤge de-
rer Reichs-Geſetze oder des Reichs- und Stifft-Hildesheimiſchen Particular-
Herkommens der denen Herrn Biſchoͤffen zuſtaͤndigen Landes-Hoheit ankle-
ben. Was aber von der Neu-Stadt vorgeblichen Criminal-Jurisdiction a-
vanciret wird/ iſt ſchon anderswo beantwortet/ auch dem Gegner aus der
Kayſerlichen Paritoria vom 26. Sept. 1730. hoffentlich erinnerlich/ daß hieruͤber
noch lis coram Judicio Aulico Imperiali pendens ſeye/ nicht zu gedencken/ daß
allenfalls/ und wann per inconceſſum die Sache auch Grund haͤtte/ dieſes
doch uͤbel als ein Argument angefuͤhret wuͤrde/ daß ein zeitiger Herr Dom-
Probſt nicht wahrer Dominus immediatus der Neu-Stadt ſeye/ indeme be-
kanntlich auch viele andere mediati Jurisdictionem criminalem ſive ex pacto,
ſive ex privilegio, ſive ex præſcriptione, ſive ex contractu &c. haben und
wann des Gegners Schluß wider den Herrn Dom-Probſten gelten ſolle/ die
Neu-Stadt ex eodem principio auch denen Herrn Biſchoͤffen die Landes-
Hoheit uͤber die Neuſtadt abſprechen koͤnte/ auf welches abſurdum zu verfal-
len ſie ſich doch ſelbſt nicht getrauet.
Wider das 2te Diploma de An. 1257. weiß der Gegner nichts weiteres zu
ſagen/ als daß die Neuſtadt vielleicht damalen ſich wider eine neue Superio-
ritaͤt/ welche ihr von anderwaͤrts her zugemuhtet worden/ habe ſicher ſtellen
wollen; Doch man weiß diſſeits/ daß dieſer nicht nur vielleicht/ ſondern gantz
gewiß und ohnbetruͤglich ein erſt ſelbige Nacht in dem Gehirn des Gegners
entſproſſener Pfifferling und er ſo wenig in dem Stand ſeye/ dieſes zu erwei-
ſen/ ſo wenig Ingreß dieſes ſein villeicht bey vernuͤnfftigen Leuten finden wird.
Wie ſchoͤn nun dieſem allem nach der tumultuantiſche Cauſidicus erwie-
ſen habe/ daß es eine pure Fabel ſeye/ ob waͤre die Neu-Stadt Hildesheim
aus den zerſtoͤrten Dorff Loſebeck entſtanden/ daruͤber urtheile nun das publi-
cum,

cum, diſſeits aber fuͤget man nur noch eine Probe bey/ wie ferm der Gegner
in ſeinen aſſertis und principiis ſeye. Er hatte nemlich p. 22. verſprochen/
unwiderſprechlich zu zeigen und klar vor Augen zu legen/ daß die Neu-Stadt
Hildesheim ſchon ein gantzes Seculum zuvor eine gefreyte Kayſerliche Stadt
geweſen ſeye/ ehe noch die Dom-Probſtey nur das allergeringſte Recht an Lo-
ſebeck und die daſige Gegend erlanget habe/ p. 33. aber ſagt er: daß nunmeh-
ro klar und durch unverwerffliche Documenta erwieſen ſeye/ daß die offtge-
gedachte Neu-Stadt Hildesheimſchon An. 1116. von Kayſerlicher Majeſtaͤt pro
Civitate libera ſeye declarirt worden/ da hingegen uͤber 60. und mehr Jah-
re hernach allererſt die Dom-Probſtey die Jurisdiction uͤber Loſebeck uͤber-
kommen habe: ob nun ein gantzes Seculum und 60. und mehr Jahre ſynony-
ma ſeyen? will man auch ein Kind beurtheilen laſſen. Ubrigens wird hoffent-
lich/ nachdeme ohnwiderleglich gezeigt worden/ daß das Diploma Henricia-
num de An. 1226. ſeye/ der Gegner ſelbſt geſtehen muͤſſen/ daß nach ſeinen eige-
nen principiis ex antiquo illo Chronico Hildeſienſi deſumptis die Dom-
Probſtey doch wenigſtens 36. Jahr vorher die Jurisdiction uͤber Loſebeck ge-
habt habe/ ehe dieſes Diploma gegeben worden/ und alſo die Neu-Stadt Hil-
desheim/ hoc Diplomate non obſtante, wohl habe koͤnnen von dem zerſtoͤrten
Loſebeck entſprungen ſeyn.
Nun iſt noch uͤbrig/ daß wir auch zum Uberfluß den von dem Gegner an-
gefochtenen fidem derer in dem Dem-Probſtlichen erſten Impreſſo angefuͤhr-
ter 2er Chronicorum, welche den Urſprung der Neu-Stadt aus dem zerſtoͤr-
ten Loſebeck herleiten/ retten. Der adverſantiſche Schrifften-Steller glaubt
nemlich: 1. aus deme/ was er indeſſen deduciret/ folge/ ſelbige Chronicken me-
ritiren wenig Glauben: jedoch/ nachdeme umgekehrt bishero hoffentlich nicht
nur gnugſam/ ſondern auch uͤberfluͤſſig dargethan worden/ daß vielmehr des
Adverſarii aſſerta aller Hiſtorie/ Rechten und Vernunfft zuwider ſeyen/ als
bleibet auch ſeinethalben der fides dieſer Chroniquen noch unverletzt. 2. Sagt
er: beyde ſcheinen in juͤngeren Zeiten gefertiget zu ſeyn/ weil das erſtere dieſe
Materie nur relativè & ex narratione vulgari anfuͤhre: hæc feruntur initia;
Das andere aber ſeye aus Autoribus, die noch nicht lange gelebet/ zuſammen-
getragen. Was nun das erſtere anlangt/ ſo iſt freylich richtig/ daß es kein
Chronicon coævum ſeye/ maſſen ja in dem Dom-Probſtlicher Seits beyge-
brachten Extract ſelbſten ſchon des Jahres 1461. Meldung geſchiehet. Jndeſ-
ſen geben doch die allegationes, daß der Autor die aͤlteſte und coævos Scri-
ptores conſulirt habe/ gleichwie dann auch der Haupt-Umſtand/ daß um das
angegebene Jahr 1089. der Marggraf Ecbertus im Hildesheimiſchen uͤbel ge-
hauſet und die Stadt Hildesheim belagert/ von dem bey Leibnizen befindlichen
Chronico Hildeſienſi p. 746. deutlich beſtaͤttiget wird/ als allwo es heiſſt: Ecber-
to namque Marchione Epiſcopatum noſtrum incendiis ac rapinis atrociter
invadente, & muros urbis graviſſimâ obſidione coarctante, idem Epiſcopus ob
tutelam ſuî & defenſionem Eccleſiæ decimas, quæ omnes ferè illi vacabant,
aliásque Eccleſiæ poſſeſſiones coactus eſt militibus impertiri &c. Ein glei-
ches bezeuget auch aus denen neueren PAGENBURT in Udone p. 74. welcher
auch hinzuſetzet/ daß dieſer feindlichen Uberziehung Urſach ſeye geweſen/ weil der
Biſchoff mit Kayſer Heinrich dem Vierten in Verbuͤndnuͤß habe geſtanden.
Wonach er folgendes meldet: „Endlich wie Marg-Graff Egbrecht alle des
„Biſchoffs Herrſchafften/ Schloͤſſer/ Staͤdte und Doͤrffer ungemein verbrannt
„und gantz verwuͤſtet/ fieng er letzlich unverwarnter Sachen den Biſchoff ſelber/
„und hielte ihn in harter Gefaͤngnuͤß‟ ꝛc. Weiter ſo ſtimmet dieſe Erzaͤhlung
mit dem gantzen Zuſammenhang dieſer Zeit vollkommen uͤberein/ wie aus Hah-
nens Reichs-Hiſtor. Part. III. p. 85. und denen daſelbſt allegirten alten Hi-
Kſtoricis

ſtoricis zu erſehen iſt. Ferner ſo unterſtuͤtzet der noch auf dieſe Stunde uͤbliche
ſo genannte Pfahl-Zins die Erzaͤhlung/ daß die Neu-Stadt auf einen Dom-
Probſtlichen Grund erbauet ſeye/ gantz ohngemein. So conciliiret auch uͤber
dieſes ſothanem Chronico der Ort/ wo es auf behalten wird/ billigen fidem, da
es nemlich bey dem Hochwuͤrdigen Dom-Capitul zu Hildesheim aiſerviret wird/
und alſo die rechtliche præſumption hat/ daß es aus deſſen Archiv und Docu-
menten quoad res Hildeſienſes zuſammen getragen ſeye. Daß auch dieſe Tra-
dition von dem Urſprung der Neu-Stadt Hildesheim nicht nur alt/ ſondern auch
univerſaliter fuͤr wahr angenommen worden ſeyn muͤſſe/ iſt ferner daraus zu
erſehen/ weilen die Neu-Stadt Hildesheimiſche Jmvohner ſo gar auch von Hi-
ſtoricis expreßè: Loſebeckens genañt werden/ z. E. in dem Chronico bey |LEIB-
NITIO Scriptor. rer. Brunſvicenſ. Tom. III. p. 262. heiſſet es: An. 1583. am Da-
ge de Upnemunge der Moder Gottes Mariæ uth düſſen Jammerthal hebben
dee von Hildesheimb ſick mit den Loſebeckens oder Nyenſtediſchen ver-
einiget &c.
Endlich ſo kan dem Gegner aus dem von ihme ſo offt angefuͤhrten Chroni-
co MSpto LEZNERI nicht unbekannt ſeyn/ daß auch dieſer Autor den Urſprung
der Neu-Stadt Hildesheim auf eben die Art referirt/ wie die beyde quæſtio-
nirte Chroniquen. LEZNERI eigene Worte lanten Libro V. alſo:
Das 18te Capitul von der Neu-Stadt Hildesheim.
„Von der Neu-Stadt Hildesheim habe ich zwar gar wenigen Bericht. Es hat aber
„vor Zeiten an dem Ort ein Dorff Loſebeck genannt gelegen, auch nicht weit davon an-
„dere drey Doͤrffer, ſo jetzo alle verwuͤſtet: als nemlich: Wackenſtedt, Hornſen, und Har-
„leſſen. Dieſe drey Doͤrffer und das vierte Loſebeck, ſo etwas weiter hinaus gelegen,
„und noch im Weſen vorhanden, ſeyn das Amt Loſebeck genannt worden, und vor Al-
„ters dem Dom-Probſte zu Hildesheim mit aller Bothmaͤſſigkeit (NB.) Hoch- und Un-
„ter-Gericht zuſtaͤndig geweſen und jetzund noch. Dieſe jetzt genannte vier Doͤrffer, ſo
„nahe vor der Stadt Hildesheim beyeinander gelegen, ſeyn in einem Kriege zu Grunde
„verbrannt, verzehret, und verwuͤſtet worden, und darum iſt vor rahtſam und noͤhtig erach-
„tet und angeſehen worden, daß ſie nahe vor der Stadt Hildesheim zuſammen bauen
„moͤgten, damit ſie ſich vor ſolchen und dergleichen feindlichen Einfaͤllen ſo viel beſſer auf-
„halten und an der Stadt einen Ruͤcken und Schutz haben moͤgten. Und daſelbſt ſollen
„vier Hueffen Lands gelegen ſeyn, in einem Platz dem Dom-Probſt zu- und anhoͤrig, worauf
„man die Leute aus obbenannten Doͤrfferen, und ſonſt auch andere hat bauen laſſen, davon
„(NB.) auch noch der Pfal-Zins herruͤhret, welchen man auf der Neu-Stadt daſelbſt alle
„Jahr dem Dom-Probſt reichen und geben muß. Von der Zeit aber und wann dieſes
„geſchehen, habe ich nicht eigentlichen und gewiſſen Bericht bekommen koͤnnen.
„Jch halte es aber dafuͤr, die Verwuͤſtung obbenannter Doͤrffer ſeye geſchehen Anno
„Chriſti 1085. Indictione 5. dann man nach der Zeit dergleichen Verwuͤſtung und Ver-
„heerung vor Hildesh. geſchehen, nicht findet. Des obgenannten Jahrs aber hat Marg-
„graf Eckbrecht von Sachſen, mit Huͤlff anderer Saͤchſiſchen Herren Biſchoff Udonem zu
„Hildesheim gewaltig uͤberzogen, darum daß derſelbe Biſchoff Kayſer Heinrichen dem
„Vierten anhaͤngig. Und aber alle Saͤchſiſche Herren mit demſelben in groſſer Feind-
„ſchafft ſtunden, und einen langen Krieg mit ihm gefuͤhret hatten. Um dieſelbige Zeit hat
„obgemelter Marggraff Eckbrecht des Biſchoffs Gebiethe und Land um Hildesheim jaͤm-
„merlich verheeret und verwuͤſtet, auch die Stadt Hildesheim belaͤgert, und den Biſchoff
„Udonem dermaſſen beaͤngſtiget, daß er ſich mit und neben der Stadt Jhm hat ergeben
„muͤſſen, darnach iſt er ihm entkommen, zum Kayſer Zuflucht genommen, und Schutz be-
„gehret, der ihm dann mit einem Kriegs-Volck wieder gen Hildesheim geſandt, wieder
„eingeſetzet und vor Marggrafen Eckbrecht und anderen ſeinen Feinden und Widerwaͤr-
„thigen vertheidiget. Dieſer Zeit iſt glaublich, daß den Einwohnern dieſer vier Doͤrffer
„erlaubt worden ſeye, zuſammen und nahe an die Stadt um mehrerer Sicherheit willen zu
„bauen. Es iſt aber dannoch anfaͤnglich und fuͤr erſt nur ein Dorff und ein offener Fle-
„cken geweſen, bis man nach Zeiten daſelbſt etliche Handwercks-Leute und andere mehr
„daſelbſt bauen und wohnen laſſen. Dahero endlich daraus eine Stadt worden iſt. So
„ploͤtzlich, noch ſo bald hat es nicht geſchehen koͤnnen, ſondern nach der Zeit, wie man ſpricht,
daß

„daß die Stadt Rom wohl ſeye in einem Jahr geſtifftet und zu bauen angefangen, aber al-
„ſobald und in ſelbigem Jahr nicht vollendet, wie es dann auch mit allen anderen Staͤdten,
„Kloͤſteren und Schloͤſſeren die Meinung hat. Daß Kayſer Wilhelmus (welcher bey 170
„Jahren nach der Doͤrffer Verwuͤſtung bey Biſchoff Udonis Zeiten geſchehen, gelebt) ſoll
„allererſt bewilliget und nachgegeben haben, daß die Neu-Stadt moͤchte zu einer Stadt
„gemacht werden, und das Stadt-Recht, und Jus municipale, ſo der Dom-Probſt da-
„mals oder ja nicht lang zuvor der Neu-Stadt gegeben, ratificiret und mit einem Privilegio
„bekraͤfftiget und beſtaͤttiget. Der Nahme Loſebeck aber halte ich dafuͤr ſeye laͤngſt von dieſer
„Zeit ab gangen, und nach Zuammenziehung dieſer 4. Doͤrffer ſich einer Stadt angefangen
„zu vergleichen; die Neu-Stadt genannt, und, ob es noch wohl kein Stadt Regiment ge-
„habt, gleichwie vor Hannover der Flecken vor der Stadt auch die Neu-Stadt genennet
„wird, und doch ohne alles Stadt-Regiment einem Dorff mehr, als einer Stadt aͤhnlich
„iſt, dann ich den Nahmen Neu-Stadt uͤber 50. Jahr vor des Kayſers Wilhelmi Zei-
„ten finde, da der Biſchoff Sifridus von den zweyen Hoͤfen, die der Dom-Probſt dama-
„len auf der Neu-Stadt gehabt und nun in einen gezogen, noch hat etliche jaͤhrliche und
„gewiſſe Rente zu Behueff der Lucht in der Dom-Kirche zu geben verordnet. Es iſt aber
„die viel benennete Neu-Stadt anfaͤnglich nur mit einer geringen Maur, wie die noch
„fuͤr Augen, umfangen worden, und mit Waͤllen und Graben, wie die jetzo, nicht verwah-
„ret, und befeſtiget geweſen, ſondern weil an der Mittags Seiten die Stadt ſo weit hin-
„aus geſetzt war, als ſich des Dom-Probſts Grund und Boden, worauf dieſe Stadt er-
„bauet wurde, erſtreckte, und was auſſer der Mauren war, dem Kloſter S. Godehardi zuge-
„hoͤrete, hat Herr Eckhardus von Hahnſee des Namens der andere und Dom-Probſt,
„welcher An. 1461. verſtorben, allererſt mit dem Kloſter S. Godehardi gehandelt, daß
„man ſo viel Platzes von S. Godehardi Kaͤmpe zukommen laſſen, von welchen der Neu-
„Stadter Wall und Grabe an der Seite iſt gemacht worden, wofuͤr der Dom-Probſt
„dem Kloſter andere Stuͤcke und Erſtattung gethan. Wie dann auch noch neuerlicher
„Jahren vereinigt und verglichen worden, und man das Goßlariſche Thor weiter heraus
„geſetzet, und noch ein Stuͤcke von S. Godehardi Kaͤmpe in den Graben um jaͤhrliche
„Verzinſung kommen iſt. An der anderen Seiten deſſelbigen Thors iſt damals des
„Dom-Probſtes groſſer Garte der mehrentheils in den Stadt-Graben und zum gemei-
„nen Wege, der damals weiter herausgelegt worden, kommen. An der Seite gegen
„Oſten iſt damals noch ein gar geringer Wall und Grabe geweſen, welcher aber neuerli-
„cher Jahren dermaſſen mit ſo weiten Graben und ſtarcken Waͤllen ausgebauet, daß die
„gantze Stadt Hildesheim jetzund dergleichen nirgend hat. Ein Thor, ſo vormals auf
„S. Godehardi Kaͤmp gangen, haben die Neu-Staͤdter, nachdem ſie ſich mit der alten
„Stadt verglichen, zugemacht, und gebrauchen ſich an ſtatt deſſen des neuen Thors bey
„S. Godehard, ſonſten haben ſie noch zu Felde werts zwey Thor, nemlich das Goßlariſche
„Thor und Braunſchweigiſche. Und darauf folgenden 19. Capitel. Als ſich
„aber der Dom-Probſt und das Dom-Capitul beduncken laſſen, daß die benañte Union,
„und Vereinigung beyder Staͤde etwan und nach Zeiten der Dom-Probſtey Jurisdiction
„zur Verſchmaͤlerung und Verkleinerung gereichen moͤgen, ſich auch keines Weges gefal-
„len lieſſen, noch damit aller Dinge zufrieden ſeyn koͤnnten, daß die Neu-Staͤdter eine ſol-
„che Union und Vereinigung mit der alten Stadt ohne ihres Herren des Dom-Probſts
„Conſens und Wiſſen aufgerichtet, geſchloſſen und gemacht haͤtten. Darauf aber haben
„beyde Staͤdte eine Declaration-Schrifft geſtellet, wie die Union, Vertrag und Vereini-
„gung ſolte gemeinet und zu verſtehen ſeyn: als daß darin dem Biſchoff an ſeiner Jurisdi-
„ction an der alten Stadt, noch dem Dom-Probſt an der Neu-Stadt nichts ſollte begeben
„ſeyn, ſondern beyde Staͤdte ihren Herren thun und leiſten, was ſie zu thun und zu leiſten
„vor Alters ſchuldig geweſen, auch ihre beyderſeits hohe Gerichte, Huldigung und alles
„behalten ſollen, wie ſolches der Herr Dom-Probſt und Biſchoff bey beyden Staͤdten her-
„gebracht. Dieſe Declaration ward von dem Dom-Capitul und Dom-Probſt zur Gnuͤge
„angenommen und von beyden Staͤdten An. Domini 1585. den 15. Aug. verſiegelt ꝛc.
Daß à recentiori ætate der von dem Gegner angefochtenen Chronicken/
her genommene Argument kan man wider ihne ſelbſten brauchen; Dann er bedienet ſich ja auch
in Erzaͤhl- oder Beweiſung der uhraͤlteſten Sachen der nichts weniger dann coævorum Auto-
rum Pappenburgii, Lezneri, Cranzii, Gryphiandri &c. ſehr offt; wiewohl dannoch ein groſ-
ſer Unterſchid zwiſchen uns bleibt: Dann diſſeits hat man ſich in einem ſolchen caſu auf neuere
Scribenten bezogen, wo es in mehr dann 1000. Faͤllen nicht ein einiges mahl ein caſus dabi-
lis

lis iſt, daß man coævos haben kan, nemlich in materia originis und der Erbauung eines
denen alten Chromcken nach (vid. ſuprà) wenigſtens ſchon uͤber 500. Jahr bekannten
Orts, von welchen Zeiten wir ja, wie niemand laugnen kan, in ohngemein wichtigeren,
bekannteren und mehr in die Augen fallenden Sachen und Umſtaͤnden keine oder doch ſehr
ſeichte Nachrichten haben von ſolchen geringeren alſo ein mehreres um ſo weniger præ-
tendiren koͤnnen, je gewohnlicher es iſt, daß ein Ort mit einem oder etlichen Haͤuſeren den
Anfang nimmt und tractu temporis & plurium Seculorum erſt zu einer Stadt erwachſet,
da mithin ſchwerlich jemand, ſonderlich damalen, einen ſolchen erſten Anbau ſchrifftlich
aufgezeichnet hat: hingegen bedienet ſich unſer Gegner der neuen Scribenten in ſolchen
Materien und Zeiten, wovon man coævos genug hat und mit ſelbigen ſich begnuͤgen kan.
Endlich ſo ſchemet es, als wann der Gegner des Styli Hiſtorici ſehr unerfahren ſeye,
weil er das: feruntur gleich pro narratione vulgari ausgibt, dann es iſt dieſes vielmehr
entweder ein Zeichen der Ingenuitaͤt eines Autoris und ein Anzeigen, daß er es entweder
ex traditione fide dignâ oder aus Scriptoribus habe, die nicht voͤllig coævi ſeynd, oder die
Sache nicht ſelbſt mit eigenen Augen angeſehen haben, ohnerachtet ſie ſonſt glaubwuͤrdi-
ge Autores ſeynd, welcherley Scriptores alſo auch (und zwar um ſo mehr, je mehr die uͤbri-
ge dabey angegebene Umſtaͤnde mit denen alten Hiſtoricis uͤbereinkommen, in der Materie
de originibus eines Orts per ſuprà deducta, ſonderlich in medio ævo, bis ein anderes er-
wieſen wird) dannoch pleniſſimam fidem haben, oder es wird auch ſonſten dieſer terminus
in Hiſtoricis oͤffters von Sachen gebraucht, woran niemand zu zweiffelen vernuͤnfftige
Urſach hat, welchen Falles dann es nicht anders heiſſt, als: man ſchreibt, meldet oder be-
richtet, wie alſo auch das Wort: ſcheinet ſehr offt von ſolchen Faͤllen und Sachen ge-
braucht wird, da man wohl ſihet, daß derſelbe Autor ſie nicht nur fuͤr wahrſcheinlich, ſon-
dern fuͤr wuͤrcklich wahrhafftig angeſehen habe. Und eben dieſes iſt auch quoad ſub-
ſtantiam auf die wider das andere Chronicon gemachte Objection zu ſagen, und folget
daraus, weil ein Chronicon neu iſt, nicht, daß die darin enthaltene Sachen falſch ſeyen,
indeme auch disfalls die bekannte Antwort jenes Venetianiſchen Geſandtens ſtatt hat: ich
bin zwar jung, habe aber alte Buͤcher geleſen. Uberhaupt aber werden bey dieſen Umſtaͤn-
den alle unpartheyiſche Perſonen dieſen (von Autoribus, von denen niemand ſagen kan,
daß ſie Dom-Probſtliche Officianten oder Clienten geweſen ſeyen oder ſonſt ein Intereſſe
bey dieſer Sache gehabt haben, zuſammengetragenen) Chroniquen wenigſtens in ſofern
Glauben beymeſſen, bis uns der Gegentheil erwas anderes erweiſet, welches er aber we-
der bishero gethan, noch auch kuͤnfftig zu thun in dem Stande ſeyn wird.
Und dieſes mag alſo dermalen zu der gantz nicht viel Muͤhe oder Gelehrſamkeit er-
forderenden dabey aber hoffentlich dannoch gruͤndlichen Abfertigung deſſen/ was
der tumultuirenden Neu-Staͤdter Advocatus aus der Hiſtorie der Hildeshei-
miſchen Hohen Dom Probſtey und der Neu-Stadt Hildesheim in ſeinen Re-
plicis pto. der Rahts-Wahl beygebracht hat/ genug ſeyn/ wobey man ſchließlich
nicht bergen kan/ daß/ wo man nicht aus anderen Umſtaͤnden uͤberzeuget waͤre/
daß dieſe Schrifft der Intention noch wuͤrcklich zum Vorſtand der Tumultuan-
ten habe dienen ſollen/ man diſſeits eher haͤtte glauben muͤſſen/ es habe der
Verfaſſer ſich damit nur uͤber die Neu-Staͤdter und derer Renitenten neuer-
liche Reichs-Staͤdtiſche Gedancken moquiren/ und indeme er ihre cauſam auf
eine ſo liederliche und ſchlechte/ aller Vernunfft und Hiſtorie widrige Art pro
forma defendiret/ ſie dadurch bey vernuͤnfftigen und der teutſchen Hiſtorie
mittlerer Zeiten kuͤndigen Leuten zum Gelaͤchter machen wollen/ deme ſie aber
nunmehro um ſo weniger entgehen werden/ je ſicherer es iſt/ daß
ſie ſich wuͤrcklich auf dieſes laͤppiſche Geſchmier etwas einbilden



Beylagen.
Lit. A.
Unterthaͤnigſte Imploratio pro gratiosè decernendo Commiſſio-
nem & denominando DD. Commiſſarios & procedendo ut
intus
Præſent. den 25ten Maji 1729.
 Unſer
Der unſchuldig incarcerirt geweſenen Buͤrgern der Neuſtadt Hil-
desheim Gottfried Gruͤndlers/ H. W. Foderloh/ Peter Mel-
chior Kniep/ J. Chriſtian Gruͤndler/ J. Chriſtoph Hoffmann
und J. Jobſten Reinecken.
Contra
Hrn. Buͤrgermeiſter Doͤrrien und Conſ.
Reproductum den 28ten Maji 1729.
 Hochwuͤrdigſter Biſchoff ꝛc.
Gnaͤdiger hochgebietender Herr Dom-Probſt.
Meilen das von Ew. Hoch-Biſchoͤffl. und Dom-Probſtl. Gnaden juͤngſthin den 18.
Maji an den ſitzenden Hrn. Buͤrgermeiſter Wiehen und uͤbrige Vernunfft-ha-
bende Herren Rahts-Glieder gnaͤdig erkanntes und abgelaſſenes, auch eodem
dato nach Ausweis reproducti Documenti zurecht inſinuirtes Mandatum cum
condemnatione in commiſſam pœnam der 50. Gfl. den Effect erreichet, daß wir
6. unſchuldige und wiederrechtlicher Weiſe incarcerirte Buͤrger endlich aus dem Carcere
erloͤſet und auf freye Fuͤſſe geſtellet worden; So haben wir ſolches Deroſelben als Unſe-
rem gnaͤdigen gehuldigten Herrn Dom-Probſten nebſt unterthaͤnigſter Danckſagung ge-
horſamſt anzeigen ſollen, nicht zweiffelende, es werden wohlgedachte Herren des Rahts
ihr Amt auch in Beytreibung der verwuͤrckten Straffe beobachtet, und deßfalls ihre ſchul-
dige Relation abgeſtattet haben.
Damit nun aber auch dieſe wiederrechtliche Proceduren der Gebuͤhr nach foͤrmlich un-
terſuchet, einer jeden hohen und niedrigen Obrigkeit der gebuͤhrende Reſpect beybehalten,
und jenen in Concreto ihre und der Stadt Jura conſerviret, mithin uns groͤblich und zwar
unſchuldiger Weiſe durch die vieltaͤgige Incarceration beleidigten reſpectivè Buͤrger-Officiers
und Buͤrgeren zulaͤngliche Satisfaction angedeihen moͤge; So haben wir nunmehro auf
freye Fuͤſſe geſtellte den wahren Jnhalt dieſer Empoͤrung in folgender Facti Specie jedoch
kuͤrtzlich vorzuſtellen, keinen Umgang nehmen koͤnnen.
 FACTI SPECIES
Nomina der Anfaͤnger die das Complot gemacht.
Husman, Tegtmeyer, Nieters, Schaͤfer, Doͤrrien, Broͤckel, Weißkop, Meiſter Kirchner,
Haſe, Falcke, Rismeyer, Butner, Peine, Luͤlff Krone, Oſtermeyer, Schumann, Ortleff,
Doͤrrien junior, Friderich Caſpar Fiſcher.
Nachdem vor einigen Wochen die Zeit zu bevorſtehender Prediger-Wahl in der Kirche
St. Lamberti ſich herannahete, begunten ſich einige Buͤrger zu bemuͤhen, einen Can-
didatum N. Hartung vor allen andern Subjectis hervorzuziehen und frey zu ſagen, daß
der Hartung abſolutè unſer Prediger werden ſolte, kriegten auch darzu durch Huͤlffe des
Herrn Buͤrgermeiſter Doͤrrien ſo viele Adhærenten auf, daß ſie ſich begunten publicè zu
complottiren, und jedweden Buͤrger, welcher nicht mit im Complot ware und deſſen Vo-
tum vor den Hartung ausbahten, worzu viele Buͤrger unwillig waren, und uͤbel daruͤber
[a]zu

zu ſprechen wurden, maſſen ſolches keine Wahl welche ordentlich mit dem Gebett in der
Kirche geſchehen muͤß, ſondern eine wieder den von Anno ein Tauſend Sieben hundert
und vierzehn errichteten Receß, hoͤchſt unbilliges Verfahren und Procedur war, bey
ſolcher Bewandnuͤß wurden die Buͤrger gegen einander entruͤſtet, einige ſtritten fuͤr Har-
tung, einige aber ſtritten fuͤr das Recht, das die Obrigkeit haͤtte, ſagende man koͤnte vor-
hero keine waͤhlen, man muͤſte die Zeit abwarten, ob er Hartung auch auf die Wahl kaͤme,
und wann die Obrigkeit ſolche Subjecta præſentirte worauf keiner zuſagen haͤtte, muͤ-
ſte man zufrieden ſeyn, dieſem ohngeachtet wuchſen die Complottirende immer ſtaͤrcker an,
brachten von denen rechtſchaffenen andern Buͤrgeren untereinander vor, damit ſie die Ver-
bitterung gegen uns und den einfaͤltigen Leuten kriegten, man haͤtte geſagt, das waͤre nur
Poͤbel und Johann Hagel, und dergleichen liederliche Redens-Arten, welche nimmer zu be-
weiſen ſind, wodurch aber der gemeine Mann ſehr anwuchſe, bis ſoweit hatten es vorbe-
nannte Anſtiffter gebracht.
Da nun die Zeit der letzten Wochen ſich naͤherte, ließ der H. Buͤrgermeiſter Doͤrrien
den gantzen Raht auf das Rahthaus citiren, war der 10te May des Nachmittages und
præſentirte einige Candidaten, worunter der Hartung mit begriffen geweſen, woruͤber ſich
die Herren alſo beſprachen und ihre Wahl vornehmen wollen, und wer unter denen Præ-
ſentatis, deren 4. Perſonen zu der Præſentation die meiſte Stimmen haͤtte, ſolten der
Buͤrgerſchafft præſentiret werden, woraus ſie ihnen in der Kirchen per Vota majora ei-
nen erwaͤhlən koͤnten, worauf der Herr Buͤrgermeiſter Doͤrrien antwortet Nein, er merck-
te wohl, daß ſie Hartungen abſtimmen wolten, er ſolte par force mit præſentiret werden,
oder er wolte ſeine Buͤrger NB. fordern/ waren verſtanden die Complices. Wor-
auf dann einige Herren des Rahts zur Antwort gegeben, der Hr. Buͤrgermeiſter haͤtte
zwar das Recht einige Subjecta vorzuſchlagen, allein nicht daß er ſagen wolte, der und
der ſolte per force auf die Wahl. Dieſes lieffe gegen den Receß; Worauf der Buͤrger-
meiſter geantwortet: Ey wat frage eck nach den Receß, de gelt nicht mehr, eck wilt nu ſau
heffen, worauf die uͤbrige Rahts-Glieder antworteten, wann er allein die Gewalt haͤtte,
brauchten ſie nicht aufs Rahthaus zu kommen, es hieſſe aber Buͤrgermeiſter und Raht.
Haben alſo die uͤbrige Herren ſich ihr Recht nicht nehmen laſſen wollen, ſondern ſind auf-
geſtanden und nach Hauſe gegangen, den naͤchſtfolgenden Tag als den 11ten May Nach-
mittages complottirten ſich vorgenannte Buͤrgere nebſt noch einigen zu 2. à 33. Mann,
(NB. dieſe Buͤrger haben von Doͤrrien ſchon einen Winck gehabt, daß ſie es nach dieſer
Art anſtellen ſolten) und giengen zum Buͤrgermeiſter Doͤrrien und frugen: Ob Hartung
auf die Wahl ſolte oder nicht? Worauf er dann geantwortet, die uͤbrige Rahts-Glieder
wolten ordentlich waͤhlen, und wann ſie das thaͤten, und er ihnen ihren Willen lieſſe, kaͤ-
me Hartung nicht mit auf die Wahl, dann ſie haͤtten bereits die Majora. Morgen als
den 12ten May, waͤre Rahts-Tag, ſo ſolten die Buͤrger herauf kommen und ſolches per
Supplicam NB. in Nahmen der gantzen Buͤrgerſchafft begehren, alsdann ſolten
und muͤſten die uͤbrige Herren ſolches wohl einwilligen, worauf das Complott von 33.
Mann ſtarck ſo gleich herum lieffe und ſo viel zuſammen brachte als 70. à 80. Mann,
welche des Donnerſtages Morgens auf das Rahthaus gleich als in einem Sturm lieffen;
Wie nun die wohlgeſinnete Herren des Rahts, welche fuͤr uhraltes Recht und Gerechtig-
keit geſtritten, ſolche Gewalt merckten, blieben ſie zuruͤck, und giengen faſt fuͤr Hertzenleid
der eine zu dieſen, der andere zu jenen; Da nun ſtuͤrmende Gewalt nicht mehr als nur den
Hrn. Buͤrgermeiſter Dorrien, Hrn. Senior Boͤger, Hrn. Secretarium und Altermann
Bartels fanden, kunten ſie nichts ausrichten, weil die Majora ihren unrechtmaͤſſigen Be-
gehren zu vergnuͤgen fehleten, ſchickten alſo den Wachtmeiſter an den Hrn. Buͤrgermeiſter
Wiehen mit der uͤbergebenen Supplic, was ihm dabey deuchte, worauf er repliciret, Er
haͤtte auf die Supplic nichts zu ſagen, ſie wolten untereinander davon ſprechen, allein daß
er ſich ſolte von irgend einen Buͤrger etwas vorſchreiben oder zwingen laſſen, ſolches wolte
Er in Ewigkeit nicht angehen, wuͤrde aber Hartung von dem Raht ordentlich zum Præ-
ſentato erwaͤhlet, wolte er damit zufrieden ſeyn, lieffen alſo 12. à 13. Mann mit ihrer
zwar unrechtmaͤſſig im Nahmen der gantzen Buͤrgerſchafft NB. nur 80. Mann, (da die
gantze Buͤrgerſchafft Evangeliſcher Seite uͤber 400. ſtarck iſt) titulirten Supplic an den
Herrn Buͤrgermeiſter Wiehen, weil ſelbiger nun vor dem, lange nicht zu Rahthaus gehen
koͤnnen, weil er ſehr ſchwerlich kranck gelegen, auch fuͤr jetzt nicht hinauf zu gehen vermocht,
preſſeten und quaͤleten dieſe Buͤrger ſelbigen mit den alleranzuͤglichſten und ſchimpfflichſten
Worten ſo lange, bis Er par force die gemachte Supplic unterſchreiben muſte, von dem
ab

ab ſind ſie geloffen und haben den Alterman Duͤrren mit Gewalt aus dem Hauſe zu
Rahthauſe geholet, worauf ſie dann nach dem krancken und ſehr elend darnieder liegenden
Segger Heiderman geloffen, und den bis auf den Todt im Krancken-Bette gequaͤlet, daß
er unterſchreiben ſolte, daß Hartung auf die Wahl ſolte, ohngeachtet alles Vorwendens
und Proteſtirens hat ers um die gottloſe rebellirende Rotte wieder los zu werden, aus
Noht ebenfalls unterſchreiben muͤſſen, von da ab lauffen ſie nach dem Walle vor dem
Braunſchweiger Thore, nach Hrn. Haneboths Garten, woſelbſt ſie den Hrn. Senior
Druman auch zugleich finden, ſelbigen haben ſie mit Schimpff und Tort ebenfalls dahin
gedrungen; und um ſich von der Gefahr und Gewalt zu retten, hat ers auch unterſchreiben muͤſ-
ſen. Der Alterman Hr. Haneboht hats aber durchaus nicht thun wollen, und auch nicht ge-
than; Auf die Manier haben nun die Complottanten gemeynet ſchon gewonnen zu haben, ge-
hen darauf zu Rahthaus, ſchlieſſen das Rahthaus hinter ſich zu, und preſſiren die andere Her-
ren als Hrn. Senior Boͤger und Hrn. Duͤrren ſo lange daß ſie es einwilligen muͤſſen, dem
Hrn. Buͤrgermeiſter Doͤrrien, Secretarium und dem Alterman Bartels ſagen ſie nichts,
ſolches machete, daß ſie mit zum Complott gehoͤren, gehen darauf in ein ander Zimmer
und ſetzen ein Verbuͤndnuͤß auf, welches ihrer viele unterſchrieben, ſolches liget in Archivio,
NB. wann ſolches muͤſte heraus gegeben werden, koͤnte man alle die Raͤdelsfuͤhrer ſehen.
Denſelbigen Nachmittag kommen die wohlgeſinnete Herren des Rahts die fuͤr die
uhralte Privilegien fuͤr Recht und Gerechtigkeit geſtritten, und klagten es denen anderen
wohlgeſinneten, und welche dem Publico am meiſten beytragen, wackern Buͤrgern, ſagen-
de, ſie koͤnten es vor GOtt im Himmel nicht verantworten, daß einige Mannſchafft Buͤr-
gere ihre in Haͤnden habende Recht und Gerechtigkeit allein koͤnten umſtoſſen und brechen,
wann ja der Receß und das Jus præſentandi dem Raht ſolte genommen werden, wozu ſie
aber der Loͤbl. Buͤrgerſchafft bis dahin noch keine Gelegenheit gegeben, muͤſte es doch noht-
wendig von der gantzen Buͤrgerſchafft und nicht von ungefehr 80. oder 90. Mann geſche-
hen, wolten dahero heute die gantze Buͤrgerſchafft fordern laſſen, und denen vorſtellen, ob
der Receß gelten ſolte oder nicht, worauf ſie dann ſogleich als nemlich Hr. Senior Boͤger,
Hr. Alterman Haneboht, und Hr. Duͤrre nach dem Hrn Segger giengen und ſelbiges vor-
ſchlugen, da dann ſogleich der Wachmeiſter an den Hrn. Alterman Bartels geſchicket und
deſſen Meynung daruͤber zu vernehmen, ſelbiger hat auch ſein fiat dazugegeben, von de-
nen iſt der Wachtmeiſter, Buͤrger-Botte und Umkloͤpper nach dem Hrn. Buͤrgermei-
ſter Doͤrrien geſchickt, und hat ſelbiges melden ſollen, daß Segger und Alterleute die gantze
Buͤrgerſchafft fordern laſſen (wozu laut des Receßûs in ſpecie da ſonſt Sachen vorgehen
die der gantzen Buͤrgerſchafft angehen, berechtiget ſeyn) und was die 80. oder 90. Mann
mit Gewalt geſuchet, denen ebenfalls vorzuſtellen und kund zu thun, wogegen aber der Hr.
Buͤrgermeiſter Doͤrrien ſolemniſſimè proteſtiret und geſaget, er wolte ſolche Verbottung
durchaus nicht geſtatten, und wann der Wachtmeiſter, Buͤrger-Botte und Umkloͤpper
ſolches wider ſeinen Willen thaͤten, ſolten ſie ihrer Dienſte entſetzet ſeyn. (NB. Obbe-
melte 3. Bediente werden vom gantzen Raht und nicht vom Buͤrgermeiſter allein erwaͤh-
let, kan ſie derhalben auch allein nicht entſetzen.) Worauf dann die Bediente an den Hrn.
Buͤrgermeiſter Wiehen und uͤbrige Herren des Rahts gehen muſten und ſelbige fragen,
obs nicht ihre Meynung die Buͤrgerſchafft fordern zu laſſen ebenfalls waͤre, welche alle
ſolches mit beliebet, wurde alſo mit der Verbotung fortgefahren, der Hr. Buͤrgermeiſter
Doͤrrien hingegen laͤſſet von ſeinen Complicibus einige bey Nacht herumlauffen und ſon-
derlichen Winck hinterbringen, welches uns 6. incarcerirten Buͤrgern betroffen, wie man
ferner vernehmen wird.
Da nun den Freytag als den 13ten May die gantze Buͤrgerſchafft zuſammen, und
wir auch ſamt einigen braven Buͤrgern herauf kommen, kriegten alle diejenige Buͤrgere von
denen Ubelgeſinneten ſo viel Nacken-Schlaͤge, daß man ſich ſchaͤmen muſte; Wie nun
jederer Alterman, alten Gebrauch nach jeder in ſeiner Beurſchafft-Stube gegangen und
denen anweſenden Buͤrgern vorgetragen; nemlich:
Nachdem einige Buͤrgere in Nahmen der gantzen Buͤrgerſchafft ſich zuſammen rotti-
ret, aufs Rahthaus zu kommen, und ein Memorial uͤbergeben, worin enthalten, daß ſie
abſolutè den Candidatum Hartung auf die Wahl haben wolten, welches aber zum
hoͤchſten Præjuditz der Obrigkeit waͤre, da ſie ſolches von einigen, als ein fiat erpreſſet,
hingegen noch viele Buͤrgere waͤren, die von ſolchen Beginnen nichts wiſſen, vielweni-
ger ſolches fuͤr genehm halten wolten, daß einige Buͤrger fuͤr ſich allein der Obrigkeit ihre
Authoritaͤt wiederrechtlich krancken ſolten, alſo thaͤte er hiemit die Loͤbl. Burgerſchafft
fragen, ob es bey dem von Ao. 1714. errichteten Receß ſein Verbleiben und der Raht
die Autthoritaͤt wolte ſagen das Jus præſentandi behalten ſolte oder nicht.
Hie-

Hiemit fielen ihme gleich einige von dem Complott in die Rede, worunter der Tiſcher
Hueßman der erſte war, und ſagten: Nein, und zog Hueßman das Memorial welches von
den 80. oder 90. Mann vorigen Tags uͤbergeben war, aus dem Buſen, ſagende: das, was
geſtern von ihnen gemachet waͤre, dabey ſolte es durchaus bleiben, daher entſtund ſogleich
die Confuſion, alſo daß es nicht zum Votiren, ſondern zum Sortiren aieng, diejenige aus
dem Wege zu raumen, woran ſich alle wohlgeſinnete rechtſchaffene Buͤrgere mithielten,
immittels da die Thuͤre verſchloſſen, merckten einige brave Buͤrgere daß es zu nichts Gu-
tes ausſchlagen wuͤrde, hoͤren ſchon das Gemurre von dis oder jenem, machen alſo aus
Furcht um nicht proſtituirt zu werden, daß ſie mit Excuͤſen vom Rahthaus kommen, muͤſ-
ſen denen Herren Buͤrgeren und Tage-Loͤhnern die ſchoͤnſte Worte darum geben, immit-
telſt da dieſe fort, packen ſie Hr. Gruͤndler an gleich als wolten ſie ihn verſchlingen, mit al-
lerley gottloſen Reden und Calumnien, welche hier zu ſpecificiren zu lang fallen wuͤrden;
Wie ſelbiger ſiehet daß er keine Aſſiſtence mehr bey ſich hat, reteriret er ſich aus ſeiner al-
ſo genannten Schuh-Beurſchafft ins Wollenweber-Beurſchafft und ſuchte Schutz, woſelbſt
noch viele brave Buͤrger beyeinander hielten, vermochten alſo vors erſte nichts auszurichten,
da werffen ſie einige Buͤrgere auf Nahmens Melcher Peine der Becker, Jobſt Wehrma-
cher ein Grobſchmidt, Johann Heinrich Hencke ein Wollkaͤmmer, Peter Schlefer ein
Strumpffſtricker, Ulrich Tegdmeyer ein Buͤffelmacher, lauffen vel quaſi an den Hn. Bur-
germeiſter Doͤrrien und verlangen den Arreſt von uns (NB. dieſer Arreſt war ſchon vori-
gen Abends ausgemachet) nach deren Retour tritt ein anderer nemlich Meyer ein Vetter
von dem Hn. Buͤrgermeiſter Doͤrrien auf und proponiret, daß wir 6. und der kleine oder
luͤtge Buͤrgermeiſter (den Buͤrger Botten Jonas Boͤſen gemeynet) ſolten beym Kopffe ge-
nommen und in den Keller geworffen werden, und ſollen ſo lange ſitzen bis die Wahl vor-
bey, den Wachtmeiſter betreffend wolte er ſelbigen ſchon vor den Raht abſtraffen, der Bur-
ger Botte Boͤſe iſt aber nicht zugegen, alſo kamen einige aus der Rotte und packeten Hn.
Gruͤndler an, ſelbiger nun wolte ſich von den Buͤrgern nicht gefangen nehmen laſſen, ſon-
dern begehrte den Wachtmeiſter, worauf ſie den Umkloͤpper zwangen daß ſelbiger uns den
Arreſt im Nahmen des Buͤrgermeiſters anſagen muſte, der Umkloͤpper auch gezwungen
aus Wachtmeiſters Haus gehen muſte, und die Schluͤſſel abholen, indeſſen aber kehreten ſie
ſich an nichts, riſſen Hr. Gruͤndler zuerſt mit Gewalt herunter und brachten ihn angepacket
in den Keller, wo gegen vormahls der Hr. Buͤrgermeiſter Doͤrrien in Cauſa des Jnden
Jacob Joſephs contra deſſen Creditoren diſputirte, wie ſelbiger in Keller ſolte gebracht
werden, daß es ein ſchlimmes Loch, worin alle Diebe und Schelme hinein gefuͤhret wuͤrdne,
laut des Atteſtats, ſo der Hr. Buͤrgermeiſter Doͤrrien an das Dom-Probſteyl. Gericht
uͤbergeben, der Jud auch erhielte daß er auf dem Rahthauſe bewachet wurde, alſo muſten
wir ubrige 5. auch hinein gehen, wie nun dieſer gottloſe und unbillige Streich zu Ende,
gehen ſie aus einander, ſtelleten alſo vor die Thuͤr welche mit 3. Schloͤſſern verlegt 6. Kerl,
die Wache halten muſten, den Mittag ſchicket Hr. Gruͤndlers ſeine Frau das Maͤdgen um
zu fragen, ob ſelbiger was zu Eſſen verlangte, uͤberfaͤllt ſolches der Orthleiff mit der hal-
ben Lantze und ſchlaͤgt dem armen Maͤdgen den Arm Pech-ſchwartz, welches Gruͤndler im
Keller vernahm und den Orhtleiff daruͤber zur Rede ſtellete, antwortete ſelbiger nichts, ſon-
dern ein ander Kerl von der Wache Nahmens Grobe und ſagte:
Das ſind die rechten Schelme, mit der Hand in Keller zeigend, ſolche Spitz-Buben
Streiche machen ſie. Das Maͤdgen iſt darauf ſamt deſſen Frauen an den Hrn. Buͤrger-
meiſter Doͤrrien gegangen, den Arm gezeiget, aber keine Satisfaction bekommen. Ge-
gen den Abend kommt Johannes Pannekoken und wil mit uns ſprechen, kommt ein Kerl,
welcher die Wache hat, Nahmens Joſt Hoffmann ein Schweffelſtickenmacher coujoniret
den frommen Menſchen erſchrecklich; Wie er nun ſich ſo bald nicht retiriren koͤnnen, nihmt
beſagter Kerl die Lantze ſchlaͤgt und ſtoſſt ihn in die Seite, welche dicke aufgeſchwollen iſt,
des Nachts um 10. Uhr gehet ein ander Buͤrger N. Rabe der Fiſch-Meiſter mit ſeiner
Frauen vor die Wache vorbey, ſelbige attaquiren ſie ſogleich, der Mann ſtellet ſich zur
Wehr, muß aber endlich die Flucht nehmen, die tumultuirende Kerls verfolgen ihn, lauf-
fen in Hr. Gruͤndlers Haus, brechen Thuͤren und Keller auf, lauffen mit den Tobacks-
Pfeiffen in den Staͤllen herum, nehmen ſo gar Feuer-Braͤnde aus dem Ofen und ſuchen
in den Winckeln herum, den Nachmittag kommen auch viele wohlgeſinnete Buͤrger zu die
Herren Seniores und fragen, ob ſie darum wuͤſten, und warum man ihre Mitbuͤrgere un-
verhoͤrter Weiſe in Keller wuͤrffe? Geben ſie zur Antwort; Sie wuͤſten nichts davon, ſie
wolten ſogleich an den Hrn. Buͤrgermeiſter Doͤrrien gehen, und ſelbigen fragen, es gehoͤrete
ihnen ebenfalls zu wiſſen und ſolten die Buͤrgere wieder losgelaſſen werden, womit die
Buͤrger

Buͤrger ſo weit zufrieden geweſen; Worauf dann beyde Seniores ſogleich nach den Hrn.
Buͤrgermeiſter gegangen, bey deren Ankunfft finden ſie Hr. Specht in eben der Sache in
vollem Diſput begriffen, ſelbigen hat er weggewieſen, zu den beyden Senioren aber geſagt,
er wolte ſie nicht hoͤren, oder ſprechen, worauf der eine antwortet, was? wil er uns nicht
ſprechen, wir ſtehen in ſelbigen Eyd und Pflichten wo er drin ſtehet, worauf des Herren
Buͤrgermeiſters Frau ihrem Mann einen Winck gibt, ſaget alſo kommt herein in die Stu-
be, mit dieſem Eintritt bringen ſie vor, warum er die Buͤrger unverhoͤrter Weiſe, die gar
niemahls einen Klaͤger gehabt, ohne ihr Wiſſen und Willen beym Kopffe nehmen laſſen,
macht er ſo gleich die Stuben-Thuͤr wiederum auf, und ſagt, gehet nur hin, ich bin euer
Regente, und habe euch nicht noͤhtig Red und Antwort hiervon zu geben, worauf ſie ſo-
gleich an Jhro Biſchoͤffl. Gnaden gegangen, und ſich uͤber den Buͤrgermeiſter hoͤchſtens be-
ſchweret; Weil nun die Buͤrger wohl ſahen, daß ſie als die Senioren nichts bey den Hrn.
Buͤrgermeiſter effectuiret hatten, ſind ihrer 13. à 14. zuſammen hingegangen zu ihm, und
ihn gefraget, hat er ſie ebenfalls nicht hoͤren wollen, bis auf Interceſſion ſeiner Frauen, laͤſt
er ſie hinein kommen, da liegt er auf dem Faul-Bette, und ſagt, er haͤtte wohl 5. Ohnmach-
ten gehabt, die Buͤrger aber kehren ſich an ſein thoͤrigtes Klagen nicht, ſondern verlangen,
daß ihre Mitbuͤrgere ſolten losgegeben werden, er aber bleibet bey ſeinen 5. Augen, er
haͤtte Ohnmachten gehabt, worauf der eine Buͤrger Nahmens Friderich Leo ſich nicht laͤn-
ger enthalten kan, und ſagt, Hr. Buͤrgermeiſter! Wann alle meine krancke Kinder, die ich
habe, alſo ausſehen moͤchten, wie der Hr. Burgərmeiſter, wolte ich ſogleich meinen Doctor
abſchaffen, worauf deſſen Frau ſogleich anfaͤugt und ſagt: Was wolt ihr, ihr ſeyd allzeit
ein Naſe-Waſſer geweſen, ſchon dero Zeit, wie ihr bey meinem ſel. Vatter noch waret; er
der Hr. Buͤrgermeiſter ſaget: Du Naͤſewather ſchere deck taun Huſe hennut; zu den ubri-
gen Buͤrgern hat er geſagt: Sey ſchoͤllt morgen wedder los; Worauf ſie weggegangen.
Den Freytag morgen kommt der Buͤrger-Botte um ihn ab- und nach dem Rahthauſe zu
hohlen, laſt er ſich nicht ſehen, die Frau aber kommt heraus und fraͤgt: Watt will ji Jo-
nas Boͤſen, mien Mann verlangt joͤck nich mehr bi ſeck tau heffen, ji koͤnt man hengahn,
worauf der Buͤrgerbotte antwortet; So gibt ſie mich hiemit meine Dimiſſion? antwortet
ſie ja, alſo war der Buͤrgerbotte 3. Tage von der Buͤrgermeiſterin ſuſpendiret. Den
Nachmittag kommt der Wachtmeiſter und wil dem Hrn Buͤrgermeiſter Doͤrrien die Loſe
bringen, worauf die Frau Buͤrgermeiſterin aus der Stuben kommt, fragt der Wachtmei-
ſter, ob der Hr. Buͤrgermeiſter zu Hauſe, er wolte ihm die Loſe geben, antwortet ſelbige:
mein Mann wil ihn nicht ſehen noch ſprechen: Quæritur warum? das wuͤſte er wohl, er
wil ja meinem Mann nicht pariren, worauf er weggegangen, 3. Stunde darnach gehet
er wieder hin, bringet die Parole verſiegelt, um daß ſelbige koͤnne per Domeſtiquen uͤber-
geben warden, kommt aber der Hr. Buͤrgermeiſter ſelber, ſagt der Wachtmeiſter: er braͤchte
die Parole, antwortet er, ich nehme von euch keine Parole an, darauf ſchicket er an den
Hrn. Buͤrgermeiſter Hofmeiſter und laͤſt begehren ihm die Parole nicht zu geben, welches
auch geſchehen, aber die Parade hat er dannoch als Wachtmeiſter geſtellet, das iſt dafuͤr
geweſen, daß ſie die Buͤrgerſchafft citiret hatten. Wir indeſſen muſten ſitzen, da ich nun
H. W. Foderloh, Freytag Abends, von allen Gifft und Schrecken uͤberfallen wurde, daß
ich einen Fellſcherer zum Aderlaſſen begehrte, wurd mir ſelbiger nicht zugeſtattet, hingegen
ſagte Luͤlff Krone: Lat den Hund verrecken; deſſen Frau geht ſelbſt zu ihn, und bittet ihn,
daß ein Fellſcherer moͤchte zu ihren Mann gelaſſen werden, ſolches wuͤrde ja den groͤſten
Delinquenten geſtattet, hat er geantwortet: Nein he ſchal nich los, ſchal ock keinen by ſeck
hebben, et gah up Leven oder Tot; Hat alſo zu uns allen kein rechtſchaffener Menſch,
kein Domeſtique von eines jeden Profeſſion und Weſens zu reden nicht kommen duͤrffen,
ja es hat kein Buͤrger ſich unterſtehen duͤrffen unter dem Rahthauſe vor der ſich ſelbſt und
von dem Buͤrgermeiſter Doͤrrien geſetzten Wache vorbey zu gehen. Nachdem nun auf
gnaͤdigen Befehl Sr. Biſchoͤfflichen Gnaden der Pedell Conrad Neuman nach den Hrn.
Buͤrgermeiſter Doͤrrien geſchicket, und ihm muͤndlich ſagen laſſen, daß er die 6. incarce-
rirte Buͤrger dimittiren und los laſſen ſolte, hat er ſolche Antwort dem Pedellen gegeben,
welche ſelbiger ratione officii wohl |wird gehoͤriges Ohrts referiret haben, kommt darauf
den Hrn. Buͤrgermeiſter Doͤrrien an den Sinn, und laͤſſet 18. Mann von ſeiner Rotte
hohlen, und berahtſchlaget ſich mit ihnen, ſelbige lauffen zum Hrn. Segger und foreiren
ihn, ſagende: Er ſolte die Buͤrger losgeben, der Hr. Segger aber ſaget: Er haͤtte ſie nicht
ſetzen laſſen, wolte ſie auch nicht los geben, und ihr Melcher Peine ihr ſeyd ja eben derje-
nige mit, welcher mit dem Hrn. Buͤrgermeiſter Conſilia gehalten, und die unſchuldige
Buͤrger ohnverhoͤrter Weiſe verdammet, und in den Keller geworffen, worauf ſie wegge-
[b]gangen;

gangen; Jnzwiſchen wird das 3te und ſchrifftliche Mandatum bey 50. Goldfl. Straff
erkannt und abgelaſſen, es kehret ſich aber der Hr. Buͤrgermeiſter nicht daran, bleibt vor
wie nach halsſtarrig, muſten alſo in dieſem ſtinckendem Loche hinhalten, da er dann auf
den Dienſtag als den 17ten May die gantze Buͤrgerſchafft in Nahmen des Hrn. Buͤrger-
meiſters fordern ließ; Wie nun ſelbige erſchienen, bringt er ſeine Rede vor, beſchlieſſen
darauf, es ſolte von denen Inhafftirten allzeit einer nach dem andern herauf gehohlet wer-
den, ſchickten alſo den Wachtmeiſter zu uns in den Keller, ſagende Hr. Gruͤndler ſolte ſich
anziehen und heraus vor das Verhoͤr kommen, wir alle antworteten: Nein, wo der eine
Buͤrger bliebe, wolten wir alle bleiben; Zu dem Ende haͤtten wir gegen den Hrn. Buͤrger-
meiſter unſere Klagen auch, koͤnten ihn nicht als Judicem annehmen, ſondern haͤtten unſere
Sache an Jhro Biſchoͤffl. Gnaden als unſern gehuldigten Herren gelangen laſſen, wo-
von wir uns das Urthel und Recht wolten ſprechen laſſen, mit dieſem Beſcheid ging der
Wachtmeiſter fort, kam aber ſogleich wieder und ſagete, der Hr. Buͤrgermeiſter Doͤrrien
haͤtte oͤffentlich geſaget, er haͤtte kein Befehl von Jhro Biſchoͤffl. Gnaden bekommen, ſon-
dern wir ſolten herauf kommen, wiedrigenfalls ſie, als die Buͤrgerſchafft zu andere Reme-
dia greiffen muͤſte: Antworteten darauf, wir waͤren Arreſtanten, ſie koͤnten machen was
ſie wolten. Worauf ſelbiger zum zweyten mahl wegging, kam nachmahlen zum dritten-
mahl, und ſagte, ſo fern wir nicht fogleich herauf kaͤmen, wolten ſie uns mit Gewalt her-
auf hohlen, dieſes waͤre zu guter letzt geſaget, antworteten nichts anders darauf, als: Ge-
walt gehet fuͤr Recht, wann ſie es Macht haͤtten, koͤnten ſie es nur anfangen; Eine Vier-
tel-Stunde darnach ſchickten ſie den Buͤrgerbotten mit dem Bedroͤhen, wann wir nicht
herauf kommen wolten, ſolten wir noch lange hinſitzen, und wolten davon appelliren, ſol-
ten alsdann nicht ehender los, bis die Sache entſchieden. Wir geben ſelbigem gleiche Re-
ſolution, blieben an Unſern Gnaͤdigen Herren und Ober-Richter, wovon wir nicht wei-
chen wolten. Alſo ging dieſer Sturm voruͤber, des Mittwochen Abends als den 18ten
May ließ der Herr Buͤrgermeiſter Doͤrrien von 4. bis 6. Uhr die Buͤrgerſchafft wieder
convociren, in Meynung ſich hinter die Buͤrgerſchafft wegen dieſes herben Procedere zu
verſtecken, die mehriſten aber blieben aus, und die noch kommen waren, gingen ſofort nach
gehoͤrter Propoſition, da ſolches in ihrem Krahm nicht war, auch davon, daß ohngefehr 50.
Mann droben geblieben, mit ſelbigen haͤlt er Rahtſchlaͤge wie und auf was Art er ſich aus
der Schlinge bringen wolle, die anweſende Herren Rahts Mitglieder ſchwiegen ſtille, end-
lich ziehet er eine Schrifft hervor, welche denen Buͤrgeren vorgeleſen wird, daß wir ſelbige
unterſchreiben ſolten, alsdann ſolten wir los ſeyn, nach gemachter Reſolution nominirten
ſie 3. Buͤrgere, als aus jeder Beuerſchafft einen, aus der Schuh-beuerſchafft Luͤlff Kronen,
aus der Goſchen oder Mittelbeuerſchafft Renneberg, aus der Wollenweber-Beuerſchafft,
Doͤrrien junior ſamt dem Buͤrgerbotten, ſelbige kamen mit der Schrifft in Keller anmar-
chiret, brachteu von dem Hrn. Buͤrgermeiſter einen Gruß, auch von der Loͤbl. Buͤrger-
ſchafft (von 50. Mann ohngefehr, und doch der gantzen Buͤrgerſchafft) wann wir dieſes
vorzeigende ſchrifftliche Pactum wolten eingehen, ſolten wir ſogleich los ſeyn, wiedrigenfalls
aber nicht, ſolten wir ſitzen bis die Sache ausgemachet waͤre; Wie wir nun dis gottloſe
Anſinnen nur mit einem halben Auge auf 3. Zeilen angefangen durchzuleſen, moͤchte man
fuͤr Eyffer dafuͤr erſtarret ſeyn, maſſen ſolches ein Anſinnen war, das von keiner Chriſtl.
Obrigkeit und Buͤrgerſchafft kan gebilliget, vielweniger begehret werden, laſen alſo ſolches
nicht durch, ſondern ſagten an den Buͤrgerbotten und denen 3. Abgeſandten, ſie ſolten von
Uns an den Hrn. Buͤrgermeiſter unſern Reſpect und an die Loͤbl. Buͤrgerſchafft, welche
ſich noch oben befunden, unſern Gruß vermelden, haͤtten aus deren abgeſchickten Schrei-
ben, welches ſie von uns zu unterſchreiben verlanget, aus einigen Zeilen ſchon erſehen, was
und woruͤber ihr Intent waͤre, ſolches waͤren wir in Ewigkeit nicht Willens zu thun.
Wolten ſie aber Sr. Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden als Unſers Gnaͤdigſten und Hochgebieten-
den Herren Juſtitz violiren und kraͤncken, ſolches muͤſten wir leiden, wolten ſolches in Ewig-
keit nicht unterſchreiben, ſie moͤchten machen was ſie wollen, worauf dann die Abgeſchickte
wie der fort giengen; Nach uͤberbrachter Reſolution von uns, fallen eine Suite Buͤrger zu,
und ſchreyen ſie wolten uns mit Gewalt herauf hohlen, worunter einer Nahmens Tegt-
meyer vor den Tiſch tritt und ſpricht: Jhr Herren Buͤrger, ich ſehe daß keiner von euch
das Hertze die Anrede zu thun, ſo befinde ich mich capabel dazu, und hat mich GOtt die
Gnade gegeben, daß ich ſprechen kan, ich ſage wir wollen ſie herauf hohlen, welchem eini-
ge beyſtimmen, einige aber nicht; Nach langen und zwar ſchmertzlichen Stillſchweigtn faͤngt
endlich der Hr. Senior Boͤger an und ſagt: Hoͤrt: ihr Tegtmeyer, wo habt ihr dann den
groſſen Verſtand hergenommen den ihr jetzo ſo frey und oͤffentlich duͤrffet hoͤren laſſen,
habt

habt ihr vielleicht ſelbigen von euren Groß-Vatter geerbt, (der ein Kuh-Hirte war) und
wer hat euch hie zum Vorſprecher gemachet, daß ihr ſollet Unruhe anſtifften, ich wil hier
keinen Theil an nehmen, ſagend, ich weiß der Exempel viel die ich bey Rahthauſe erfah-
ren, huͤtet euch und ſehet euch fuͤr, ihr wiſſet den groſſen Verluſt nicht den die Buͤrgerſchafft
in Cauſa Herr Kuͤken ſel. erlitten, wie ſie dem ſo viel Tort anthaten, ohngeachtet ſo viele
Mandata hoͤheres Ohrts daruͤber ergangen waren, alſo koͤnten ſie auch ihren Mitbuͤrgeren,
welche ſchon 3. à 4. Mandata von Jhro Biſchoͤffl. Gnaden erhalten und eingeſchicket wor-
den, keinen Tort anthun, oder ſie mit Gewalt zur Unterſchreibung zwingen, der Weg des
Rechtens waͤre niemand verſperret, dahin muͤſten diejenige kommen, welche wir verklag-
ten; Hieruͤber haben ſie ſich in etwas geſtillet und zufrieden gegeben, hiemit thut der Hr.
Buͤrgermeiſter Doͤrrien die Anrede, ſagende: Hoͤrt ji leven Boͤrgers, wann de Daum-
Probſt Execution dait, will wi dem Groß-Voigt alle ſien Veh ock dat Cloſter Veh wegneh-
men: Hierin haben einige Buͤrger nicht conſentiren wollen, fangen alſo an zu diſputiren,
wo die Proceß-Koſten hergenommen werden ſolten, welches der Hr. Buͤrgermeiſter aus
der Caͤmmerey zu erhaſchen ſuchet, wogegen aber viele wohlgeſinnete tàm Catholicæ quàm
Lutheranæ Religions-Genoſſen proteſtiren, und der Hr. Buͤrgermeiſter Doͤrrien ſeine et-
wa rechthabende Sache mit ſeinen eigenen Koſten auszumachen, angewieſen haben wollen;
Und ob zwar wir nun unſere Fuͤſſe los haben, ſo lebt man dannoch ſtets in Furcht, ja ſo
gar die Herren des Rahts wiſſen nicht, wie ſie ſich verhalten ſollen, indem die Blame noch
ſteiff und ſtarck gehet, daß er heimlich ehe ſich einer verſehe uns und andere rechtſchaffene
Buͤrger mit, beym Kopffe nehmen laſſen wolte, wozu er auch wuͤtcklich Wache unter dem
Rahthauſe ausgeſtellet, und dadurch die Buͤrgerſchafft in Unkoſten ſetzet.
Weilen nun allſolchen wiederrechtlichen Beginnen nicht laͤnger nachzuſehen iſt, ſon-
dern dermahlen Ruhe auf der Neuſtadt geſtifftet werden muß, ſolches aber nicht fuͤglicher
geſchehen kan noch wird, es ſey dann daß Ew. Hoch-Biſchoͤffl. und Dom-Probſteyl. Gna-
den zu Unterſuchung dieſer und anderer Gravaminum eine hohe Commiſſion, worzu wir
Sr. Hoͤchwuͤrd. Hochwohlgeb. Gnaden Gnaden Dero Dom-Probſteyl. Herren Com-
miſſarios die Frey-Herren von Nagel und von Schuͤngel nebſt Dero Syndico Doctore
Heiſing jedoch ohnvorgreiffl. unterthaͤnig vorgeſchlagen haben wollen, und damit ſich der
Hr. Buͤrgermeiſter Doͤrrien nebſt ſeinen etwa habenden Buͤrger-Anhang nicht zu beſchwe-
rer haben moͤge, ſo geruhen Ew. Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden denen hochgedachten Herren
Commiſſariis den Herrn Hoff-Gerichts Aſſeſſorem und Conſiſtorial-Rahten Doctorem
Albrecht als Stadt-Conſulenten zu adjungiren, mithin denenſelben gnaͤdig zu committi-
ren, daß ſie allſolche Commiſſion an einem dazu beliebigem Ohrte debitè eroͤffnen, und
demnaͤchſt ſo wohl die Rahts-Glieder als eine jede Beuerſchafft nach der andern viritim
vernehmen ſollen, wie viel und welche an denen die Jura & Jurisdictionem Senatûs kraͤncken-
den und perturbirenden Thaͤtlichkeiten Theil nehmen, alsdann wird ſich von ſelbſten her-
vor thun, daß der Hr. Buͤrgermeiſter Doͤrrien der rechte Anſtiffter dieſer und anderer Em-
poͤrungen ſeye; Jndem aber ſolches Ew. Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden verhoffentlich ex Officio
zu unterſuchen gnaͤdig geruhen werden, ſo haben wir ſolches nur zu Dero vorlaͤuffiger In-
formation unterthaͤnigſt denunciiren, fuͤr uns aber wegen der uns unſchuldiger Weiſe zu-
gefuͤgten herben Injurie, eine zulaͤngliche Satisfaction, die wir uns per Expreſſum reſervi-
ren, und wenigſtens ad 6000. Rthl. anſchlagen, inmaſſen wir auf Erfordern mit einem
coͤrperlichen Eyde behaupten wollen, lieber an unſern Vermoͤgen und Guͤtern ein jeder
1000. Thl. ja ein weit mehrers Verluſt zu haben, als ſolche Schmach auszuſtehen, an-
gedeyen zu laſſen, demuͤhtigſt bitten wollen. Woruͤber wir dann Ew. Hoch-Biſchoͤffl.
Gnaden mildrichterliches hohes Amt unterthaͤnigſt imploriren, und de cauſatis & ulterius
cauſandis expenſis ſolemniſſimè proteſtiren.
Communicetur dieſer Klag-Libell dem Buͤrgermeiſter Doͤrrien und Conſ. zu Ver-
handlung ihrer Nohtdurfft cum termino ordinis. Decret. in Jud. Præp. den 4ten
Junii 1729.
J. F. Nemhardt, mpr.
Lit.

Lit. B.
Protocollum vom 1ſten Junii 1729.

Præſent. DDnis Commiſſariis.
Jhro Hochw. Gnaden Herren Dom-Cuͤ-
ſtern von Nagel.
Jhro Hochw. Gnaden Herrn Ferdinanden
von Schuͤngel.
Herrn Hof-Gerichts-Aſſeſſore und Syndico
Struben.
D. Syndico Doctore Heiſing.
Und mir Pfennigſchreibern.

Actum Hildesheim in Curia reſidentiali
Sr. Hochw. Gnaden Herru Dom-Cuͤ-
ſtern von Nagel den 1ſten Junii 1729.
Vormittags.
in Sachen
Der ſechs incarcerirt geweſenen Buͤrger,
nahmentlich Gruͤndeler und Conſorten.
Contra
Buͤrgermeiſtern Doͤrrien.
 Nachdeme in Jhrer Biſchoͤffl. und Dom-Proͤbſtl. Gnaden Reſidentz-Hofe die Herren
Commiſſarii um 9. Uhren heute Morgens ſich zuſammen eingefunden, um aus dem-
ſelben nach dem Neuſtaͤdter Raht-Hauſe zu fahren; und die erkannte Commiſſion in dem
heutig angeſetzten termino daſelbſt zu eroͤffnen, und Jhro Biſchoͤffl. und Dom-Proͤbſtl.
Gnaden eine Schedulam Appellationis & Proteſtationis des Buͤrgermeiſters Melchior Fri-
derich Doͤrrien, ſodann eine Schrifft, rubriciret: Unterthaͤnigſte hoͤchſtgemuͤſſigte Vor-
ſtellung ſamt gehorſamſter Bitte und eventualer ausdruͤcklicher Bedingung ab Seiten der
Loͤbl. Buͤrgerſchafft Neuer-Stadt Hildesheim, vorgezeiget, nach deren Verleſung aber
man fuͤr gut befunden, durch den Pedellen vernehmen zu laſſen, ob Partes citatæ ſchon
auf dem Rahthauſe bey einander waͤren; Jnmittels vor eingelangter ſolcher Nachricht
per Notarium Schroͤder Nahmens und von wegen des Sambt-Rahts eine Schedula Pro-
teſtationis contra Commiſſionem teſtatò inſinuiret, derſelbe aber nach beſchehener Ver-
leſung per Dominum Syndicum Heiſing ſo fort ſubrequiriret worden, um die hernaͤchſt
darauf ertheilende Antwort, ſo er nach etlichen Tagen von mir Pfenningſchreibern em-
pfangen ſolte, ſeinem Inſtrumento mit zu inſeriren; So dann als der Pedelle zuruͤck kom-
men, reſolvirt worden nach der Neuſtadt in denen 3. angeſpannten Gutſchen zu fahren;
Bey der Ankunfft aber das Rahthaus verſchloſſen und eine Buͤrger Wache ſamt vielen
andern Buͤrgern davor befunden; Wannenhero man unten auf dem Rahthauſe, woſelbſt
es offen war, tretten muͤſſen, der Buͤrgerbotte auch endlich die Schluͤſſel zum Rahthaus
von dem Buͤrgermeiſter Doͤrrien gebracht, und dem Buͤrgermeiſter Wiehen ſo ſamt an-
deren Rahts-Gliederen zu uns kommen war, referiret, daß er das Rahthaus endlich er-
oͤffnen ſolte, aber auf ſeiner des Wiehens Gefahr, und wie dieſem ſolches gar bedencklich
vorkommen, Jhro Hochw. Gnaden der Herr Dom-Cuͤſter Nahmens des Herrn Dom-
Probſtens, dem Buͤrgerbotten oͤffentlich befohlen das Rahthaus aufzuſchlieſſen, ſelbiger
auch deme gehorſamlich nachkommen wollen, von denen zuſammen geloffenen und ſich dar-
widerſetzenden Buͤrgern aber (unter welchen ſich einer ins beſondere damit ſehr di-
ſtinguirte, ſo als obgedachter des Herrn Commiſſarii von Nagel Hochw. Gnaden ihn
um ſeinen Nahmen befragten, ſich Hußmann nennete) mit Gewalt davon abgehalten
worden, derowegen bey ſothanen Umſtaͤnden Herren Commiſſarii nach gehaltener Uberle-
gnng wieder zuruͤck und zwar anhero damit der heutige terminus nicht gar fruchtlos ſeyn
moͤchte, zu fahren beſchloſſen, und denen anweſenden Rahts-Gliederen alſobald dahin
zu folgen bedeutet, dieſe auch darzu ſich ſogleich willigſt erbotten hatten, man auch hieſelbſt
um halber elff angelangt war, fande ſich eine geringe Zeit darauf der Wachtmeiſter Zu-
laͤger an, welcher, als er herein gelaſſen worden, vorbrachte: Es lieſſen der Buͤrgermei-
ſter Wiehe und uͤbrige bey ihm geweſene Rahts-Glieder ſich gehorſamſt befehlen, und haͤt-
ten ſie gern anitzo erſcheinen wollen, weilen aber einige, nemlich Hußmann und noch 3.
oder 4. von deſſelben Parthey zu ihnen in die Stube kommen waͤren, und mit ihnen di-
ſputirten, uͤber dreyſſig andere derſelben Buͤrger aber vor im Hauſe ſtuͤnden, dahero ſie
jetzt von dannen hiehin zu gehen ſich nicht getrauen koͤnten; So lieſſen ſie bitten, fuͤr dis-
mahl ſie entſchuldiget zu halten, wolten auf ein ander mahl nach erhaltenen Befehl, gern
erſcheinen; Als nun damit der Wachtmeiſter wieder abgetretten, und fuͤnffe von denen 6.
incarcerirt geweſenen ſich melden lieſſen und vorkamen, proponirte der Herr Syndicus
Strube denenſelben, wie daß Buͤrgermeiſter und Sambt-Raht wider dieſe Commiſſion
proteſtirt, und davon appelliret haͤtten, weil ſie aus dieſer eine Conſiſtorial-Sache, ſo
nicht hiehin gehoͤrete, machen wolten, dahero er fragen muͤſte, ob ſie auch eigentlich wider
die Wahl des Hartungs agiren wolten? Worauf ſie mit Nein antworteten. Herr Com-
miſſarius

miſſarius Strube: weil, wann eine groſſe Gemeinheit pecciret, man die Raͤdelsfuͤhrer deß-
falls fuͤrnemlich anſehen muͤſte, ſo wuͤrde noͤhtig ſeyn, daß ſie ſolche nahmhafft machten.
Illi: Haͤtten es ſchon zum Theil in ihren uͤbergebenen Schrifften gethan, und wolten es
noch ferner thun.
Concluſum. Solten ſich heut Nachmittag um 4. Uhren dahie wieder einfinden, auch
der Buͤrgermeiſter Wiehe nebſt uͤbrigen Rahts-Perſonen auf ſolche Zeit hiehin beſchieden
werden.
Præſentibus quibus ſupra. Eodem poſt prandium intra 4tam & 5tam.
Erſchienen der Senior Boͤger, der Segger Heiderman, und der Alterman Haneboht,
wie nicht weniger die 6. incarcerirt geweſene zuſammen, und brachte der Senior Boͤ-
ger vor, wie daß der Buͤgermeiſter Wiehe nebſt denen noch uͤbrigen Gliederen des Rahts
ſich dieſen Nachmittag auch gerne haͤtten einfinden wollen, weil aber die Buͤrger ſich bis
noch ſehr zuſammen thaͤten, und dahero ſie ſich nicht allerdings frey wagen doͤrfften, ſo baͤh-
te nicht allzuſchleunig bey dermahligen Umſtaͤnden fuͤrerſt weiter fortzufahren, ſondern et-
wa ihren Conſulenten mit anhero zu beruffen, excuſirte anbey gedachten Buͤrgermeiſter
Wiehen und den Raht wegen der ihnen demandirter Execution wider den Buͤrgermeiſter
Doͤrrien, geſtalten ſie jetzo nicht im Stande waͤren ſolche zu bewuͤrcken, ſondern dieſes
Ioco paritionis angezeiget, und die weitere Verfuͤgung Jhrer Biſchoͤffl. und Domproͤbſtl.
Gnaden unterthaͤnig anheim geſtellt haben wolten.
Als nun hierauf Jhro Hothw. Gnaden der Herr Dom-Cuͤſter das Commiſſorium
in Originali produciret und ad Acta gegeben, deme vorgangen aber ſaͤmtliche Comparen-
tes in ein anderes Zimmer getretten, und nach beſchehener Erwegung fuͤr nohtwendig er-
achtet wurde, die Rahts-Glieder welche ſich angefunden, zu befragen: Auf was Weiſe
ſie von denen Buͤrgern dem Angeben nach gepreſſet und gequaͤlet, auch durch anzuͤgliche
Worte, Schimpff und Tort, gezwungen worden dem Hartung ihr Votum zu geben? ſo
wurde der Segger Heiderman zuerſt wieder herein gefordert, welcher dann antwortete,
daß, wie der Raht am Dienſtag den 10ten May um ein Uhr Nachmittags zur Præſenta-
tion des kuͤnfftigen Predigers waͤre verbotten worden, und der gantze Raht, auſſer dem
Secretario erſchienen, haͤtte der Buͤrgermeiſter Doͤrrien 35. Candidatos nahmhafft gemacht
und gefagt: Von ſelbigen wollen wir nun viere ausnehmen, worauf Buͤrgermetſter Wie-
he geantwortet: Hr. Buͤrgermeiſter das gehet nicht an, ſondern der gantze Raht hoͤret dar-
zu, und hat das Jus præſentandi; Als nun Buͤrgermeiſter Doͤrrien replicirt: ſo wil ich
achte daraus ſuchen, und aus dieſen vier auf die Wahl ſetzen, nnd den Buͤrgeren vortra-
gen, und ſol unter denſelben Hartung abſolutè mit auf die Wahl, haͤtte der Raht geant-
wortet: Wir wollen die Sache bis zum Donnerſtag, weil es ohne dem alsdann Rahts-
Tag und der Secretarius jetzo nicht hier iſt, anſtehen laſſen.
Interrogatus ob Buͤrgermeiſter Doͤrrien geſagt: Wann man Hartung nicht mit auf
die Wahl ſetzen wolle, ſo wolte er ſeine Buͤrger fordern? Reſpondit, Er haͤtte dieſe Worte
nicht gehoͤret. Darauf fuhr er fort: Wie daß beruͤhrten Donnerſtag 15. ad 16. Buͤr-
ger zu ihm, da er Tages zuvor kranck geworden und noch wuͤrcklich im Fieber gelegen, ins
Haus gekommen, und ihn abſolutè zu ſprechen begehret, auch, als er herunter kommen,
fragend was ſie verlangten? ſich heraus gelaſſen, daß er dis Memorial, ſo ſie um Har-
tung mit auf die Wahl zu ſetzen, uͤbergeben haͤtten, mit unterſchreiben moͤchte, welches er
dann gethan, nachdem er von dem Buͤrgerbotten vernommen, auch ſelbſt geſehen, daß es
Buͤrgermeiſter Wiehen ſchon unterſchrieben haͤtte.
Quæſitus. Ob ſie auch Gewalthaͤtigkeiten gebraucht? Rdit, ſolches waͤre zwar nicht
geſchehen, doch haͤtte er ſie befuͤrchtet, um demehr als er von ſeiner Frauen vernommen,
daß die Buͤrgere von dem Druman geſprochen; wofern derſelbe ſich verlaugnen lieſſe, ſo
ſolte dieſer oder jener ihn ſchlagen.
Dann haͤtte am Sontag nach der Wahl Buͤrgermeiſter Doͤrrien zu ihn Seggern
geſchickt und ſagen laſſen, er moͤchte die Buͤrgere wieder los ſchaffen, er haͤtte ſie ſetzen laſ-
ſen, worauf er geantwortet: Er haͤtte ſie nicht ſetzen laſſen, waͤre ja nicht einſt zu Raht-
Hauſe geweſen, ſondern haͤtte wohl aus ſeinem Hauſe geſehen, daß die Buͤrgere von ihm
Buͤrgermeiſtern die Ordre geholet, daß ſie ſolten geſetzet werden, gleich dann auch alſobald
geſchehen waͤre.
Hoc dimiſſo wurde der Senior Boͤger gefordert, und beſtaͤrckete derſelbe dasjenige,
was der Segger am 10ten May geſchehen zu ſeyn ausgeſagt hat, ſo dann erzehlte er das,
wie er Donnerſtags den 12ten May auf das Rahthaus kommen, und eine groſſe Menge
ad 80. bis 100. Buͤrger daſelbſt vor der Raht-Stube, in derſelbigen aber niemand als
[c]den

den Buͤrgermeiſter Doͤrrien, den Secretarium, und den Alterman Bartels angetroffen, er
den Buͤrgermeiſter gefraget haͤtte, was doch die Buͤrger wolten? Dieſer aber geantwor-
tet, er wuͤſte weiter nicht, als daß ſie verlangten, daß Hartung mit auf die Wahl geſetzet
ſeyn ſolte, wie dann auch nachdem dieſe Buͤrgere in die Raht-Stube kommen, einer aus
ihnen nahmentlich Meyer fuͤr ſie das Wort gethan und vorgebracht, daß ſie den Hartung
auf die Wahl mit verlangten und wolten, ſonſten aber dem Raht keinen Eintrag zu thun
gedaͤchten, worauf als der Buͤrgermeiſter wie auch der Alterman Bartels, und der Secre-
tarius das fiat gegeben, er es mit bewilliget, der Buͤrgermeiſter auch auf der Buͤrger ihr
Verlangen ihnen erlaubet haͤtte, daß ſie zu denen uͤbrigen Rahts-Gliederen auch gehen
koͤnten, um deren Conſens zu erhalten.
Interrogatus, was ihm von Arreſtirung der Buͤrger bewuſt waͤre? Rdit Es ſeye ſol-
che ſo wohl ohne ſein als uͤbriger Rahts-Glieder Wiſſen und Willen geſchehen; Als er
auf Begehren verſchiedener Buͤrger, mit ſeinen Collegen den Buͤrgermeiſter Doͤrrien dar-
um beſprochen, haͤtte derſelbe ihnen Anfangs gar kein Gehoͤr geben wollen, endlich aber
ſie an den Segger verwieſen, welchen ſie darum fragen ſolten.
Quæſitus, ob auch der Raht den Schluß gemacht habe, daß die ſechs Incarcerirte
nicht ehender dimittiret werden ſolten, bis ſie die von ihnen unterm 18ten May vorgeſtellte
Reverſalen unterſchrieben, und den geforderten Eyd abgeſchworen, Rdebat: Die Buͤrger-
ſchafft haͤtte ſolches verlangt, der Raht aber nicht beliebet.
Ferner gefragt: Ob er auch gehoͤrt daß Buͤrgermeiſter Doͤrrien geſagt, daß wann
der Dom-Probſt ſie exequiren wuͤrde, ſie dem Groß-Voigt und Cloſter ihr Viehe wieder
wegnehmen wolten? Rdit: Es moͤchte wohl geſagt ſeyn, er haͤtte es aber nicht gehoͤrt, koͤn-
te alſo weiter nichts davon ſagen.
Interrogatus: Welches dann die hauptſaͤchlichſte geweſen ſo das Wort gefuͤhret haͤt-
ten um den Hartung auf die Wahl zu haben? Rdebat: Joh. Heinrich Hußmann, die
drey Tegetmeyers, Jſeren, Schoͤtteler, Weißkopff, Kirchner, Haſe, Falcke, Peine, Luͤlff
Krohne, und Doͤrrie junior, uͤbrige wuͤſte er nicht mehr.
Als nun dieſer darauf abgetretten und der Alterman Haneboht herein gefordert, ihm
auch obgemelte Fragen vorgehalten wurden, ſagte er, weil ſeine Antwort was weitlaͤuftig
und er ſeine Nohtdurfft, ſo darzu dienlich ſchon groͤſten Theils aufgeſetzet, ſo wolte er ſol-
che morgigen Tags ſchrifft- und ausfuͤhrlich uͤbergeben.
Lit. C.
Bericht des Altermanns Haneboht
Prod. coram Commiſſione den 4ten Junii 1729.
Wahrhafter und gruͤndlicher Umſtand wie ſich ſelbiger von einiger Zeit her zugetragen,
und mich Endes benannten Alterman begegnet, und ſolches jederzeit auf Erfordern mit
guten Gewiſſen auch unpartheyſchen Zeugen mit einem coͤrperlichen Eyde bekraͤff-
tigen kan Hildesheim den 1ten Junii 1729.
1. Wahr, daß der Hr. Buͤrgermeiſter Doͤrrien am 10ten May Nachmittags den
gantzen Raht convociren ließ, wegen der Prediger-Wahl zu ſprechen.
2. Wahr, daß der Hr. Buͤrgermeiſter Doͤrrien proponirte, er haͤtte den gantzen
Raht deßfalls fordern laſſen, um ihnen hiemit 4. Perſohnen zu præſentiren.
3. Wahr, daß die ſaͤmtliche Herren Ordnungs-gemaͤß den Buͤrgermeiſter Doͤrrien
antworteten, ſie koͤnten aus den 4. Perſohnen keine auswaͤhlen, weilen 4. à 6. alten Ge-
brauch nach muͤſten præſentiret werden, folglich der Hr. Buͤrgermeiſter belieben moͤgte,
12. zu dem Amt geſchickte Subjecta ſecundùm Receſſum, allwo ſie die Præſentati koͤnten
auswaͤhlen, welche der Loͤbl. Burgerſchafft koͤnten præſentiret werden.
4. Wahr, der Hr. Buͤrgermeiſter Doͤrrien antwortete, Nein: das gebe ich nicht zu,
es ſol bey denen von ihm 4. præſentirten abſolute verbleiben.
5. Wahr, von denen uͤbrigen Herren des Rahts die Antwort, wann der Hr. Buͤr-
germeiſter allein rahten wil, ſind wir andern allhier nichts nutz, wolten dennoch dieſer Sach
halber

halber bis inſtehenden Rahts-Tag als den 12ten hujus ferner ſprechen, worauf wir auf-
geſtanden, und nach Haus gegangen.
6. Den folgenden Tag, als den 11ten hujus rottirten ſich einige Buͤrger 2. à 33.
Mann, giengen zum Hrn. Buͤrgermeiſter Doͤrrien, kunten alſo nicht wiſſen, woruͤber der
Zulauff und ausſehende Tumult entſproſſen, ließ derowegen ratione officii, als aͤlteſten
Buͤrger-Lieutenants, die ſaͤmtl. Herren Officier convociren, weil uhralter Gerechtigkeit
nach, im Fall einige Tumultuirung entſtehen moͤchte, die ſaͤmtliche Buͤrger-Officier auf fri-
ſcher Huht und ein wachtſames Auge zu haben, die Empoͤrung bey Zeiten zu ſteuren, da-
zu verbunden ſeyn. Bey der Convocation, wurde unter denen Officiern beſchloſſen, daß
aus jeder Beurſchafft einer aus ihnen denominiret wurde, an den Hrn. Buͤrgermeiſter Doͤr-
rien zu gehen, ſelbigen zu befragen, worauf dieſer ausſehende Zulauff, welcher von ihnen
ab- und zulieffe abzielte, man befuͤrchte ſich einer Ruptur, moͤchte dahin ſehen, daß unter
der Buͤrgerſchafft keine Unruhe entſtuͤnde. Worauf der Buͤrgermeiſter geantwortet:
Wer het jeck hoͤten, tau hope tau komen, dat gait joͤck nich an, eck will ſchon macken,
wat eck tau dauen hebbe, eck hebbe nich noͤdig joͤck dar Rede un Antwort von tau geven,
wo eck et hebben will, ſau will ick et maken.
Nach zuruͤckgebrachter Antwort von den 3. abgeſchickten Officiern haben wir muͤſſen
ruhig ſeyn, und ſind aus einander gegangen.
Den Donnerſtag als den 13ten ſolten wir zum Rahts-Tag erſcheinen, allein da ſich
die vorigen Tages geſammlete Rotte gehaͤuffet, ließ der Hr. Buͤrgermeiſter Wiehen mir
durch den Wachtmeiſter ſagen, ich ſolte zuruͤck vom Rahthauſe bleiben, er haͤtte es denen
uͤbrigen Rahts-Gliederen auch wiſſen laſſen, er beſorgete, daß die ſich verſammlete
Buͤrgere ihnen Tort anzuthun ſuchten, welches ihnen vielleicht præjudicirlich ſeyn moͤchte,
bin darauf zuruͤck gegangen, um der Sache ferner nachzudencken, nnd nach meinen Gar-
ten gegangen, worauf der Herr Senior Druman auch mich gefolget und nach den Garten
gekommen, da wir nun von dieſer vorſtehenden Unruhe mit einander redeten, kommen
darauf 12. Buͤrgere ſamt dem Buͤrgerbotten, zeigten eine Supplicc, welche die Compli-
ces unter einander in Nahmen der gantzen Buͤrgerſchafft aufgeſetzet, ſagten der Hr. Buͤr-
germeiſter Doͤrrien lieſſe an die Herren Senior Druman und Haneboht begehren, dieſe
Supplic, worauf die vier von ihm præſentirte Prediger und Candidaten geſetzet waren, zu
unterſchreiben, daß es darbey verbleiben ſolte; Worauf ich dann hervor traͤtt, und fragte,
ob Buͤrgere aus meinem Beuerſchafft, da waͤren? mit ſelbigen wil ich reden, allein mit
denen andern nicht, die nicht aus meiner Beuerſchafft ſind, und mich nicht zu ihren Al-
termann erwaͤhlet haben; Worauf dann einer aus meiner Beuerſchafft Nahmens Meyer
hervortratt, habe ich ſogleich ſelbigen in meine Laube zu tretten genoͤhtiget, da dann fragte,
ob noch mehr Buͤrgere aus meiner Beuerſchafft vorhanden, worauf die andere Buͤrgere
antworteten: Handelman waͤre noch da, frug alſo Handelman was wolt ihr mir? ant-
wortete ſelbiger; Nichts. Frug alſo weiter, ſind noch mehr Buͤrgere aus meiner Beuer-
ſchafft da, tratt einer auf N. Tegtmeyer, fragte ich ſelbigen, ihr ſeyd noch ein junger Buͤr-
ger, habt ihr ſchon contribuiret? Antwortete er ja. Worauf ich antwortete, gehet nach
Haus, ihr habt mich nichts zu befehlen, und was habt ihr andere Leute mich zu proſtitui-
ren auf meinem Garten. Worauf ich in die Laube gegangen, um mit dem hereingenoͤh-
tigten Meyer zu ſprechen, in Hereingehen ſagte ein anderer Buͤrger Nahmens Wienroht
zu mich, wann er in der Laube ſitzen kan, koͤnte er ſich wohl nach dem Rahthauſe ſcheren, ant-
wortete ich darauf, das iſt ein gezwungenes Werck, und ihr habt mich nichts zu befehlen,
worauf Wienroht ſogleich antwortet, das ſagt ſ. v. ein Hunds ꝛc.
Wie ich nun in die Laube gekommen, begehrte Meyer, daß ich deren (wiewohl un-
rechtmaͤſſige Begehren) unterſchreiben moͤchte, ſagte darauf: Sey er mir ſolches nicht an
Muhten, ich kan meinen Eyd nicht zerbrechen, weil ſolches wider den Receß laufft, folg-
lich werde ichs nicht unterſchreiben, worauf er ſtille geſchwiegen und weggegangen.
Denſelben Nachmittag kamen wir Rahts-Glieder bey einander, redeten von dieſem
gottloſen Verfahren, kamen auch andere wohlgeſinnete Buͤrgere beſchwerten ſich, ob wir
wolten das widerrechtliche Anſinnen von einigen zuſammen geloffenen Buͤrgern einwilligen,
welches ſie ohnmuͤglich zugeben koͤnten, worauf wir dann zur Antwort gaben, es ſolte die
gantze Buͤrgerſchafft darum wiſſen, und deßfalls heute citiret werden, welches alles ge-
ſchehen, da dann der Segger mir als Senior von denen Alterleuten, weil er kranck lag,
Commiſſion gab, die Propoſition fuͤr ihn zu thun. Wie nun die Buͤrgerſchafft des Frey-
tags als den 13ten hujus verſammlet, that ich die Propoſition nach Jnhalt des von denen
6. incarcerirt geweſenen Buͤrgern uͤbergebenen Facti Species; Worauf nomine Meyer
ſamt

ſamt ſeinen Complicibus zufiel und ſchriehe: Was wil der Kerl proponirtn, heraus mit
ihn hinter dem Tiſch weg, wir wollen nach dem Receß nicht votiren, ſondern was wir ge-
ſtern gemacht, und unter einander unterſchrieben haben, das ſol gelten, ferner Bericht iſt
aus angefuͤhrter und uͤbergebener Facti Specie mit mehrern zu erſehen; Jndeſſen ſchrihen
einige: Weg mit dem Kerl, wir wollen ihn ins Loch ſtecken, wir wollen ſeine Propoſition
nicht hoͤren; Woruͤber ich ſehr erſchrack, und alle Gelegenheit ſuchte mich aus der Gewalt
in Sicherheit zu bringen. Da nach deſſen die 6. unſchuldige Buͤrgere incarceriret wor-
den. Den Nachmittag gieng ich mit meinem Collegen Duͤrren, nebſt einem Buͤrgere
an den Hrn. Buͤrgermeiſter Doͤrrien, befragten ſelbigen, warum er die Buͤrger in Hafft
nehmen laſſen, was die Urſach waͤre. Antwortete er en general, was wolt Jhr, Jhr
Haneboht ſeyd ein Rebell, ich ſpreche euch nicht, und ſcheret mir zuſammen zum Hauſe hin-
aus; Worauf er mich propriâ autoritate ſuſpendiret und mich nicht nebſt anderen zu Raht
citiren laſſen, weiter hat er Wache zur hoͤchſten Laſt der gantzen Buͤrgerſchafft unter
das Rahthaus geſetzt, und denen anbefohlen, mich, in Fall ich zu Rahthaus kommen
wuͤrde, durchaus nicht herauf zu laſſen, bis dahin bin ich noch von ihm ſuſpendiret.
Henrich Chriſtoph Haneboht.
Lit. D.
Bericht des Altermanns Druman
Prod. coram Commiſſione den 4ten Junii 1729.
Dienſtag den 10ten May ließ der Herr Buͤrgermeiſter Doͤrrien den Nachmittag um 2.
Uhr verbohten den gantzen Raht an das Rahthaus, um ſich zu beſprechen wegen der
Prediger-Wahl, ſo haben wir 12. von 35. heraus genommen, die ſich angeben hatten,
von den 12. ſollen 6. auf die Wahl kommen, worunter dieſer Hartung mit geweſen, den
er gerne haben wolte, es haͤtte denſelben koͤnnen ja wohl treffen, daß er geblieben waͤre,
aber er wolte nicht wehlen, ſondern er wolte ihn par force aufſetzen, das wolten wir auch
nicht thuen, ſind deßhalben unverrichter Sachen von einander gangen, und differiret wor-
den, bis auf den naͤchſten Donnerſtag, indem der Secretarius nicht zugegen geweſen. Nun
mag er es wohl einigen Buͤrgeren zuwiſſen gethan haben, ſeynd deßhalben am Mittwo-
chen einige Buͤrger zuſammen kommen, und ihm den Buͤrgermeiſter ins Haus gekom-
men, darauf hat er verbohten laſſen, auf den Donnerſtag zu Rahthauſe, bin auch mit
meiner Mantel hingangen, wie ich nun balde vor den Rahthauſe war, begegnet mir einer
und ſagte, es lauffen ein Hauffen Buͤrger zuſammen, die werden auf das Rahthaus kom-
men, woruͤber ich mich entſetzte, und ging auf die Schencke, es war aber noch einer da
von unſeren Herren, gingen alſo beyde wieder nach Hauſe. Weilen aber der Raht ein
neu Haus bauen laſſen, worunter ein Keller gemacht wird, gieng ich dahin die Arbeit zu
beſehen, wie ich nun wieder nach Hauſe gehen wollen, wurde mir geſaget, es waͤren jetzunder
viele Buͤrger hingangen nach Buͤrgermeiſter Wiehen, der ſolle etwas unterſchreiben, die
werden nach ſeinem Hauſe auch wohl kommen, und geſaget Hr. Haneboht iſt auf den Garten,
da gehe er hin, wie ich auch thaͤte, unterdeſſen waren ſie die gantze Suite bey 14. ad 15. Mann
in meinem Hauſe geweſen, hernacher in des Hrn. Seggers Hauſe, von dar nach Hr.
Haneboht Hauſe, von da ſeynd ſie auf den Garten kommen, und uns ein Memorial ge-
zeiget, daß ſie in den Raht gegeben haͤtten, das ſolten wir unterſchreiben. Wie ich nun
geſehen, daß es hatte Buͤrgermeiſter Wiehen, und Hr. Segger Heiderman unterſchrie-
ben, ſchrieb ich daſſelbe auch unter, weil vis major da war. Herr Haneboht aber wolte
es aber nicht thuen, aber deßhalben viel Schelt-Worte hinnehmen muͤſſen. Nun wil ich
meine Herren daruͤber diſponiren laſſen, ob es freywillig oder gezwungen geſchehen. Den
anderen Tag hat der Hr. Segger die gantze Buͤrgerſchafft verbohten laſſen, daß ſie ſol-
ten einig werden, auf daß in der Kirchen kein Streit oder Zanck ſeyn ſolte, bin ich aber
nicht dazu verbohtet, da ſie dann die 6. Buͤrger incarceriret haben; Den Nachmittag
um 2. Uhr ſeynd etzliche Buͤrger deßhalben an den Buͤrgermeiſter Doͤrrien gangen, und
geſuchet, daß er ſie moͤchte wieder los geben, er aber ſie nicht hoͤren wollen, ſondern ihnen
die

die Thuͤer gewieſen, oder er wolte ihnen was anders ſagen laſſen; Zwiſchen 5. und 6. bin
mit meinem Hn. Collegen Senior Boͤger zu ihm gangen, weilen viel Buͤrger zu uns kommen,
wir ſolten doch zu ihm gehen, und ſehen, was wir erlangen koͤnnen. Wie wir nun hin-
kommen, ſagte er, komet jy wegen der Boͤrger, ſo wil eck juck nich hoͤren, Hr. Senior Boͤ-
ger ſagte, ey Hr. Buͤrgermeiſter, er muß uns ja hoͤren, ſaget noͤ, eck hoͤre juck nich, ant-
wortete ich, wann er uns nicht hoͤren wil, ſo laſſet uns wieder weggehen, darauf die Frau
ihm einen Winck gegeben, da ſaget er nu kommet mahl her, als wir nun mit ihm in die
Stuben gingen, ſollicitirten wir fuͤr die Arreſtanten, aber es hulff alles nicht, machet die
Stuben-Thuͤr auf als wann er ſagen ſolte, ſcheret euch zur Thuͤr hinaus. Womit wir
muſten wieder hingehen, darauf gingen wir zu dem Herrn Conſiſtorial-Raht Albrecht, der
ſagte uns, das haͤtte er ſchon vor etzlichen Wochen zu ihm geſaget, wann es ſolte ſo weit
kommen, bis an die Wahl, ſo wolte er ſeine Herren nicht einmahl darum fragen, ſo wolle
er 4. Perſonen aufſetzen, und wolte dann die Buͤrgerſchafft fordern laſſen. Dieſes alles
kan ich mit einem corperlichen Eyd beſchweren. Hildesheim den 1ſten Junii 1729.
Drumann p. t. Senior.
Lit. E.
An des Herrn Dom-Probſten Freyherrn von Twickels Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden
Unſern gnaͤdigſten Herrn unterthaͤnigſte Vorſtellung und gehorſamſte Bitte
Unſer der Buͤrgerſchafft Neuer-Stadt Hildesheim de dato den 27ten Junii 1729.
 Hochwuͤrdigſter Biſchoff
Gnaͤdigſter Dom-Probſt und Herr.
Als den 4ten Januarii a. c. aufm Rahthauſe dahier auf der Neuſtadt, die Loͤbl. Buͤr-
gerſchafft hergebrachten Gebrauch nach die Rahts-Wahl vornehmen wolte, wurde
zuvor ehe zur Wahl geſchritten, uͤber 4. Puncta deliberiret, worunter hauptſaͤchlich die-
ſer beliebet, daß die Buͤrgerſchafft benebſt E. E. Rahts vorgeſchlagenen Subjectis zu wie-
der Beſtellung der an unſer St. Lamberti Kirche Prediger-Vacantze, ein Subjectum jede
Beuerſchafft zu præſentiren bemaͤchtiget ſeyn ſolte und wolte. Nun wurde dasmahl die
Rahts-Wahl ſo ruͤhig und wohl vollenzogen, daß ein jeder Herr des Rahts unveraͤndert
in ſeinem Officio blieb; Als nun wie manierlich, die ſaͤmtliche Herren des Rahts, nach
vollendeter Wahl wiederum aufgeholet worden, wurde denenſelben ex Commiſſione der
gantzen Loͤbl. Buͤrgerſchafft von denen 24. beeydigten Buͤrgeren als Lutteranten, ob-
erwehnter Punct betreffend die Prediger-Wahl ſo wohl Neu-als Alten-Raht in pleno
Conſeſſu vorgeſtellet, dieſer wurde gleich Anfangs contradiciret, Urſach, weilen jedesmahl
E. E. Raht dieſe Freyheit gehabt, die Subjecta zu præſentiren, wolte man ein ſolches ſich
vorzubehalten wiſſen, mit dem Verſprechen: Es ſolte und wolte E. E. Raht dahin bedacht
ſeyn, Loͤblicher Buͤrgerſchafft 4. qualificirte Subjecta zu præſentiren, dieſelbige auch einige
Tage vor der Wahl zu notificiren, ſolte alsdann Loͤbl. Buͤrgerſchaffi bey ein- oder ande-
rem derer Præſentaten etwas erhebliches auszuſetzen haben, koͤnte ein ander ernennet wer-
den, welches die Buͤrgerſchafft in tantùm acceptirte.
Nun lieſſen ſich viel Competenten in Predigen hoͤren, unter anderen auch ein Can-
didatus Theologiæ nahmentlich Hartung, welcher Loͤblicher Buͤrgerſchafft ſonderlich ge-
fiel, deſſen aber ohngeachtet, muſte Momus ſeine Tuͤcke hie und da hoͤren, und ſehen laſſen,
ſcheuete und ſchaͤmete ſich nicht boshaffter Weiſe dieſen Candidatum bey Buͤrgerſchafft
in diſrenommeé zu bringen, ja ſo gar wurde ihm zum Deſpect eine veraͤchtliche und ſchand-
hafte Charteque wie eine Predigt in Bier und Baͤncken vorgezeiget, um denſelben derge-
ſtalt zu beſchreiben, als waͤre er gleichſam ein inutile terræ pondus, ob er nun gleich durch
verlaͤumderiſche Zungen verfolget wurde, ſo wolte doch dieſes nichts verfangen, der allmaͤch-
tige GOtt war mit im Spiel. Jndeſſen nahete der Wahl-Tag heran, und wurde der
Buͤrgerſchafft von E. E. Raht verſprochener maſſen davon noch nichts kund gemacht,
daher reſolvirte ſich ein groſſer Theil der Buͤrgerſchafft ein umſtaͤndliches Memorial E. E.
[d]Rahte

Rahte am ordentlichen Rahts-Tage, da vermuhtlich der Raht in pleno verſammlet waͤ-
re, und zwar nur 3. Tage vor der Wahl zu inſinuiren, einige Herren des Rahts ſolches
merckende, kamen auf Verbohtung des regierenden Hrn. Buͤrgermeiſters Doͤrrien wie
ſonſt gebraͤuchlich nicht zum Rahts-Tage, ein- und ander gab vor, kranck zu ſeyn, andere
abſentirten ſich, etwa vermeynende: Waͤren ſie abſentes, koͤnten ſie ihren Adhærenten zu
Gefalle der Buͤrgerſchafft in ihrem Geſuch kein Gehoͤr geben, hierauf wurden von dem
Hrn. Buͤrgermeiſter diejenigen Herren des Rahts ſo gehen und ſtehen konten, auf Anſu-
chen der verſammleten Buͤrgerſchafft durch den Buͤrgerbotten nochmahls zum Rahts- und
Gerichts-Tage zu Rahthaus zu erſcheinen angemahnet, aber umfonſt, ſie wolten nicht er-
ſcheinen, da ſelbige doch gerne kommen, wann ſie am Rahts-Wahl-Tage von der Buͤr-
gerſchafft durch den Buͤrgerbotten zu Rahthaus gefordert und entbohten werden, oder
wann ihnen augemeldet wird, ihr Salarium abzuholen. Alſo waren nun 4. Herren des
Rahts præſentes, aber 5. Herren abſentes, wurde alſo beliebet: daß einige Buͤrgere mit
der Supplicæ an die abſentes gehen ſolten, und ſelbige produciren, ſie koͤnten nach Belie-
ben, darauf Ja oder Nein, ob ſie der Buͤrger Geſuch deferiren wolten oder nicht, Reſo-
lution geben, ſind alſo von der anweſenden Buͤrgerſchafft, aus jeder Beuerſchafft 4. Buͤr-
gere benebſt dem Buͤrgerbotten nomine Senatûs præſentis, ernennet, welche mit der Sup-
plique an die Herren gehen muſten, und wird keiner von denenſelben in Ewigkeit erweiſen
koͤnnen, daß ſie ihr fiat zu geben gezwungen worden ſind. Es hat ſich aber ein Rahts-
Mit-Glied nahmentlich Haneboht mit Ungeſtuͤm hiergegen opponiret, und die deputirte
12. Buͤrgere dergeſtalt angeſchnarchet und geſagt: Was wollet ihr Kerls, was moleſti-
ret ihr mich auf dem Meinigen (den Garten meynend) als nun ein- oder ander von denen
Deputatis ihn in Guͤte anredete, vermochte es doch nichts zu effectuiren, brach mit Schimpff-
Worten heraus, f. v. Naſe-Waſſere, Reckels, Canaillen ſcheret mir vom Garten, es iſt
eine gezwungene Wahl, worauf geantwortet wurde ſ. h. das ſagt ein Schelm, worauf er
die Buͤrgerſchafft durch Huͤlffe ſeiner Tochter (Boden Frau) mit noch mehr Schmaͤh-
Worten und boshaftigen Anſchreyen abgewieſen. Ein ſolches Verfahren nun wurde zu
Rahthaus durch abgeordnete Buͤrgerſchafft klagend vorgeſtellet und gebehten denſelben,
bis er mit der Buͤrgerſchafft ſeine Sache ausgemacht, und erwieſen, daß es eine erzwun-
gene Prediger-Wahl ſey, ab officio zu ſuſpendiren, welches dann geſchehen iſt, (daher
wurde er ad proponendum folgendes Tages nicht admittiret, beſondern gleich anfaͤnglich
in ſeiner unwahren Vorſtellung um demehr behindert;) Hierauf ließ ſelbigen Tag Abends
wider Willen des regierenden Hrn. Buͤrgermeiſters Doͤrrien der Segger Heiderman die
gantze Buͤrgerſchafft zu Rahthaus unausbleiblich folgenden Tages zu erſcheinen verbohten,
daß die Buͤrger aufm Rahthaus ſich ſolten berucken, damit Frede in der KERCKEN
waͤre, durch das BERUCKEN iſt der Arreſt der ſechs klagenden Mitbuͤrgere herkom-
men, indem deren boͤsliche Redens-Arten von dem damahligen Candidato, nunmehrigen
Paſtore Hartung und Hrn. Altermann Bartels, der Buͤrgerſchafft kund worden, allſolche
boͤsliche Redens-Arten und unverantwortliches Verfahren nun ferner zu behinderen, und
von Loͤblicher Buͤrgerſchafft die Sache aufm naͤchſten Rahts-Tag ordentlich dem E. E.
Raht dahier vorgeſtellet zu werden beliebet, auch umdemehr Unheyl und Ungluͤck zu hinter-
treiben, bis dahin die Arreſtanten in buͤrgerlichen Gehorſam zu behalten; Als nun deßfalls
verſchiedene Mandata von Sr. Biſchoͤfflichen Gnaden Unſerm gnaͤdigſten Dom-Probſt
und gehuldigten Ober-Herrn, E. E. Raht eingeſandt, hat Buͤrgerſchafft ſo wohl muͤnd-als
ſchrifftlich anerſuchet, E. E. Raht moͤchte belieben forderſamſt an Sr. Biſchoͤfflichen Gna-
den von Verlauff der Sache, unterthaͤnigen Bericht abzuſtatten.
Solchemnach nehmen wir Buͤrgerſchafft in aller Unterthaͤnigkeit unſer zuverſichtliches
Vertrauen zu Jhro Biſchoͤffl. Dom-Probſteyl. Gnaden angebohrnen hohen Dexterité
und Gnade, Jhro gnaͤdigſt geruhen wollen, E. E. Rahte der Neuſtadt als auch uns Buͤr-
gerſchafft Dero hohen (anitzo leyder! durch ungleichen Bericht abgewandten) Gnade,
hinwiederum gnaͤdigſt verleihen, und uns ſaͤmtlich bey wohl hergebrachter Freyheit und
Gerechtigkeit manuteniren und in Gnaden uns dabey zu erhalten, auch in keine Wege
weder in Politicis nach Eccleſiaſticis per directum vel indirectum dabey kraͤncken und
beeintraͤchtigen zu laſſen, deſuper humillimè implorando.
Communicetur denen 6. incarcerirt geweſen, um ihre dawider etwa habende Noht-
durfft in denen Naͤchſten 14. Tagen einzubringen.
Nemhardt.

Lit. F.
Nohtdringliches Memoriale und flehentliche Bitte pro gratiosè decernendo ob moræ pe-
riculum Mandatum pœnale de relaxando injuſtè carceratos, ùt intùs
Unſerer der unſchuldig- und widerrechtlich incarcerirter 6. Buͤrgere der Neuſtadt Hildes-
desheim Godtfried Gruͤndeler, H. W. Foderloh, Peter Melchior Kniep, J. Chriſtian
Gruͤndler, J. Chriſtoph Hoffman, J. Jobſt Reinecken.
Præſ. den 14ten May 1729.
 Hochwuͤrdigſter Biſchoff ꝛc.
Gnaͤdig- und hochgebietender Herr Dom-Probſt ꝛc. ꝛc.
Ew. Hoch-Biſchoͤffl. und Dom-Proͤbſtl. Gnaden koͤnnen wir zu End unterzeichnete
und auſſenbemerckte 6. unſchuldige, und gewaltſamer Weiſe incarcerirte Buͤrgere in
aller Unterthaͤnigkeit klagend vorzuſtellen nicht umhin, was maſſen verwichenen Donner-
ſtag ſich eine Suite Buͤrgere rottiret, und zuſammen geloffen, und aufs Rahthaus gangen,
denen Herren des Rahts vorzuſtellen, daß ſie den ſo genannten Candidatum Hartung auf
die Prediger-Wahl ſetzen ſolten, weilen aber der gantze Raht noch nicht verſammtet, auch
zweye von denen Herren, als Hr. Buͤrgerme ſter Wiehen, und Hr. Segger Heiderman
ſchwerlich kranck und abſonderlich der Hr. Segger Krafft-los darnieder lieget, auch die uͤbri-
ge Rahts-Glieder, als Hr. Senior Druman, Hr. Haneboht, Hr. Duͤrre, ſich fuͤr den
Zuſammenlauff vorgedachter Suite auctoritatis causâ ſcheueten zu Rahthaus zu gehen, als
haben die Buͤrgere ein Memorial in die Raht-Stuben gegeben, woſelbſt niemand zuge-
gen geweſen als der Hr. Buͤrgermeiſter Doͤrrien, Hr. Senior Boͤger, der Hr. Secretarius
Bockelman, und Hr. Bartels, und abſolutè begehret, daß ſie den Candidatum Hartung
auf die Prediger-Wahl ſetzen, und ſolches allein ſchrifftlich unterſchreiben ſolten: Da nun
dieſe anweſende Rahts-Glieder ein ſolches ad interim ſo weit belieben und placidiren muͤſ-
ſen, ſo ſeynd auch nachgehends einige Buͤrgere von 12. à 15. Mann dem Hrn. Buͤrger-
meiſter Wiehen ins Haus kommen, und denſelben dahin mit Gewalt forciret, daß er de-
ren widerrechtliche Begehren einwilligen, und unterſchreiben muͤſſen, ferner ſeynd ſie ge-
gangen, nach dem Hrn. Segger Heiderman, daß ſelbiger auf dem Krancken-Bette glei-
chermaſſen ſolches unterſchreiben muͤſſen. Pro 3tio ſeynd ſie gegangen nach des Hr. Ha-
nebohts Garten, wohin Hr. Senior Druman- und Hr. Haneboht ſich retirirt hatten, und
gleicher Geſtalt prætendiret, ſolches zu unterſchreiben, welches der Hr. Senior Druman
aus Furcht und Zwang dann auch unterſchrieben, aber Hr. Haneboht haben ſie dahin
nicht forciren koͤnnen. Da nun ſolches widerrechtliche Procedere wider den in Ao. 1714.
errichteten Wahl-Receß hauptſaͤchlich ſtreitet, auch Ein Edler Raht das Jus præſentandi
jederzeit gehabt, ſo haben obangefuͤhrte Herren denſelbigen Tag die gantze Buͤrgerſchafft
forderen laſſen, um denen vorzuſtellen, wie auch wuͤrcklich von denen Herren Alter-Leuten
in denen dreyen Beuerſchafften geſchehen,
Ob der Raht das Jus præſentandi behalten, und vor wie nach dem in An. 1714.
gemachten Wahl-Receß gemaͤß ſolte nachgelebet werden, oder nicht?
Wann nun alſo einige Buͤrgere vorgedachten Receß nicht fuͤr ſich allein brechen, ſondern
die gantze Buͤrgerſchafft ſolchen doch nicht ohne Raiſon, und Einwilligung auch Genehm-
halt- und Confirmirung hoͤherer Obrigkeit caſſiren und aufheben koͤnnen, auch die mehre-
ſten Buͤrgere, welche wir alle durch eigenhaͤndige Unterſchrifft, wann wir aus dieſem un-
ſchuldigen Arreſt los ſeynd, bringen wollen, ſolches widerrechtliche Beginnen nicht einge-
williget, ſo zeigen wir hiemit anbey Ew. Biſchoͤffl. Gnaden als Unſeren gehuldigten gnaͤ-
dig- und hochgebietenden Herren in aller Unterthaͤnigkeit an, daß ſo bald die Herren Alter-
Leute die Vorſtellung gemachet, der vorerwehnte Hauffe auf einmahl geſchrien, daß es bey
dem, welches die Herren (doch aber aus Zwang) eingewilliget haͤtten, abſolutè ſein Ver-
bleiben haben ſolte, worauf einige junge Buͤrgere von der Verſammlung an den Herren
Buͤrgermeiſter Doͤrrien vom Rahthauſe geloffen, nnd mit deſſen Conſens mit groͤſſeſter
Proſtituirung uns 6. Buͤrgere ohne den geringſt-begangenen Fehler anderen Wohlgeſin-
neten zum Tort und Schrecken, nobis inauditis nec defenſis beym Kopff genommen,
und in Keller geworffen, wo wir alſo gleich als die aͤrgeſten Delinquenten verſchloſſen und
bewachet werden, ſo gar daß kein redlicher Buͤrger mit uns ſprechen darff: Ja ſo gar es
iſt mir dem Foderloh, da ich faſt fuͤr Gram defectum Epilepſiæ bekommen, verwehret wor-
den, daß ich einen Chirurgum um mir die Ader zu oͤffnen, zu mir kommen lieſſe, wie
deſſen

deſſen Hr. Fine, welchen ich ruffen laſſen, ein wahrhaftes Zeugnuͤß abgeben kan; Wann
nun ſolches wider alle Gerechtigkeit ſtreitet, daß ein Buͤrger den anderen ohnverhoͤrter
Sache Gewalt thuet, cum par in parem nullam habeat jurisdictionem, ſondern er ma-
chet ſich deßfalls vorhin ſelbſt ſtraffbahr, und wann die vorgeſetzte Obrigkeit ſolches con-
nivendo vel etiam complacendo aut inſtigando duͤldet, oder veranlaſſet, ſich des daraus
entſtehenden Delicti und Unheils, wie auch fernerer Conſequentien theilhafftig, wann ſol-
ches aber hoͤhere gehuldigte Obrigkeit von ſelbſten zu behinderen, und nachdem es deroſel-
ben zu Ohren kommen, moͤglichſt zu remediiren, und dieſem widerrechtlichen weit-ausſe-
henden Verfahren Ziel und Maaß zu ſetzen, ex juſtitiâ verbunden iſt, bevorab da des
Rahts Jura gekraͤncket werden, wir unſchuldig incarcerirte Buͤrger aber ſolche verthaͤtigen
wollen.
So ergehet an Ew. Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden als Unſeren Gnaͤdigſten gehuldigten
Herren Dom-Probſten als Juſtitz-liebende hohe Obrigkeit unſer nohtdringliches Suchen
und flehentliches Bitten, Sie gnaͤdigſt geruhen wollen, dieſe Sache in reiffliche Conſi-
deration zu ziehen, und ob moræ periculum weil ein- oder ander ſonſt in carcere crepiren
moͤchte, dem regierenden Herren Buͤrgermeiſter Doͤrrien per Mandatum pœnale, und
deſſen wuͤrcklicher Execution aufzuerlegen, daß Er uns ſo fort aus dem Gefaͤngnuͤß er-
laſſen, und auf freye Fuͤſſe ſtellen ſolle, damit wir unſere Vorſtellunge nebſt anderen recht-
ſchaffenen Buͤrgeren thuen koͤnnen. Deſuper obnixè implorando. Woruͤber ꝛc.
Godtfried Gruͤndeler. H. W. Foderloh. Peter Melchior Kniep.
Joh. Chriſt. Gruͤndeler. Joh. Chriſtoph Hoffman. J. Jobſt Reinecken.
Lit. G.
Extractus Prothocolli Conſilii Imperialis Aulici.
Martis 18. Nov. 1704.
Zu Hildesheim der Neuſtadt Buͤrgermeiſter und Raht contra die ſeparirte Buͤrger-
ſchafft daſelbſt, in puncto Appellationis ſivè appellantiſcher Anwald Johann Jacob
Joannelli de rato & Mandato cavens, ſub Pto 10. hujus zeiget allerunterthaͤnigſt an, daß
die Gegentheil. per turbam coactis & coadunatis hominibus den 16ten Aug. 1703. ſich
zuſammen rottiret, und das Rahthaus gedachter Neuen Stadt Hildesheim mit Gewalt
invadiret, auch veranſtaltet, daß ſtatus publicus gantz evertiret und ſeine Principalen als
ihre vorgeſetzte Obrigkeit, ſpoliativè ab- und ſie in deren Stelle durch eine nichtige und tu-
multuantiſche Wahl ſich eingedrungen, mithin einen neuen Raht formiret, und obſchon
die Probſteyliche Commiſſarii als ummittelbahre Obrigkeit ſolcher Neuen Stadt, ſolche
Wahl fuͤr null und nichtig per ſententiam erklaͤret, ſolche Sententz auch von dem Dom-
Capitul als zeitiger Lands-Obrigkeit confirmiret, und die Sach ad dictos Commiſſarios
remittiret worden, ſo waͤren doch die Beklagte in ihrem Muthwillen ſo weit gangen, daß
ſie eine Appellation an die hoͤchſte Reichs-Gerichte dem Cantzley-Gericht notificiren laſſen,
mit gehorſamſttr Bitte, aus angefuͤhrten Urſachen hierunter Promotoriales und ein Man-
datum de exequendo contra notorios ſeditioſos ſententiam remiſſoriam & inappellabi-
lem allergnaͤdigſt zu erkennen, appon. Lit. A & B. in duplo.
Cum incluſione exhibiti reſcribatur dem Dom-Capitul zu Hildesheim forderſamſt
daran zu ſeyn, daß die ausgefallene Urthelen zu unverweilter Execution gelangen,
mithin alles in gute Ruhe geſetzet werde, auch, wie alles geſchehen ſub termino duo-
rum menſium anhero zu berichten.
Frantz Wilderich von Menshengen.
Lit.

Lit. H.
Protocollum Commiſſionis de 20. Julii 1729.

Præſ.
Hrn. Syndico & Aſſeſſore Strube.
Hrn. Syndico Doctore Heiſing.
Und mich Pfenningſchreibern.

Actum Hildesheim in Curia reſidentiali
Reverendiſſimi Domini Theſaurarii de
Nagel den 20ten Julii 1729.
 Als der Notarius Schroͤder vor der Haus-Thuͤr ſtehend mir bey meiner Ankunfft ſofort
eine vom Buͤrgermeiſter Doͤrrien Neuer Stadt Hildesheim unterſchriebene Schedu-
lam Proteſtationis Nahmens deſſelben teſtatò uͤberreichet und dabey angezeiget, wie daß
ſaͤmtliche auf heute anhero ad Commiſſionem citirte uͤbrige Buͤrgere ebenfalls vor ihn
und ſeinen Zeugen appelliret, die Schedula aber propter abſentiam Advocati heut nicht
haͤtte fertig werden koͤnnen, ſondern morgen mir zugeſtellet werden ſolte, und dann obige
Schedula verleſen worden, iſt darauf nach beſchehener Uberlegung per Dnum Syndicum
Doctorem Heiſing dem Notario inſinuanti zu Beſcheide gegeben: Daß weilen die Ap-
pellatio merè frivola waͤre, man derſelben nicht deferiren koͤnte; Dieſemnach wurde be-
ſchloſſen, die von des Hrn. Dom-Probſten Hochw. Gnaden ad Commiſſionem remittirte
zwo Schrifften: nemlich unterthaͤnige gruͤndliche Vorſtellung ab Seiten des Buͤrgermei-
ſters Doͤrrien, und aͤuſſerſt gemuͤſſigte unterthaͤnigſte Repræſentation ab Seiten der Buͤr-
gerſchafft Neuer Stadt Hildesheim cum termino octo dierum um ſich darauf vernehmen
zu laſſen, denen 6. incarcerirt geweſenen Buͤrgeren communiciret werden ſolte; Nachdie-
ſem referirte der Pedell, daß er allen und jeden die Citation inſinuiret haͤtte, auſſer dem
Ulrich Tegedmeyer, weil derſelbe mit all ſeinen Leuten nach einem Marckt verreiſet, dero-
wegen er dieſelbige deſſen Bruder Engelberg Tegedmeyer mit inſinuiret haͤtte; Dann
waͤre das an den Secretarium abgelaſſene, und ſelbigem inſinuirte Mandatum de extra-
dendo, ihme Pedellen durch den Buͤrgerbotten wieder zuruͤck gebracht, und nomine Se-
cretarii vermeldet worden, daß zwar eine ſolche Confœderation errichtet, ſelbige aber nicht
im Archiv waͤre, ſondern die Buͤrgere haͤtten, wie dann der Buͤrgerbotte ſich heraus ge-
laſſen, daß Hußman und Tegedmeyer ſelbige haben muͤſten.
Lit. I.
PROTOCOLLUM

Præſ. Dno Syndico Doctore Heiſing.
Und mich Pfenningſchreibern.

Actum aufm Fuͤrſtlichen Amthauſe Steur-
waldt den 6ten Ang. 1729.
Als wir auf gnaͤdigen Befehl uns hieher begeben, um die zur Hafft gezogene Buͤrger
uͤber einige von Commiſſions-wegen aufgeſetzte Articulos und zwarn jeden beſonders
zu vernehmen, wurde zuerſt Andreas Schultze hereingefordert und deponirte wie folget.

Ad 1. Aus welcher Urſache die 6. Buͤr-
ger ins Gefaͤngnuͤß geworffen worden?
2. Ob Inquiſit die von etwa 80. Buͤr-
geren gemachte Confœderation mit unter-
ſchrieben?
3. Was in ſelbiger enthalten?
4. Ob er nicht die an ihn abgelaſſene
Dom-Probſtliche Citation an den Neuſtaͤd-
ter Scharren gebracht, und ſie ſpoͤttiſch einen
Gevattern-Brieff genennet habe?

℞. Neſcit muͤſte wegen der Paſtorn-
Wahl etwa geſchehen ſeyn.
℞. Er haͤtte nicht ſelbſt ſie unterſchrieben,
weil er Schreibens ohnerfahren, ſondern
haͤtte es Meyer, ſo aufm Neuſtaͤdter Marckt
in Salomon Laſers Hauſe wohnete, das Un-
terſchreiben in ſeinem des Schultzen Nah-
men thun muͤſſen, addendo: Daß ſolches
aufm Rahthauſe in ihrer nemlich der Schuh-
Beuerſchaffts-Stube geſchehen.
℞. Daß ſie wolten fuͤr einen Mann ſtehen.
℞. Das moͤchte wohl ſeyn.
[e]5. Ob


5. Ob er nicht Johann Chriſtoph Hoff-
man thaͤtlicher Weiſe von Hinten ins Haus
gebrochen, einen Guͤlden Straffe von ihm ge-
fordert, und da er ſolchen nicht bekommen, ei-
ne im Haus gefundene Karre, ſo einem
frembden Mann aus Thuͤringen zugeſtan-
den, weggenommen, auch nicht eher zuruͤck
gegeben, bis ſie mit einem Guͤlden geloͤſet
worden.
6. Warum ſolcher Einfall und Gewalt-
Thaͤtlichkeit veruͤbet worden?
7. Wer Inquiſiten darzu Macht und Ge-
walt gegeben?

℞. Haͤtte nur einen halben Floren von
ihm gefordert, die Karre aber haͤtte nicht er,
ſondern Luͤlff Crone genommen, und ſolche
uͤber die Haus-Thuͤr geworffen, er haͤtte ſie
auch wieder zuruͤck gegeben, nachdem den
Guͤlden empfangen, das Einſteigen von Hin-
ten ins Haus durchs Fenſter, haͤtte Andreas
Seiler gethan, welcher hernach ihme Inqui-
ſito das Haus und die Hof-Thuͤr aufgemacht.
℞. Daß der Hoffman haͤtte ſollen einen
halben Floren geben.
℞. Das haͤtte ihre gantze Beuerſchafft
gethan, welche es auch mit vertruncken.
Hoc dimiſſo wurde Schuman vorgefordert. Deponirte

Ad 1. Aus welcher Urſache beſagte Buͤr-
gere ins Gefaͤngnuͤß geworffen worden?
2. Ob Inquiſit die von etwa 80. Buͤrge-
ren gemachte Confœderation mit unter-
ſchrieben?
3. Was in ſelbiger enthalten?

℞. Neſcit.
℞. Haͤtte nur ſeinen Nahmen, wuͤſte aber
eigentlich nicht durch weme, ob durch Meyer
oder einen andern unterſchreiben laſſen, daß
es dabey, der Wahl halber ſolte verbleiben,
was die Herren des Rahts beliebet.
℞. Refert ſe ad jam depoſita.
Womit er dimittiret, und Tegedmeyer herein gefortdert wurde, welcher folgendes
deponirte:

Ad 1. Aus welcher Urſache die 6. Buͤr-
gere ins Gefaͤngnuͤß geworffen worden?
2. Ob er die von etwa 80. Buͤrgeren ge-
machte Confœderation mit unterſchrieben?
3. Was in ſelbiger enthalten?
Ad Int. ſpecialem. Wo ſolche Confœ-
deration jetz waͤre?
Et ſic ille quoque dimiſſus.

℞. Es waͤren einige aufgetretten, und haͤt-
ten uͤber ſie geklaget, und in ſpecie haͤtte der
Alterman Bartels von Gruͤndeler, welcher
ihn Tages zuvor ſolte geſcholten haben, Satis-
faction verlanget, dahero eigentlich dieſer ſei-
nes Wiſſens waͤre geſetzet worden.
℞. Affirmat aufm Raht-Haus-Saal.
℞. Es waͤre der Jnhalt: daß ſie veſtwol-
ten zuſammen halten, um den Prediger
Hartung mit auf die Wahl zu haben,
℞. Er wuͤſte es nicht, muͤſte einer von de-
nen Buͤrgeren haben.
Lit. K.
Protocollum Commiſſionis vom 13ten Julii 1729.
Actum auf Sr. Hochw. Gnaden Herrn Dom-Cuͤſtern von Nagels Hofe Mercurii
den 13ten Julii 1729.
 Præſentibus Sr. Hochw. Gnaden von Nagel. Me Synd. Doctore Heiſing.
Als angeordneter Commiſſion hinterbracht worden, welcher Geſtalt einige Buͤrgere der
Neuſtadt Hildesheim von dem neulichſt auf gemelter Neuſtadt geweſenen Tumult
gute Nachricht haͤtten, ſo ſind folgende: Nahmentlich Johann Conrad Stahl, Herman
Vonderwiſch, Johann Koͤhler, die Fiſcherſche, Ludolph Brandis, Butterweg, Joachim
Warneken, Juͤrgen Siebert Nieters auf heute citiret, auch die mehreſte gehorſamlich er-
ſchienen, welche dann der Dom-Probſteyliche Syndicus in Gegenwart Sr. Hochw. Gna-
den Hrn. Dom-Cuͤſtern von Nagel als zu dieſer Sache ſpecialiter denominirten Con-
Commiſſarii den Vortrag dahin thate: Es wuͤrde Zweiffels ohne ihnen citatis und gehor-
horſamſt erſchienenen Buͤrgeren bekannt ſeyn, was eine zeithero fuͤr eine gefaͤhrliche Zwi-
ſtigkeit

ſtigkeit, Aufſtand, und Tumult auf hieſiger Neuſtadt Hildesheim ſich ereignet, und hervor
gethan habe; Wann nun Jhro Biſchoͤffl. Dom-Proͤbſtl. Gnaden vermoͤg ihres obrigkeit-
lichen Amts ſich ſchuldig erachtet, genau unterſuchen und erforſchen zu laſſen, wer eigent-
lich von Anfang bis zum Ende Urſach deſſen ſey, und wer daran Theil habe, daß die zu Un-
terſuchung dieſer Sache angeordnete Commiſſion ſo wenig reſpectiret, und auf das Raht-
Haus nicht gelaſſen werden wollen, wer die ſchimpffliche Woͤrter von Jhro Biſchoͤffl.
Dom-Probſtlichen Gnaden ihrem gleichwohl gehuldigtem Herren, ſo dann denen ange-
ordneten Commiſſariis ausgegoſſen, wer die 6. inhaffcirt-geweſene Buͤrgere eigenmaͤchtig
incarceriret, auf weſſen Befelch und Geheiß ſolches geſchehen, ſo wurden Citati, weilen
dem Verlaut nach ſie gute Wiſſenſchafft davon haben ſolten, ſolches ad Protocollum ohn
einigen Scheu keinem zu Lieb oder Leid, ſondern die reine Wahrheit davon ausſagen hie-
mit erinnert, worauf dann Joh. Conr. Stahl Buͤrger der Neuſtadt Hildesheim antwortete,
und folgendes ausſagte.
Es waͤre wegen der eigenmaͤchtig incarcerirter Buͤrger ihme weiter nichts wiſſig, als
daß Ludolph Crone den erſten Angriff gethan, und zwar in ſpecie an Godtfried Gruͤnde-
ler, zumahlen dieſer der erſte geweſen, welcher zum Arreſt kommen. Ob nun gleich bey
ſich ereigenden Tumult die drey nahmentlich der Lieutenant Bartels, der geweſene Al-
termaͤn Schoͤne und der Kauffmann Loͤwe den Alterman Bartels davon abgerahten, mit
dem Vermelden, daß ſolches, nemlich daß der Gruͤndeler ihn Bartels fuͤr einen ſ. v. Schelm
geſcholten haben ſolte, eine Sache waͤre, die denen Officieren, nicht aber der Buͤrgerſchafft
angehen thaͤte, ſie auch anhero aufs Rahthaus nicht zu den Ende, ſondern ihr freyes Vo-
tum ein nach dem andern abzugeben citiret waͤren, ſich auch nicht thun lieſſe, daß man ei-
genmaͤchtiger Weiſe ihre Mitbuͤrgere incarceriren wolte, haͤtte er Bartels ſich endlich er-
holet, und geſaget: Daß weilen ſolches ſeine eigene Sache waͤre, ſolten einige zu dem
Buͤrgermeiſter Doͤrrien abgeſchicket werden, um ſelben zu befragen, ob es dabey, was die
Buͤrgerſchafft darunter bereits beliebet haͤtte, ſein Verbleiben haben ſolte, worauf viere
aus der Buͤrgerſchafft zu gedachten Buͤrgermeiſter zu gehen und ſelben daruͤber zu verneh-
men deputiret worden, es haͤtte ſich aber zu dieſen vieren noch einer zugeſellet, und waͤren
alſo fuͤnffe dahingangen, und bey demſelben angefraget: Ob die 6. Buͤrgere incarceriret
werden ſolten, da dann bey deren Zuruckkunfft der Grobſchmiedt Wehrmacher vor dem
Goſchen-Thor zum Tiſche getretten, ſagend: Es ſolte dabey verbleiben, mit dem Zuſatz:
weilen wir ſie anitzo haben, welchemnach auch wuͤrcklich an den Godtfried Gruͤndeler præ-
deponirter maſſen mit der Incarcerirung der Anfang gemacht worden. Deme dann ſo-
gleich die fuͤnff uͤbrige ein nach dem anderen folgen, und gleichfalls in den Keller gehen
muͤſſen. Den actum Incarcerationis haͤtte der Ludolph Crone unter andern verrichtet,
und einer Nahmens Gaͤrtner die Schluͤſſel zum Rahthaus gehabt, weiter waͤre ihm nichts
davon wiſſig, und iſt darauf abgetretten, ſo dann wurde
Herman Vonderwiſch vorgefordert, und gleichfalls, was ihm von dem vorgeweſe-
nen Tumult auf der Neuſtadt bewuſt, ad Protocollum auszuſagen angewieſen. Ille, wie
er ſeinem buͤrgerlichen Eyde gemaͤß auf dem Rahthauſe erſchienen, haͤtte der Altermann
Duͤrre eine Propoſition zu thun angefangen, welche aber nicht zu Endſchafft kommen, ſon-
dern es waͤre der Hußman, Broͤkel, und derer mehrere demſelben in die Rede gefallen,
und haͤtten ihm das Wort benommen, wie er Deponens nun darauf hinunter gehen wol-
len, haͤtte ihn der eine hier, der andere dort angefallen, in ſpecie aber die Tegedmeyer,
von welchen einer ihn bey der Schulter, der ander aber bey den Rock bekommen mit Ver-
melden: du ſolſt mich noch nicht herunter. Weiter waͤre ihm davon nichts wiſſig, erinnerte
ſich jedoch, daß ein bekannter Buͤrger bey Incarcerirung des Gruͤndelers denſelben
in den Ruͤcken geſtoſſen, und auf die von dem Gruͤndeler gethane Vorſtellung, nemlich ihn
vor der Compagnie zu verklagen, nicht reflectiren wollen, und waͤre dieſer daran guten
theils Schuld mit. Ferner
Johann Koͤhler vorgefordert, uͤber das Factum und der vor und nach ausgeſtoſſener
ſchimpfflicher Woͤrter vernommen antwortete: Er waͤre vor des Herren Pfenningſchrei-
bern ſeinen Wagen geſtanden, wie die Herren Commiſſarii wieder abgefahren, haͤtte ge-
ſehen und gehoͤret, daß der Honigkuchen-Becker Henrich Andreas Kniep, in die Haͤnde
klatſchend geſagt, da fahret ſe henne, als wann ſee ſ. v. Hunds ꝛc. woͤren, welchem vor-
gangen ſie die Buͤrger zuſammen nach der Schencke gangen, und der aͤltere Tegedmeyer
mit dieſen Formalien heraus gefahren: Da ſol der Donner und das Wetter in ſchlagen,
wir wollen wiſſen wer die Commiſſion gefordert hat, jetzund wollen wir hinauf gehen, ſie
ſollen es uns ſagen, die Herren von der Neuſtadt meynend, dann waͤre Zeit Jnhafftirung
der

der 6. bekannter Buͤrger der geweſene Auditeur Niehaus in Hußmans Hauſe, wie die
Rede von gegenwaͤrtiger Sache vorgefallen, mit denen Formalien heraus gebrochen, er
Auditeur haͤtte dieſen Anſchlag ihnen denen Buͤrgeren gegeben, ferner haͤtte er gehoͤret,
wie daß, als vom zeitlichen Herrn Dom-Probſten Befelch ertheilet worden, die 6. inhaff-
tirte los zu laſſen, der Hußman geſagt: Was wollen die ſechſe, wann ſie noch was wol-
len, ſo koͤnnen ſie eine Dracht Schlaͤge darzu bekommen. Dann waͤre er auf die Schen-
cke einsmahls kommen, und haͤtte daſelbſt den Meiſter Kniep aus der Alten Stadt mit Lu-
dolph Cronen angetroffen, wie nun der Kniep den Cronen gefragt: Ob ſein Vetter, den
Knochenhauer Kniep, als mit inhafftirten meynend, nicht bald wieder los ſolte? haͤtte Cro-
ne darauf geantwortet: Sie ſitzen dar noch, ſie ſollen mir noch gute Worte geben, die
Schluͤſſel zum Keller auf den Tiſch werffend: Ferner zeigte er an, wie daß dieſer Ludolph
Crone, wie ſie den Fiſcher Raben in des Gruͤndelers Hauſe verfolget, dieſe Formalien aus-
geſagt: Ein Teufel murre nur, der ſol ſogleich in das Loch, ich habe Macht und Gewalt
vom Buͤrgermeiſter, wie dann gleichfalls bey dieſes Raben Verfolgung einer Nahmens
Grabbe, Herm Crone und Ludolph Crone gedroͤhet das Haus aufzuſchlagen, zu dem En-
de um Achſe und Baren ruffend, die Lantze uͤber die Haus-Thuͤr geworffen, und darnach
ſelbſt in das Haus hinuͤber geſprungen; Noch ſagte er aus von ſeiner Frauen gehoͤrt zu ha-
ben, daß, wie Kniep von dem Pyrmonter Brunnen nacher Haus zuruͤck kommen, derſelbe
in ſeiner Deponentens Behauſung zu dem Schuhman (ſo zugleich mit in ſeinem Hauſe
wohnete) kommen, haͤtte er ſich die emanirte Citation vorleſen laſſen, darauf auch ſogleich
geantwortet; ſie ſolten ſolches nicht angenommen, ſondern ſogleich hinter die Thuͤr ge-
ſchmiſſen haben, item das Scheiß-Ding, ſelbes hinter die Thuͤr geſchmiſſen, ſagend: da
kan man ſ. v. wohl den Arſch in wiſchen. Ferner zeigte er an von Schuhmans Frauen
ſelbſt vernommen zu haben, wie daß der Tegedmeyer Senior auf einen Sambſtag vor den
Neuſtaͤdter Scharren herumgangen, und die zuſammen geſammlete Citationes denen Leu-
ten angebotten, ſagend: Ob ſie auch welche haben wolten. Item haͤtte Schuhman zu
ihm Koͤhler geſagt: der Gruͤndeler vom Marckte haͤtte ſich heraus gelaſſen, daß, weilen die
Buͤrgere bey letzt gehaltenen Freyſchieſſen ihm ſo gutwillig gefolget, er fuͤr ſeine Perſon nicht
mehr klagen wolte, die fuͤnff uͤbrige koͤnten ſich ſ. v. was thuen laſſen, dann der Hr. Dom-
Probſt ihnen ein mehrers nicht thuen koͤnte, als das Vieh wegnehmen laſſen, wann er ſel-
biges thaͤte, ſo wolten ſie gleich hinaus fallen, und alles wieder wegnehmen, ſodann ſolte
auch weder des Cloſters S. Godehardi, noch des Groß-Voigts Vieh heraus gelaſſen wer-
den, ſolches waͤre wohl ehender geſchehen, und dann wolten ſie ſogleich nach den Craͤys-
Obriſten gehen, die Appellation waͤre ſchon fertig. Ubrigens koͤnte ohnangezeiget nicht
laſſen, wie daß den Donnerſtag vor dem Tumult wie der Schuhman als ein Inquilinus
des Deponenten Abends zu 11. Uhr nacher Hauſe gekommen, mit folgenden Worten her-
aus gefahren, nun morgen ſol es was geben, er ſol noch mancher ins Loch kriechen, waͤre
darauf vor die Thuͤr gangen, und den vorbeygehenden Tegedmeyer angeruffen, und zu
ſelben geſagt: Es bleibet ja noch bey der Abrede, welcher darauf regeriret: Ja, was ich
geſagt habe, da ſol es bey bleiben, nun unſer Burgermeiſter das gethan, nun wollen wir
ihn auch dabey manuteniren, es mag auch gehen wie es immer wil. Ferner: wie die Com-
miſſion wieder abgefahren, waͤre er in Suͤries Haus kommen, da dann in Gegenwart des
Sprachmeiſters Renodinau und Buͤrger Schaͤfers der junge Nieters geſagt: Wir haben
Zeugen und Notarien ausgeſchicket, nemlich an die Rahts-Glieder, dieſelbe zu vernehmen,
wer die Commiſſion begehret hat, mit dem Zuſatz: Die Pfaffen gehoͤren in den Dom, und
nicht aufs Rahthaus. Welches alles er auf Erfordern eydlich erhaͤrten koͤnte. Poſt dimis-
ſionem hujus wurde die
Fiſcherſche vorgefordert, und gleichfalls was ſie wegen des Tumults und ſonſt gehoͤ-
ret, auszuſagen anerinnert, welche dann vermeldete: Es haͤtte der Wittneben ihr Haus-
Wirht geſagt, wie daß ſie den Raht herunter ſetzen, und keine davon als den regierenden
Buͤrgermeiſter Doͤrrien und Alterman Bartels behalten wolten, warauf als ſie repliciret,
wie ſie denn die Macht haͤtten ſolches thun zu koͤnnen, er Wittneben darauf geantwortet:
ja die Macht haͤtten ſie, dann ſie, die anderen Rahts-Glieder gingen ihnen Buͤrgeren nicht
ehrlich mehr vor, wie ſie nun darauf weiters geſagt: ſie moͤchten doch warten bis Heil. 3.
Koͤnig wann die rechte Zeit abzuſetzen und anzunehmen waͤre, er darauf wieder geantwor-
tet: Daß, wann ſie das thaͤten, und der Herr Dom-Probſt und Commiſſarien das Raht-
Haus einnaͤhmen thaͤte, der Groß-Voigt ihnen mit der Zeit den Herren-Dienſt ankuͤndi-
gen wuͤrde, hierauf aber haͤtte ſie aus Furcht nicht wohl begegnet zu werden, ihren Abtritt
genommen, und ſtill geſchwiegen.
Dieſem-

Dieſemnaͤchſt erſchiene fuͤr ſich der Hof-Schneider Pannekoke, und gabe wegen des
neulich auf der Neuſtadt vorgeweſenen Tumults ad Protocollum vor, daß er ohnangezei-
get nicht laſſen koͤnte, was maſſen den Abend, als die 6. eigenmaͤchtiger Weiſe incarce-
riret worden, er ohngefehr unter dem Rahthauſe paſſiret, auch denen daſelbſt gegenwaͤr-
tigen Buͤrgeren einen guten Abend gebotten; Als er nun daſelbſt bey einen nahmentlich
Schencke ſich etwas verweilet, und bey ſelben ſtehen geblieben, waͤre der Jobſt Hoffman
zu ihm kommen, ſagend: Kerl was thuſt du da ſtehen, wo du nicht bald geheſt, wil ich dir
die Wege ſchon zeigen, worauf er repliciret: Jch kan die Wege ſelbſt ſchon finden, und bin
ein bekannter Buͤrger, ich thue ja niemand was. Wie nun einer, ſo er nicht gekannt geſagt:
Jſt da keine Lantze? Waͤre gedachter Hoffman zu ihm kommen, und ihn dergeſtalt in die Rip-
pen geſtoſſen, daß er faſt haͤtte darnieder fallen muͤſſen, hierauf haͤtte der Luͤlff Crone ge-
ſagt: Er ſolte nur ſagte ſchwencken mit der Mantel, er wolte ihm ſchon Fuͤſſe machen.
Weilen er nun von ſeinen Mitburgeren ſo ſchimpfflicher Weiſe angefallen und tractiret,
als wolte er wegen der Satisfaction obrigkeitliche Aſſiſtentz unterthaͤnig gebetten haben,
uͤbrigens waͤre er Eyd-und Pflichten halber zu berichten ſchuldig, wie daß dieſer Luͤlff Cro-
ne in der Wittwen Suͤries Hauſe geweſen, und daſelbſt eine von den emanirten Citatio-
nen hervor bekommen, mit Vermelden; Jhme waͤre geſtern gleichfalls ein Bislein Pa-
pier geſchicket, ſolches aber wolte wenig ſagen, und koͤnte er wohl eine Pfeiffe Toback dar-
bey anſtecken, worauf, wie ein ander nahmentlich Druhe, ein Knochenhauer, geantwor-
tet, Bruder du raucheſt ja keinen Toback, er Crone repliciret: Wann ich ſchon keinen
rauche, ſo iſt doch wohl ein ander ehrlicher Menſch, der ſeine Pfeiffe darbey anſtecken kan.
Noch waͤre er in des Pfeiffenmachers Jſern Hauſe geweſen, welcher gleichfalls eine von
Dom-Probſteyl. Gerichte ausgelaſſene Citation hervorbekommen, ſagend: Hier hab ich
einen Gevattern-Brieff bekommen. Dann waͤre er einsmahls auf der Schencke geweſen,
woſelbſt einer Nahmens Paul Dos, wie ohngefehr die Rede wegen der vorſeyenden Com-
miſſion gefallen, mit folgenden Formalien heraus gefahren: Es waͤre ein abſurder Streich
geweſen von dem Dom-Probſt, daß derſelbe die Land-Voigte commandirt haͤtte, um der
Commiſſion mit beyzuwohnen, was die auf dem Rahthauſe oder bey der Commiſſion zu
thun haͤtten. Ferner waͤre einer da geweſen nahmentlich Schaͤfer, ſo bereits Segger ge-
weſen, welcher folgende Worte gleichfalls ausgegoſſen: Es ſolte nach ihren Willen nicht
gehen, und ſolte es auch uͤber und uͤber gehen, und dieſes waͤre es, was er Eyd-und Pflicht-
maͤſſig von der gantzen Sache ausſagen koͤnte.
Goldſchmiedt Brandis vorgefordert, und gleichfalls uͤber das Factum ſo wohl, als
ſonſten vernommen, ſagte aus, daß er an demjenigen, was paſſiret, gar keinen Theil haͤtte,
haͤtte aber uͤbrigens gehoͤret, daß der Luͤlff Crone eigenthaͤtig die Leute zum Arreſt gebracht.
Lit. L.
Protocollum Commiſſionis de 17. 7bris 1729.
cum juramento præſtito.

Præſ. Jhro Hochw. Gnaden Hn. Commis-
miſſario von Nagel.
D. Syndico Dre Heiſing.
Und mich Pfenningſchreibern.

In Commiſſione Sabbathi den 17ten
Septembr. 1729.
 Als Matthias Woͤhler wie auch Meiſter Andreas Kirchner teſtante Pedello der Be-
ſcheid inſinuiret worden, daß, wann ſie juratò ſich verpflichten wuͤrden, auf jedes-
mahliges Erforderen coram Commiſſione ſich zu ſtellen ꝛc. Worzu ihnen Terminus auf
heute angeſetzet, ſie mit der vorſeyenden Execution verſchonet werden ſolten, und beyde
erſchienen, wurde Matthias Woͤhler zuerſt herein gefordert, und da er ſich zu Abſtattung
des ihme vorgeleſenen Eydes erklaͤret hatte, ſchwur er denſelben wuͤrcklich ab.
Worauf er dimittiret und Meiſter Andreas Kirchner vorgefodert, und ihme gleicher
Eyd vorgehalten wurde, welchen er dann erectis digitis gleichfalls abgeſtattet.
Hoc dimiſſo wurde der geſteren anhero citirte Chriſtoph Schilling, Buͤrger und ge-
weſener Wachtmeiſter der Neuſtadt vorgefordert, und als man ihme vermeldet, daß er deß-
[f]halben

halben vorbeſchieden waͤre, weil man erfahren, daß er von vielen Umſtaͤnden des auf der
Neuſtandt von einiger Zeit her continuirenden Tumults zulaͤngliche Nachricht geben koͤnte,
daß man ſelbige von ihm vernehmen wolte. Worauf er berichtete, daß als er des Mor-
gens da die 6. Buͤrgere arreſtiret worden, aufm Rahthauſe mit geweſen und vernommen,
daß man ſolchen Arreſt vorhaͤtte, waͤre er gleich vom Rahthauſe herunter gangen und haͤtte
er ſeither dem niemahls mit den Tumultuirenden zu thun gehabt, er haͤtte einſt den Luͤlff
Cronen in Woͤhlers Hauſe angeredet mit dem Wort, wie wil das werden daß ihr die Leute
in Keller gebracht, die Rede gehet, ihr ſeyd Schuld daran, worauf ihm ſelbiger geantwor-
tet, ja, wann es ſo weit kaͤme, wolte er ſchon ſagen, wer es ihm befohlen. Geſtern Nach-
mittag waͤren einige Buͤrger zu ihm kommen, worunter er Wienroht ein Spangenmacher
und Chriſtoph Tegedmeyeren obſerviret, ſelbige haͤtten ihm eine Deſignation deren vorge-
zeiget, welche zu den Proceß mit 2. Rthl. 2. Gulden, 1. Thl. auch wohl 12. Gr. nach
ihren Belieben zu concurriren ſich verbunden, ihme auch vermuhtlich dadurch anmuhten
wollen, mit darzu herzuſchieſſen, er haͤtte aber ſelbigen gleich declariret, daß er nichts da-
mit zu thuen haben moͤchte. Weilen nunmehr zu ſagen nicht wuſte, maſſen er nirgend
ſonſt beygeweſen zu ſeyn vorgabe, ſo wurde er dimittiret.
Jhr ſollet geloben und ſchweren einen Eyd zu GOtt und auf ſein H. Evangelium,
daß ihr auf Erforderen jedesmahl vor der von des Hrn. Dom-Proͤbſtl. Biſchoͤffl. Gna-
den verordnete Commiſſion euch gern ſaͤmtlich ſtellen, der euch beygemeſſenen Verbre-
chen und gefuͤhrten ſtraffbahren Reden-halber Rede und Antwort geben rechtliche Er-
kaͤnntnuͤß abwarten und euch derſelben unterwerffen wollet, ſo wahr euch GOtt helffe
und ſein heiliges Evangelium.
Den 3. 7bris 1729. hat Henrich Andreas Kniep dis Juramentum abgeſtattet.
Den 17ten 7bris 1729. haben Meiſter Andreas Kirchner und Matthias Woͤhler den-
ſelben Eyd gleichfalls abgeſchworen.
Lit. M.
Rotulus Examinis teſtium de 17. & 18. Nov. & 7. Decemb. 1729.
In Cauſa
Inquiſitionis des auf der Neuſtadt erregten Tumults.

Præſ. Jhro Hochw. Gnaden Hrn. Commis
ſario von Schuͤngel.
Dno Syndico Dre Heiſing.
Und mich Pfenningſchreibern.

Actum Hildesheim in Curia reſidentiali
Reverendiſſimi Domini Commiſſarii de
Schüngel den 17ten Novembris 1729.
 Demnach auf die am 29ten Octobris juͤngſt uͤbergebene und den 5ten hujus reproducirte
inſtantiſſimam petitionem pro examinandis teſtibus Anwalds des Dom-Probſteyl.
Fiſci in puncto Inquiſitionis des auf der Neuſtadt erregten Tumults, Terminus zum
Zeugen-Verhoͤr auf heute angeſetzet, und ſo wohl Andreas Schultze, Ulrich Tegedmeyer
und Ludolff Crone, weil ſie zum Steurwald inhafftiret, durch einen Anwald als Rudolff
Meyer, Engelberg Tegedmeyer, N. Hußman, Andreas Kniep, Conrad Heimers, Joh.
Hartman Jſeren, und Chriſtoff Tegedmeyer quâ partes ad audiendum jurare & dandum
ſi velint interrogatoria, ſo dann die denominirte Zeugen ad jurandum anhero citiret,
ſchickten vorerſt die drey Inhafftirte durch ihre Frauen jeder ſeine ſo genannte Wahrheit-
maͤſſige Producirung ad Interrogatoria mit demuͤhtig-wehemuͤhtigſter Imploration ein, dann
erſchiene Andreas Kniep, uͤbrige 6. citirte als Chriſtoff und Engelberg Tegedmeyer, Ru-
dolff Meyer, Hußman, Jſeren, und Heimers blieben aus.
Da nun auch von den citirten Zeugen folgende ſich eingefunden, nemlich: Teſtis 1.
Chriſtian Fine. 2. Ernſt Kuͤke. 3. Jacob Moͤhlenfeldt. 4. Andreas Bleckman. 5. Fri-
derich Kopper. 6. Joh. Henrich Arnoldt. 7. Joh. Conrad Stahl. 10. Martin Stein.
11. Juſtus Eſau. 13. Barbara Abelman. 14. Godtfried Butterweg. 15. N. Landau.
16. Mſtr. Joh. Koͤhler. 18. Joh. Joachim Warneke. 19. Conrad Limburg. 20. Der
Tambour Gercke. 23. Conrad Fiſchers Wittwe. 24. Jonas Boͤſe, Buͤrgerbotte. 25. N.
Zulaͤger

Zulaͤger Waͤchtmeiſter, und 26. Georg Franckenſtein. Wurden dieſelbe præviâ aviſa-
tione de perjurio mit dem gewoͤhnlichen Zeugen-Eyd belegt, weil aber dieſelbe fuͤr heut
nicht alle, auch wegen Schwachheiten nicht nach der Ordnung abgehoͤret werden koͤnnen,
ſo iſt derhalben nur ein und ander vernommen, die uͤbrigen aber ſind auf morgigen Tag
wieder anhero vorbeſchieden worden.
Den 18ten 9bris 1729. in loco & præſentibus ſiſtirten ſich nicht allein die geſtrigen
Tages beeydigte aber ohnabgehoͤrte Zeugen auſſer den 15ten N. Landau, welcher kranck
worden, wiederum dahier, ſondern erſchiene auch Teſtis 17. Meiſter Koͤhlers Ehefrau & 22.
Meiſter Haborgs Geſelle Johann Jobſt, geſtalten dann ſelbige alle, und zwar Teſtis 17.
nachdem ſie ihres vorhin bey dieſer Sache ſchon abgeſtatteten Zeugen-Eydes nochmahls
ernſtlich erinnert, Teſtis 22. aber denſelben præviâ aviſatione perjurii zuvor geleiſtet, auch
heute dato ihre Ausſage thaten.


Præſ. Jhro Hochw. Gnaden Hrn. Commis-
ſario Freyh. von Nagel.
D. Syndico Dre Heiſing.
Und mich Pfenningſchreibern.

Den 17ten Decemb. 1729.
In Curia reſidentiali Reverendiſſim Domini
Commiſſarii de Nagel.
 Als der zwar geſchworne doch bisher noch ohnabgehoͤrte Zeuge N. Landau ſamt dem
primâ vice gar ausgebliebenen 12ten Zeugen Joh. Friderich Timmen Badern zu
Saltzgitter nochmahl anhero auf heut citiret worden, beyde auch ſich eingefunden, und
dann der Pedell referiret, daß er dem Albert Henniſſen, wider welchen ebenfalls Anwald
des Dom-Probſtl. Fiſci zwey Additional-Articulen zu uͤbergeben ohnlaͤngſt noͤhtig erach-
tet hat, die Citation ad videndum jurare & dandum, ſi velit, interrogatoria cum Arti-
culis ſuper quibus, ſelbſt in Perſohn inſinuiret, derſelbe aber geantwortet haͤtte, er koͤnte
nicht kommen, was er hier machen ſolte ꝛc. mithin er auch heute wuͤrcklich ausgeblieben,
ſo wurde der Landau zu erſt ſeines abgeſtatteten Eyds wieder erinnert, worauf er dann
deponirte, der Joh. Friderich Timme aber ſchwur nach vernommener ernſtlicher War-
nung des Meineydes, das gewoͤhnliche Juramentum erectis digitis ab, und thate demnach
gleichfalls ſeine Ausſage. Jn dieſen dreyen Tagfahrten nun haben alle vorhin gemeldete
Zeugen deponiret wie folget:
Ad Articulum 1. Wahr daß Zeuge von dem zwiſchen den Neuſtaͤdter Buͤrgeren in
verwichenen Sommer entſtandenen Tumult und Unruhe Wiſſenſchafft habe.
Teſtis 1. Chriſtian Fine affirmat. Teſt. 2. Ernſt Kuͤke affirmat. Teſt. 3. Jacob Moͤh-
lenfeldt affirmat.
Ad Artic. 2. Wahr daß ſolcher Tumult auf dem Neuſtaͤdter Rahthaus entſtanden.
Teſtes 1. 2. 3. affirmant.
Ad Articulum 3tium. Wahr, daß ehe dieſer Tumult angefangen der Altermann
Haneboht an ſtatt des kranck gelegenen Seggers der verſammleten Buͤrgerſchafft eine
Propoſition thun wollen. Teſtes 1. 2. 3. affirmant.
Ad Artic. 4tum. Wahr, daß darauf einige Buͤrger, und ſonderlich Rudolff Meyer
demſelben in die Rede gefallen und geſchrien, was wil der Kerl proponiren, heraus mit
ihm hinter dem Tiſch weg, wir wollen nicht nach dem Receß votiren, ſondern was wir ge-
ſtern gemacht, und unterſchrieben haben, das ſoll gelten.
Teſtis 1. affirmat, daß Rudolff Meyer dem Haneboht in die Rede gefallen, auch ge-
ſagt, was wir geſtern gemacht, da ſols bey bleiben, reliqua neſcit.
Teſtis 2. Wie der Alterman Haneboht die Propoſition thun wollen, waͤre Rudolff Meyer
zuerſt und voran mit anderen Buͤrgeren zugangen und dem Haneboht in die Rede gefallen,
weil aber die andere gleich mit geſchrien, und zwar in dem Geſchrey er Zeuge die Worte
wohl gehoͤret: Herut mit dem Kerl hinter dem Tiſch weg, ſo koͤnte er nicht wiſſen, wer ſol-
ches geredet, und ob es Rudolff Meyer oder ein anderer gethan.
Teſtis 3. affirmat. Vid. des Inquiſiti Lud. Cronen ſchrifftliche Erklaͤrung ſub O. ubi
hunc Artic. affirmat.
Ad Artic. 5tum. Wahr, daß einige, ſonderlich aber Ludolff Crone und Engelbrecht
Tegedmeyer geſchrien, weg mit dem Kerl, wir wollen ihn ins Loch ſtecken. NB. Fatetur
dixiſſe, vid. gleichfalls deſſen Erklaͤrung ad hunc| Artic. ſub lit. O.
Teſtis 1. Das wuͤſte er nicht, waͤre dasmahl ſchon vom Rahthauſe herunter geweſen.
Teſtis 2. Wegen des groſſen Tumults welcher da geweſen, erinnerte ſich nicht ſolches
gehoͤrt zu haben.
Teſtis 3. Auf der Stuben waͤre dieſes nicht geſchehen, es moͤchte aber wohl davor aufm
Saal geſchehen ſeyn, maſſen in ſpecie Luͤlff Crone ſamt anderen die 6. Buͤrgere hernach in
Arreſt gezogen haͤtte. Impoſito ſilentio dimiſſi.
Ad

Ad Artic. 6tum. Wahr, daß Andreas Schultze einer von den Urhebern geweſen ſo
in ſeiner Beuerſchafft behindert habe, daß es zum votiren nicht gekommen.
Teſtis 3. Jacob Moͤblenfeldt, haͤtte es nicht geſehen, ſondern wohl gehoͤret von anderen.
Teſtis 4. Andreas Bleckman. Andreas Schultze waͤre zwar darmit, auch viele andere
mehr geweſen, welche geruffen, koͤnte alſo nicht eigentlich ſagen, daß er der Urheber ſey.
Ad Artic. 7timum Wahr, daß, als darauf der Fendrich Gruͤndeler in Arreſt gefuͤhret
geweſen, Chriſtoff Tegedmeyer uͤberlaut geſchtien: Es ſind der Schelme noch mehr dar-
unter, die ins Loch ſollen, ich kenne ſie wohl, weiß auch wohl, wer ſie ſeyn. Imp. ſil. dimiſſi.
Teſtis 5. Friderich Kopper. Er haͤtte wohl geſehen, daß Chriſtoff Tegedmeyer einen weiſ-
ſen Schnuptuch unterm Huht aufm Haupt habend und den Stock in die Hoͤhe haltend als
wann es ſolte zum Schlagen gehen, oben aufm Rahthauſe von einer Stuben zur andern
geloffen waͤre, und viele Worte gehabt haͤtte, er Zeuge aber haͤtte nicht eigentlich gehoͤret,
was er geſagt, noch daß er die articulirte Worte geſprochen.
Teſtis 6tus. Joh. Henr. Arnoldt Haͤtte es wie er da geweſen nicht gehoͤret, maſſen er
ſich wegen Tumults geſucht zu retiriren, es waͤre aber generaliter und uͤberall die Rede ge-
gangen, daß der Chriſtoff Tegedmeyer ſolches geruffen haͤtte, daß ſonſt dieſer Tegedmeyer
voller Eyffers geweſen und ſich grauſam brouilliret, herum gelauffen, und ſich des Tumults
aufm Rahthauſe angenommen, waͤre wahr, und haͤtte Zeuge wohl geſehen.
Teſtis 7mus. Joh. Conrad Stahl. Chriſtoff Tegedmeyer haͤtte genug gewuͤtet aufm
Rahthauſe, die Worte aber haͤtte er von ihm nicht gehoͤret. NB. vid. des Inquiſiti Schul-
tzen in termino uͤbergebene ſchriffliche Erklaͤrung, worin er dieſen Articul affirmative beant-
wortet, ſub lit. N. Item des Lud. Cronen Erklaͤrung ſub O.
Ad Artic. 8vum. Wahr, daß darauf die uͤbrige fuͤnff Buͤrger gleichfalls in Arreſt
gefuͤhret worden.
Teſtis 5. affirmat, waͤren alle ſechs aus der Stube der Wollenweber Beuerſchafft, wo-
hin ſich Gruͤndeler haͤtte retiriret gehabt, geholet und in Arreſt gefuͤhret worden, und waͤre
Luͤlff Crone der erſte geweſen welcher ſie angefallen, u. dem Gruͤndeler den Degen abgefordert.
Teſtis 6. affirmat.
Teſtis 7. affirmat. Das haͤtte er geſehen, und haͤtte der Luͤlff Crone wie auch der zum
Steurwald ſitzende Ulrich Tegedmeyer alle 6. einen nach dem andern vom Rahthauſe in
Keller gefuͤhret. Impoſito ſilentio dimiſſi.
Ad Artic. 9num. Wahr, daß in ſpecie Luͤlff Crone und Schultze mit Hand an ſie
gelegt, und in Arreſt bringen helffen.
Teſtis 10. Martin Stein, affirmat. Impoſito ſilentio dimiſſus.
Ad Artic. 10mum. Wahr, daß ſelbigen Abend Ludolff Crone und Schultze ſamt an-
deren, ſo die Gefangenen bewachet, den Fiſchmeiſter Raben verfolget haben, bis in des
Friderich Gruͤndlers Haus.
Teſtis 11mus. Juſtus Eſau affirmat. Ludolff Crone und Andreas Schultze haͤtten ſol-
ches gethan, es waͤren aber mehrere mit dabey geweſen.
Teſtis 12mus Joh. Friderich Timme, affirmat per totum.
Ad Artic. 11mum Wahr, daß, als die Haus-Thuͤr verſperret gefunden, ſie uͤber
Axt und Beil geruffen, und geſagt, ſie wolten das Haus aufſchlagen.
Teſtis 11. & 12. affirmant.
Ad Artic. 12mum. Wahr, daß in ſpecie Ludolff Crone ſolches geſagt habe.
Teſtis 11. Das koͤnte er eigentlich nicht ſagen.
Teſtis 12. Daß das vorhin articulirtẽ geſagt und geruffen worden, waͤre wahr, er
koͤnte aber eigentlich nicht ſagen, daß es Ludolff Crone gethan.
Ad Artic. 13tium. Wahr, daß derſelbe geſagt: Ein Duͤffel mucke man, he ſall glick
int Lock, ick hebbe Macht und Gewalt vom Borgemeſter.
Teſtis 11. Deſſen koͤnte ſich nicht erinneren.
Teſtis 12. Koͤnte ſolches ſich nicht erinneren von Luͤdolff Cronen gehoͤret zu haben.
Ad Artic. 14tum. Wahr, daß ſie Gewehr als Piquen, halbe Lantzen und dergleichen
bey ſich gehabt.
Teſtis 11. & 12. affirmant. Impoſito ſilentio dimiſſi.
Ad Artic. 15tum. Wahr, daß unter anderen Schultze uͤber die Thuͤr geſtiegen.
Teſtis 13tia. Barbara Abelman. Das koͤnte ſie nicht wiſſen, es waͤre einer uͤber die
Thuͤr geſtiegen, ſelbigen aber kennete ſie nicht, und wuͤſte alſo nicht wer.
Ad Artic. 16tum. Wahr, daß Zeuge Schultzen im Hauſe geſehen habe, und daß er
Raben und deſſen Frau geſuchet. Teſtis 13tia affirmat.
Ad

Ad Artic. 17timum. Wahr, daß er geſchrien: Wir wollen den Schelm todt ſchlagen.
Teſtis 13tia. Das Geſchrey von Todtſchlagen meynte ſie gehoͤrt zu haben, doch haͤtte ſie
die articulirte Worte aus des Schultzen Munde nicht gehoͤret.
Teſtis 16tus. Meiſter Johann Koͤhler ad eundem artic. 17timum, affirmat, Schultze
haͤtte geſchrien, ſchlaget ihn todt, wir wollen ihn todtſchlagen.
Ad Artic. 18vum. Wahr, daß, als die Dom-Probſteyl. Herren Commiſſarii um die-
ſen Tumult zu unterſuchen, nach dem Neuſtaͤdter Rahthauſe gekommen, er Schultze nebſt
Hußman, Ludolff Crone und Chriſtoff Tegedmeyer ihnen den Auftritt aufs Raht-Haus
geſperret haben.
Teſtis 14tus Godtfried Butterweg, affirmat.
Teſtis 15tus. Johan. Landau. Daß ſolches gantz infam geſchehen ſey, auch Ludolff
Crone es mit gethan habe, haͤtte er wohl geſehen, es moͤchte auch wohl Schultze, nebſt
Hußman und Chriſtoff Tegedmeyer mit gethan haben, er aber kennete dieſelbe nicht, auſ-
ſer nur gedachten Cronen.
Ad Artic. 19num. Wahr, daß dieſe zwey Hußman und Chriſtoff Tegedmeyer wie
auch N. Jſeren beſagten Herren Commiſſarien, als ſie ohnverrichteter Sache wieder weg-
fahren muͤſſen, hoͤniſch und ſpoͤttiſch haben nachgelachet.
Teſtis 14tus affirmat. Teſtis 15tus. Das Nachlachen waͤre geſchehen, die es aber ge-
than, kennete er nicht, wie er ſchon deponiret.
Teſtis 16tus. Meiſter Joh. Koͤhler ad artic. 19num. Daß die drey gelachet, habe er Zeu-
ge ſelbſt geſehen, woruber ſie aber gelachet koͤnte er nicht ſagen, weil er nicht nahe bey ſie
geweſen, zu vermuhten waͤre wohl, daß ſie uͤber die Abfahrt der Herren Commiſſarien
gelachet, doch koͤnte ers nicht fuͤr gewiß ſagen.
Ad Artic. 20mum. Wahr, daß Andreas Kniep uͤberlaut geſagt, da fahren ſie hin,
als haͤtte ihnen der Hund in die Haͤnde ſ. v. geſch. ꝛc. NB. Vid. Schultzens Erklaͤrung
ubi hunc articulum affirmat vid. Anl. N.
Teſtis 14tus. Haͤtte ſolches nicht von Andreas Kniep, welchen er damahl nicht einſt ge-
ſehen, ſondern von einem andern Buͤrger Nahmens Albert Henniſſen gehoͤret, dann als
die Herren Commiſſarii uͤber dem Marckt nach dem Rahthauſe gefahren, haͤtte derſelbe
geſagt, was wollen ſolche Kerls hier, die koͤnnen ſich ſ. v. was ſcheiſſen laſſen, und wie ſie
wieder weggefahren, haͤtte eben derſelbe Henniſſen ausgeſagt, die articulirte Worte: Da
moͤtet ſe wedder hen fahren, als wann oͤhnen de Hund wat in de Haͤnde geſch. ꝛc. hedde;
Es haͤtte auch Juſtus Eſau und der Landau, weil ſie bey ihm Deponenten geſtanden, Zweif-
fels ohne es mit gehoͤret.
Teſtis 15tus. Wuͤſte nicht daß er den Kniep geſehen haͤtte, er waͤren aber die articulirte
Woͤrter unter andern geredet worden, wuͤſte aber eigentlich nicht von weme.
Teſtis 16tus. affirmat addendo, daß der Kniep noch dabey keine Struͤmpffe, ſondern
in bloſſen Fuͤſſen, nur Pantoffeln angehabt.
Articulus additionalis 1mus. Wahr, daß Albert Henniſſen geſagt, was wollen ſol-
che Kerls hier, die koͤnnen ſ. v. ſich was ſcheiſſen laſſen.
Ad artic. addit. 1mum. Teſt. 15. Joannes Landau. Was wollen ſolche Kerls? das
waͤre geſagt-wuͤſte aber nicht von weme, geſtalten er Albert Henniſſen auch nicht kenne.
Artitulus additionalis 2dus. Wahr, daß derſelbe ferner geſagt: Da muͤſſen ſie wie-
der hinfahren, als wann ihnen der Hund ſ. v. was geſchieſſen haͤtte.
Ad artic. addit. 2dum. Teſt. 15. Das wuͤſte nicht, referendo ſe ad prædepoſita.
Ad articul. 21mum. Wahr, daß, als beſagter Kniep von Pyrmont wiederkommen,
er die vom Dom-Probſteyl. Gerichte an ihn ergangene Citation ſich vorleſen laſſen, und
geſagt, ihr haͤttet ſolche ſ. v. Scheiſſe uicht ſollen haben angenommen.
Teſtis 16tus Meiſter Joh. Koͤhler. Das haͤtte in der That er ſelbſt nicht, ſondern ſeine
Deponentis Frau gehoͤret, welche es ihme erzehlet.
Teſtis 17ma deſſen Ehefrau, affirmat per totum.
Ad artic. 22dum. Wahr, daß er darauf die Citation hinter die Thuͤre geworffen,
Und geſagt: Da kan man wohl ſ. v. den Hintern in wiſchen.
Teſtis 16. Haͤtte es auch nicht, als von ſeiner Frauen gehoͤret, weil er nicht zu Hauſe
geweſen. Illa Zeugin haͤtte von Kniep ſelber nicht, ſondern nur gehoͤret, daß des Knieps
Schweſter in Schumans Hauſe kommen, und zu der Schumaͤnniſchen gemeldet, ihr Bru-
der ſagte ſie ſollte ſ. v. die Scheiſſe nicht haben angenommen, ſondern dem Kerl nachge-
worffen, auch daß er die Schrifft hinter die Thuͤr geworffen und geſagt; Da kan man
wohl den Arſch in wiſchen.
[g]Ad

Ad artic. 23tium. Wahr, daß dieſer Andreas Kniep, nachdem N. Schuman in-
liafftiret worden, geſagt habe, da ſoll dem Dom-Probſt der Donner und das Wetter fuͤr
zerſchagen, nun iſt er um alle ſeine Gerechtigkeit um, er ſoll wiſſen, daß wir andere Goͤt-
ter anbetten wollen.
Teſtis 16. Andreas Kniep haͤtte die Formalia geredet; Da ſoll den Dom-Probſt de
Donner und das Wetter fuͤr zerſchlagen, nu he dat gethan het, und hat de Kayſerliche
Heerſtrate ſpoliiret, nun het he all ſien Recht verſpelet, nu will wi andere Goͤtter anbeden,
un ſol he wetten, dat he einen Ober-Herren hat.
Teſtis 17ma affirmat per totum.
Ad artic. 24tum. Wahr, daß Schultze, Chriſtoff Tegedmeyer, Hußman und Jſern
nach dieſer thaͤtlichen Behinderung auf die Schencke gekommen und die daſelbſt verſam̃-
lete Rahts-Herren zur Rede geſtellet: Warum ſie mit den Dom-Probſteylichen Herren
Commiſſariis unter dem Rahthauſe geſprochen haͤtten.
Teſtis 17ma. Sie haͤtte wohl geſehen daß die im Articul benannte Perſonen unterm
Rahthauſe geweſen, auch nach Abfahrt der Herren Commiſſarien auf die Schencke gan-
gen, weil aber ſie Zeugin auf derſelben nicht mit geweſen, ſo haͤtte ſie anch von denen Reden
nichts grhoͤrt.
Ad artic. 25tum. Wahr, daß Hußman in des Tiſchlers Johann Joachim Warne-
kens Hauſe mit der Hand auf die Bruſt ſchlagend geſagt: Jch bin der Mann, der die
Commiſſion wegtreiben kan.
Teſtis 18vus. Jahann Joachim Warneke affirmat.
Teſtis 19nus. Conrad Limburg. Hußman moͤchte es wohl geredet haben, er Zeuge aber
haͤtte es nicht gehoͤret.
Ad artic. 26tum. Wahr, daß er dabey noch mehrere ſcandaleuſe Reden gefuͤhret
habe, edicant quid dixerit.
Teſtis 18vus. Haͤtte weiters nichts von ihm gehoͤret, als vorgemeldet.
Teſtis 19nus. Neſcit.
Ad artic. 27timum. Wahr, daß der Becker Kniep den Luͤlff Cronen gefraget, ob ſein
Vetter Kniep nicht bald wieder los ſolte? jener aber geantwortet, ſie ſitzen noch, ſie ſollen
mir gute Worte geben, ich habe die Schluͤſſel zum Loch.
Teſtis 16tus. Meiſter Johann Koͤhler affirmat addendo: Daß der Luͤlff Crone noch
die Schluͤſſel auf den Tiſch auf der Neuſtaͤdter Schencke gelegt.
Ad artic. 28vum. Wahr, daß Luͤlff Crone, und deſſen Bruder Herman Crone,
Andreas Schultze und der ſich aufgeworffene Fendrich Tegedmeyer den Fiſchmeiſter Ra-
ben ausgepfandet haben.
Teſtis 20mus. Der Tambour Gercke. Der Rabe waͤre ausgepfandet worden, und die
ſolches gethan, waͤren auch uͤber die Thuͤr geſtiegen, er Zeuge aber waͤre in dem Garten
mit Conrad Stahl unterdeſſen geweſen, haͤtte den Tumult gantz wohl gehoͤret, das Pfan-
den aber und die Leute nicht, als nur nachdem ſie wieder weggangen, aufm Ruͤcken geſe-
hen, und haͤtte Philip Rabe gleich geſagt, daß Luͤlff und Herman Crone, Andreas Schuͤl-
tze und Engelbrecht Tegedmeyer das Pfanden gethan.
Ad artic. 29num. Wahr, daß bey dieſer Auspfandung Schultze zu Luͤlff Cronen
geſagt; Schlag die Thuͤre in Stuͤcken.
Teſtis 20mus. Haͤtte es nicht gehoͤret, weil er mit dem Stahl die Zeit uͤber in Hof und
Gaͤrten geweſen.
Ad artic. 30mum. Wahr, daß Ulrich Tegedmeyer nebſt anderen den Buͤrger Engel-
berg ausgepfandet haben.
Teſtis 22dus. Meiſter Harborgs Geſelle Johann Jobſt. Ulrichen Tegedmeyer kenne er
nicht, auch von den andern keinen, auſſer Cord Dettmern, welchen er geſehen, daß er in das
Fenſter geſtiegen.
Teſtis 23tia. Conrad Fiſchers Wittib affirmat, und waͤre nebſt Ulrich Tegedmeyer auch
in ſpecie Cord Dettmers, welcher in das Fenſter geſtiegen, ſo dann Luͤlff Crone, Caſpar
Haſe, Conrad Heimers, und einer nahmentlich Crone ſo auf der Goſchen Straffe wohne,
auch Mattier-Bier feil, auch ein Axt geholet haͤtte, dabey geweſen.
Ad artic. 31mum. Wahr, daß bey dieſer Pfandung und Eibrechung der Haus-Thuͤr
einer genannt Conrad Heimers mit der Axt ein Stuͤck von der Thuͤr gehauen.
Teſtis 22dus. Haͤtte es nicht geſehen, wuͤſte da nichts von, haͤtte ſonſt wohl geſehen,
daß ſie eine Axt gehabt haͤtten.
Teſtis 23tia. Affirmat, addendo: daß der Cord Dettmers, wie ſie bereits deponiret
haͤtte,

haͤtte, dabey erſt einige Scheiben im Fenſter ausgebrochen hatte, ſo dann durchs Fenſter
ins Haus geſtiegen waͤre, darauf die Thuͤr eroͤffnet, und die andern ins Haus gelaſſen haͤtte.
Vid. Lud. Cronen Erklaͤrung ſub O. ad hunc artic. ubi affirmat.
Ad artic. 22dum. Wahr, daß einige Buͤrger aufs Rahthaus gekommen, die ver-
ſammlet geweſene Rahts-Glieder mit Ungeſtuͤme angefallen, einer aber Nahmens Huß-
man ſich heraus gelaſſen: Sie waͤren zuſammen nicht wehrt, da zu ſitzen, wo ſie ſaͤſſen.
Teſt. 24. Jonas Boͤſe Buͤrgerbotte, Teſt 25. Wachmeiſter Zulaͤger, affirmant.
Teſt. 26tus Georg Franckenſtein. Weil er nicht aufm Rahthauſe geweſen, haͤtte ers
auch ſelbſt nicht voͤn Hußman, wohl aber von vielen andern in ſpecie von Senior Boͤger
und dem Alterman Druman gehoͤret.
Ad artic. 33tium. Wahr, daß ſie den Raht gezwungen ihnen die Caͤmmerey Re-
ſtanten zu benennen.
Teſtis 24tus. Das wuͤſte er nicht, es haͤtten aber dieſelbe vor die Caͤmmerey neben den
vorigen noch zwey andere neue Schloͤſſer gelegt, und wie er dafuͤr hielte, den Schloͤſſer
vom Eſelſteig darzu gebrauchet.
Teſtis 25tus. Neſcit, haͤtte es nicht gehoͤret, es waͤren zwar zwey neue Schloͤſſer das-
mahl von einigen derſelben Buͤrgeren, nachdeme ſie die Caͤmmerey zu erſt aufgebrochen,
davor gehaͤnget worden, welche und wer es aber gethan, wuͤſte er nicht.
Teſtis 26tus. Das haͤtte er auch wohl von anderen gehoͤret.
Ad artic. 34tum. Wahr, daß ſie in ſpecie aber Kudolff Crone aus vollem Halſe
geſchrien, der Raht ſolle den ſuſpendirten Buͤrgermeiſter Doͤrrien heraufholen.
Teſtis 24. affirmat. Teſtis 25. Haͤtte es nicht gehoͤrt. Teſtis 26. Similiter. Haͤtte es
nur von vielen andern gehoͤrt, daß ſolches articulirter maſſen geſchehen.
Ad artic. 35tum. Wahr, daß beſagter Crone auf des Rahts Geheiß vom Rahthauſe
zu gehen ſich geweigert, hingegen aber.
Teſt. 24. Das wuͤſte er eigentlich nicht. Teſtes 25. & 26. neſciupt.
Ad articul. 36tum. Wahr, daß er ſamt ſeinen Anhaͤngern geſchrien, der Raht ſolte
ſo wenig weg, als ſie weg wolten; Der Buͤrgermeiſter Doͤrrien ſolte und muͤſte herauf
geholet werden.
Teſtis 24tus & Teſtis 25tus affirmant. Teſtis 26tus. Daß er ſolches gethan, haͤtte er
ebenfalls von anderen als gewiß gehoͤret, er waͤre aber wie gemeldet, nicht dabey geweſen.
Ad artic. 37timum. Wahr, daß ſie darauf den Raht wuͤrcklich eingeſperret und die
Raht-Haus Thuͤren verſchloſſen haben.
Teſtis 24. & 25. affirmant. Teſtis 26tus neſcit.
Ad. artic. 38vum. Wahr, daß Zeuge geſehen und wiſſe, wer und welche diejenige
ſeyn, ſo die Verſchlieſſung der Thuͤren verrichtet haben, edicat qui illi fuerint.
Teſtis 24tus. Wuͤſte ſolche eigentlich nicht, koͤnte auch dahero keine gewiſſe nennen; Es
waͤren oben vor der erſten Thuͤr von den Tumultuanten zwey Wachen mit Lantzen ge-
ſtellet worden, deren eine ſich N. Peckling nennete.
Teſtis 25. Wuͤſte diejenige eigentlich nicht, welche es gethan haben. Teſt. 26. Neſcit.
Ad artic. 39num. Wahr, daß dadurch der Raht endlich genoͤhtiget worden in die
Heraufholung des ſuſpendirten Buͤrgermeiſters Doͤrrien zu verwilligen.
Teſtis 24. & 25tus affirmant. Teſtis 26tus neſcit.
Ad artic. 40mum. Wahr, daß nachdem Buͤrgermeiſter Doͤrrien angekommen, ſechs
von vorbeſagten Buͤrgeren in die Raht-Stube getretten und darauf beſtanden, daß man
den Doͤrrien fuͤr den regierenden Buͤrgermeiſter erkennen moͤchte.
Teſtis 24tus affirmat, und wuͤſte er noch von ſolchen ſechſen Wagener und Grothuſen
ſo ihm noch erinnerlich. Teſtis 25tus. Es waͤren ſechs von den Buͤrgeren in die Stu-
be getretten, was aber ſie darin gethan ober tractiret, wuͤſte er nicht.
Teſtis 26tus. Haͤtte es von andern wohl gehoͤrt, waͤre aber nicht dabey geroeſen.
Impoſito ſilentio dimiſſi.
In fidem præmiſſorum J. F. Nemhardt, mpr.
Lit.

Lit. N.
An Jhro Hochw. Hochwohlg. Biſchoͤffl. Gnaden Gnaden Herrn Statthalter
und Dom-Probſten Wahrhen-maͤſſige Producirung ad Interrogatoria mit demuͤhtig-
wemuͤhtigſter Imploration und Bitt-Schrifft.
Mein Andreas Schultzen Burgern und Einwohneren in der Neuſtadt Hildesheim
Præſent. in Commiſſione den 17ten 9bris 1729.
Hochwuͤrdig/ Hoch-Wohlgebohrner ꝛc. ꝛc.
Gnaͤdig und hochzugebietender Herr Statthalter und Dom-Probſt.
Jhro Hochw. Hoch-Wohlg. Biſchoͤffl. Gnaden Gnaden Herren Statthalteren und
und Dom-Probſten, thue ich auswerts rubricirter in tieffeſter Submiſſion und gehor-
ſamſter Folge auf den am 17ten dieſes Monats 9bris anberamten termino uͤber die mir
uͤbergebene Articulos probatoriales voͤllig- und erklaͤrliche Reſponſoria, was mit meinem
Gewiſſen produciren und eydlich abſtatten kan hinwieder inſinuiren quo ad
Artic. 2. Wahr iſts: indeme Godtfried Gruͤndeter dem Alterman Bartels in regard
derer auf der Schencke verſammleten Buͤrger-Officieren fuͤr einen ſ. v. Schelmen geſchol-
ten, benahmter Baͤrtels um Satisfaction beym Herrn Buͤrgermeiſter Doͤrrien erſucht, der
ihm ſo fort troͤſtlich zugeredet, ſo lang zu erduͤlden, bis die Wahle des Herrn Paſtoris
verfloſſen, erwehnter aber kein Gnuͤgen darab habend, ſolches der ſamtlichen Buͤrgerſchafft
vorgetragen, worauf dann ſolcher Tumult entſtanden, und durch ſolchen Tumult die gan-
tze Buͤrgerſchafft in Zanck und Streit gerahten.
Ad 3. Jſt wahr, und kan ſolches nicht denegiren, daß der Alterman Haneboht eine
Propoſition thuen wollen.
Ad 4. Wahr iſts, daß N. Meyer in die Rede gefallen, und geſchrien, was wil der
Kerl proponiren ꝛc.
Ad 5. Habe ich nicht gehoͤret.
Ad 6. Daß ich ſolte einer von denen Urhebern geweſen ſeyn, ſo eine Behinderung zum
Votiren gemacht, oder verurſachet, bin gar unſchuldig in dieſer Sache, bin auch deſſen
mich nicht bewuſt.
Ad 7. Ja, wahr iſts: daß Chriſtoph Tegedmeyer, den Gruͤndeler in Arreſt gefuͤhret,
die Worte geſchrien ꝛc.
Ad 20. Das habe ich gehoͤret, wie ich nach Hauſe gehen wollen, daß Kniep geruffen;
Da fahren ſie hin ꝛc. worauf ich denſelben noch mit Worten geſtrafft.
Dahero habe ich Jhro Hochw. Hochwohlgeb. Gnaden Gnaden Herrn Statthaltern
und Dom-Probſten aus Fuß-fallender Demuht wehemuͤhtigſt bitten und erſuchen auch
omni meliori modo imploriren wollen, ſie gnaͤdig und hochgeneigt geruhen Dero Hohe
Authoritaͤt zu interponiren, mich Jhro gehorſamſten Unterthan mit Gnaden anſehen, und
dieſes Arreſtes los geben, aller welchen Hohen Gnad mich gehorſamſt ſubmittire, und
mit meinem zu GOtt taͤglich anhaltenden andaͤchtigen Gebett demiriren werde ꝛc.
Deſuper
Lit. O.
An Jhro Hochw. Hoch-Wohlgeb. Biſchoͤffl. Gnaden Gnaden Herrn Statt-
halteren und Dom-Probſten Wahrheit-maͤſſige Producirung ad Interrogatoria mit de-
muͤhtig-wehmuͤhtigſter Imploration und Bitt-Schrifft
Mein Luͤlff Crone Buͤrger auf der Neuſtadt.
Præſent. in Commiſſione den 17ten 9bris 1729.
 Hochwuͤrdig-Hochwohlgebohrner ꝛc. ꝛc.
Gnaͤdig-und Hochzugebietender Herr Statthalter und Dom-Probſt ꝛc.
Jhro Hochw. Hochwohlgeb. Biſchoͤffl. Gnaden Gnaden Herren Statthalteren und
Dom-Probſten thue ich auswerts rubricirter in tieffeſter Submiſſion und gehorſamſter
Folge

Folge auf den am 17ten dieſes Monats 9bris anberahmten termino uͤber die mir uͤberge-
bene Articulos probatoriales voͤllig-und erklaͤrliche Reſponſoria, was mit meinem Gewiſſen
produciren und eydlich abſtatten kan, hinwieder inſinuiren; quo ad
Artic. 2. Ja auf dem Raht-Hauſe iſt ſolcher Tumult entſtanden.
Ad 3. Als Haneboht die Propoſition hat thun wollen, bin ich nicht da geweſen, kan
alſo keine Antwort davon geben.
Ad 4. Daß N. Meyer ſolches geredet hat, iſt wahr, darum weil Haneboht die Buͤrger
geſcholten, ſolte er auch keine Propoſition thuen.
Ad 5. Jndem einige Streitigkeiten unter uns beym Votiren vorgefallen, Gruͤndeler uns
fuͤr gemein Poͤbel geheiſſen, deßfalls ſeynd die Worte geſprochen.
Ad 6. Daß es zum Votiren nicht gekommen, hat die gantze Buͤrgerſchafft ſolches nicht
zulaſſen wollen, ſprechend: ſie haͤtten geſtern votiret, zum zweyten mahl koͤnten ſie es nicht
geſtatten.
Ad 7. Ja, daß Chriſtoph Tegedmeyer die Worte geruffen, es ſeynd ſ. v. der Schelmen
noch mehr darunter ꝛc. iſt wahr.
Ad 31. Daß bey dieſer Pfandung Heimers mit der Axt ein Stuͤck von der Thuͤr hat
gehauen, iſt wahr.
Ad 34. Ja, ſolches habe ich geredet, daß der Raht den ſuſpendirten Buͤrgermeiſter
Doͤrrien herauf ſolte holen.
Ad 36. Solches geſtehe ich.
Ad 37. Ja, wahr iſt, daß die Raht-Haus Thuͤren ſeynd verſchloſſen geweſen, von Ein-
ſperrung aber iſt mir nichts bekannt.
Dahero habe ich Jhro Hochw. Hochwohlgeb. Biſchoͤffl. Gnaden Gnaden Herrn
Statthalteren und Dom-Probſten aus Fuß-fallender Demuht demuͤhtigſt bitten und er-
ſuchen auch omni meliori modo imploriren wollen, Sie gnaͤdig und hochgeneigt geruhen,
Dero hohe Authoritaͤt zu interponiren, mit Gnaden anſehen, als welcher dann mich un-
terthaͤnig gehorſamſt ſubmittire
Deſuper &c.
Lit. P.
Propoſitio, welche der Herr Alterman Bartels in ſeinen alſo genannten
Mittel oder Goſchen Beuerſchafft denen anweſenden Buͤrgern proponiret.
Præſ. den 1. Junii 1729. Von denen incarcerirt geweſen 6. Buͤrgeren uͤbergeben.
Wahrhafte Nachricht, was der Altermann Bartels, bey verſammlter ſeiner Beuerſchafft
am 13. Maji wider den Receß und wider ſeiner Herren Collegen Propoſition, denen
Buͤrgeren oͤffentlich vorgebracht.
1. Jhr Herren Buͤrger?
Daß dieſelbige, bey letzterer Wahl, mich wiederum zu ihren Altermann erwehlet haben,
deſſen thue ich mich freundlich bedancken, es wird denenſelben wohl wiſſend ſeyn, was
Geſtalt ſie in mein Eyd gedrungen, darnach zu ſtreben, daß jedweder Beuerſchafft ſeinen
Candidatum præſentiren ſolten, ſo iſt geſtern als den 12ten Maji eine Supplic von der
Buͤrgerſchafft an E. E. Raht uͤbergeben, mit dem Jnhalt, die Buͤrgerſchafft wolte der
Obrigkeit zwar das Jus præſentandi laſſen, mit dem Bedinge aber, daß der Candidatus
Hartung ſolte auf die Wahl geſetzet werden.
2. Jhr Herren Buͤrger? Nun wil ich gefragt haben, und wollen herum votiren, ob
der geſtrige Schluß ſol gehalten werden, oder nicht, darauf die Buͤrgerſchafft geantwor-
tet, Ja, es ſol dabey ſein Verbleiben haben.
3. Jhr Herren Buͤrger? Jch muß noch vorbringen, was Geſtalt der Lieutenant
Haneboht, die Officier-Compagnie am 11ten Maji an die Schencke citiren laſſen, welches
ihm nicht zukommt, wie ich nun daſelbſt erſchienen, ſo hat mich der Fendrich Gruͤndeler
grauſam angegriffen, und geſagt, Was wolt Jhr? Jhr ſolt den nicht finden den Jhr ſu-
[h]chet,

chet, ich habe wohl ehender 40. zu Chor getrieben, und das wil ich noch thun, auch ſo gar
hat er mich fuͤr einen Schelm gehalten.
4. Jhr Herren Buͤrger? Nun wil ich gefragt haben, ob ſie einen Schelm zum Al-
terman haben, oder einen ehrlichen Mann, worauf die Buͤrger antworteten, Nein: Sie
haͤtten keinen Schelm gewehlet, und das muͤſte geſtraffet werden.
Jhr Herren Buͤrger? So gehet meine Meynung dahin, man ſtecke den Kerl ein
Paar Tage ins Loch, oder ſo lange bis die Wahl vorbey, damit er keine Unruhe mehr ma-
chet. Worauf dann der Lieutenant Bartels geantwortet, Jhr Herren Buͤrger, mich
kommt die Sache nicht gut vor, ſie ſehen zu was ſie thuen, wir koͤnnen nicht Klaͤger und
Richter ſeyn, auf ſelbige Rede fallen einige 30. Mann ihm bey, ſagend: Ja et is ock recht,
wie wilt dat nich daun, darauf kahm eine kleine Suite aus ſelbiger Beuerſchafft wieder in
die Stube, wie ſelbige hoͤrten, daß die ohngefehr 30. Mann ſolches nicht einwilligen wol-
ten, daß der Fendrich Gruͤndler ſolte arreſtiret werden, ſagte einer von denen Nahmens
Jobſt Wehrmacher ein Grobſchmidt mit verſtelleten Gebehrden und ſtampenden Fuͤſſen,
Nee, itzund is et Tidt, wie komet ſo balle nich wedder tau hope, itzunder ſal he int Lock,
hennunder met oͤhm, darauf der Lieutenant Bartels nochmahls replicirte. Jhr Herren
Buͤrger, wann ſie wollen ſicher gehen, ſo nominiren ſie einige Buͤrger aus, die nach dem
Herrn Buͤrgermeiſter Doͤrrien gehen, und laſſen ſelbigen wiſſen, was einige Buͤrger in
unſer Beuerſchafft unter ſich beſchloſſen, darauf haben ſich gefallen laſſen, und ſind hin-
gegangen Jobſt Wehrmacher ein Grobſchmidt, Melchior Peine ein Becker, Hencke ein
Srumpffſtricker, Peter Schaͤfer ein Zeugmacher, Ulrich Tegedmeyer ein Buͤffelmacher,
an den Hrn. Buͤrgermeiſter Doͤrrien und ſolchen ihrnn Schluß hinterbracht, auch ſo fort
wiedergekommen, und berichtet, daß der Herr Buͤrgermeiſter Doͤrrien geſaget, wen de
Boͤrgers dat belevet hedden, ſo ſollen ſee Gruͤnlern in Keller ſetten, un wen he nich mit
der Guͤde wolle, ſo ſollen ſee ihr Recht bruken, darauf dann die Buͤrgere in ein anderes
als Wollenweber Beuerſchafft lieffen, und den Hrn. Fendrich Gruͤndler mit Gewalt und
nie erhoͤrter Weiſe anpackten, und ſelbigen mit aller Force in Keller brachten. Aus die-
ſer von dem Alterman Bartels gethaner Propoſition erhellet nun, und iſt klar am Tage,
daß er fuͤr Rahts-Recht-und Gerechtigkeit gleich ſeinen zweyen Collegen nicht mit geſtritten,
ſondern Schnur-ſtracks ſeinem ſo theur gethanen Eyd zuwider gehandelt, er hat uͤber den
Receß nicht gehalten, da er doch noch in dieſem neuen Jahr ſelbſt die junge angehende Buͤr-
gere dazu angehalten, daß ſie ſelbigen Receß von Anno 1714. hernebſt eigenhaͤndig un-
terſchrieben auch wuͤrcklich daruͤber ſchweren muſten. Allein wann ſelbiger ordentlicher
verfahren, wie wuͤrde er ſamt ſeinem Anhang den Hrn. Fendrich Gruͤndler aus dem Wege
geſchaffet haben, es iſt ihme ohne dem wohl bekannt, daß es gar keine Sache iſt, was in
Buͤrger-Officier Compagnie vorgangen, daß man ſelbige (wann Hr. Bartels von Gruͤnd-
lern ja die Wahrheit geredet haͤtte, welches er in Ewigkeit ohne dem nicht beweiſen kan)
aufs Rahthaus und vor die Buͤrgerſchafft bringe, und dadurch ſuchte Rebellion und Un-
ruhe zu machen; dieſes ſein Vorbringen, wird die groſſe Compagnie ſchon zu entſcheiden
wiſſen, welches der Ausgang lehren wird, man hoffet indeſſen es werde dieſes Achitophels
boͤſer Raht der Gebuͤhr beſtraffet werden, damit ſich der Herr Bartels als juͤngſter Al-
terman, hinfuͤhro beſſer bedencke, wie er ſeine Propoſition einrichte und ſeine Beuerſchafft
zum Guten anmahne.
Dieſe Propoſition welche der Hr. Alterman Bartels gethan, ſind erboͤhtig zu
beweiſen, wanns erfordert wird die 6. incarcerirt geweſene Buͤrgere.
Lit. Q.
Hochwuͤrdigſter Biſchoff
Hoch-Wohlgebohrner Freyherr, gnaͤdiger und hoch zu ehrender Herr Dom-Probſt ꝛc. ꝛc.
Ew. Biſchoͤffl. Gnaden ſol auf Dero geſteren Abend ſpaͤtt mir inſinuirtes gnaͤdiges
Befehl unterthaͤnig ohnverhalten, wie daß die bewuſte Arreſt-Sache mich en parti-
culier gar nichts angehe, indem letzten Freytag, wie die Arreſtirung geſchehen, ich durch-
aus

aus keine Convocation der Buͤrgerſchafft haben wollen, aber ſolche gleichwohl wider mei-
ne mehrmahlige Inhibition vor ſich gangen, ſo die, die daran Schuld tragen, verantwor-
ten muͤſſen, ich habe auch darwider meine Inhibition convocirten Buͤrgerſchafft nicht be-
fohlen, noch erlaubet, jemanden in buͤrgerlichen Gehorſam zu nehmen, und zu behalten,
wohl aber denen an mich von der Buͤrgerſchafft abgeordneten dreyen Buͤrgeren auf der
gethanen Vortrag (daß der eine Gruͤndeler eben wie er Dienſtags vorhero mir geklagter
maſſen auf Herr Bartels auch gethan hatte in der Buͤrgerſchafft zu ſchelten, und zu tu-
multuiren anfinge) und fernere Anfrage, wie ſie ſich dabey verhalten ſolten, zu Abwen-
dung allen Unheyls zur Antwort gegeben, ihn Gruͤndeler in buͤrgerlichen Gehorſam ſo lan-
ge zu behalten, bis die Buͤrgerſchafft aus einander ſeye, ich werde alſo der Supplicanten
ihren injurieusè unbeſonnener Schreib-Art beſonders in foro competenti ſchon zu vindici-
ren wiſſen, uͤbrigens aber muß Ew. Biſchoͤffl. Gnaden noch dieſes gehorſamſt melden,
daß wir geſtern die Sache wegen der Supplicanten Dimiſſion im Raht vorgeweſen, ſolche
aus obrigkeitlicher Vorſorge ſolcher Geſtalt beliebet worden, daß dieſelbe zu Beybehal-
tung innerlicher Ruhe, Frieden und Sicherheit wegen gefuͤhrter ſehr bedraͤulicher Reden,
ſchweren und ſchrifftlichen Revers von ſich ſtellen ſollen, ſich an niemand thaͤtlich zu raͤchen,
noch zu vergreiffen, ihre Klagten aber gegen den oder die, gegen wen ſie einige zu haben
vermeynten, ſich vorbehalten, und zu Recht ausfuͤhren koͤnten. Sie haben aber hiezu ſich
nicht geſtehen wollen, und ihre Dimiſſion dadurch ſelbſt gehemmet.
Habe es fuͤr mich in Unterthaͤnigkeit berichten, anbey gehorſamſt bitten wollen, falls
Ew. Biſchoͤffl. Gnaden in dieſer Sache ferner was gnaͤdig zu reſcribiren belieben ſolten,
ſolches nicht an mich ſondern an den geſamtlichen Raht herkommlicher maſſen ergehen zu
laſſen, damit derſelbe Pflicht-maͤſſig darauf berichten koͤnne, mit allem Reſpect verharrend
Ew. Biſchoͤffl. Gnaden
Jhro Biſchoͤffl. Gnaden iſt dieſes am 20 May ohne Rubric und Unterſchrifft noch
weniger zu wiſſen von und durch wem an Dero Hof gelanget, welches hierauf zur Nach-
richten ſetzen Hildesheim in Judicio Præpoſ. den 21ten May 1729. NB. Vid. Act.
Num. 49. allwo Buͤrgermeiſter Doͤrrien dieſe Schrifft agnoſciret hat.
J. F. Nemhardt, Pfenningſch.
Lit. R.
Protocollum ſive Rotulus uͤber das am 31. Auguſti gehaltenes Zeugen-Verhoͤr.

Præſ. Jhro Hochw. Gnad. Hrn. Dom-Cuͤ-
ſtern von Nagel.
D. Syndico Dre Heiſing.
Und mich Pfenningſchreibern.

Actum Hildesheim in Curia reſidentiali
Reverendiſſimi Domini Commiſſarii de
Nagel den 31ten Auguſti 1729.
 Procurator Fiſcalis ſiſtirte die juͤngſthin vorgeſchlagene Zeugen, bahte dieſelbe mit dem
gewoͤhnlichen Zeugen-Eyde zu belegen, und uͤber die uͤbergebene Articulos probatoria-
les in contumaciam partis adverſæ debitè citatæ, ſed non comparentis, nec Interrogato-
ria offerentis der Ordnung nach abzuhoͤren.
Als nun dieſen ingeſamt die Warnung des Meineydes deutlich vorgeleſen, und ſie
deſſen ernſtlich erinneret, ſolchemnach auch der gewoͤhnliche Zeugen-Eyd ihnen vorgehalten
worden, ſchwuren ſie dieſen erectis digitis ab auſſer der neundten Zeugin, nemlich des
Fendrichen Gruͤndelers Haus-Jungfern Barbara Abelmans, als welche zum Eyde nicht
zu bereden war, ſondern ohne demſelben dannoch die reine Wahrheit auszureden verſprach;
Aus deren aller nach und nach mit einem jeden Zeugen beſonders und ſeparatim ſecun-
dùm ordinem vorgenommener Abhoͤrung, und beſchehener Ausſage ex Protocollo folgen-
der Rotulus formiret worden.
Articulus probatorialis 3tius. Wahr, daß Andreas Schultze nebſt andern thaͤtlich
behindert habe, daß die Herren Dom-Probſteyliche Commiſſarii nicht auf das Neuſtaͤdter
Rahthaus kommen ſeyn.
Teſtis

Teſtis 5tus Meiſter Johann Koͤhler ad Artic. 3tium, affirmat, waͤre mit unterm Raht-
Hauſe, und diejenigen welche ſich widerſetzet haben, mit geweſen.
Teſt. 6. Jonas Boͤſen Buͤrgerbotte. Neſcit, haͤtte ſelben nicht geſehen, wohl aber daß
Chriſtoff Tegedmeyer und Hußman ſolches gethan.
Artic. probat. 4tus Wahr, daß Schultze nebſt Joh Chriſtoff Tegedmeyer, Hußman
und Jſern nach dieſer thaͤtlichen Behinderung auf die Schencke kommen ſeyn, und nebſt
ſie ſen die alldort in der Stuben verſammlete Rahts-Herren zur Rede geſtellet, warum
die mit denen Dom-Probſteyl. Herren Commiſſariis unter im Rahthauſe geſprochen haͤtten.
Teſtis 5tus ad Artic. 4. Wuͤſte es nicht, waͤre nicht auf der Schencke geweſen.
Teſtis 6tus, afflrmat per totum.
Artic. probat. 7tim. Wahr, daß Schultze von Zeuginnen, einen Fl. Straff geforderet.
Teſt. 8va. Hoffmans Ehefrau Anna Maria Dammeyer ad Art. 7timum, affirmat.
Artic. prob. 8vus. Wahr, daß Inquiſit nebſt Andreas Seyler von Hinten in ihr Haus
gebrochen, nemlich in die ſo genannte Mangel-Thuͤr?
Teſtis 8va ad Artic. 8vum affirmat.
Artic. probat. 9nus. Wahr, daß Inquiſit Schultze darauf auch die Haus Hinter-
Thuͤr aufbrechen wollen, und darzu zwey Steine und einen Hebebaum gebrauchet.
Teſt. 8va ad Artic. 9num affirmat.
Artic. probat. 10mus. Wahr, da ihm ſolches nicht gelingen wollen, er darauf an die
in den Hof gehende Kuͤchen-Fenſter gangen ſey, zwey Scheiben ausgeſchlagen, das gantze
Fenſter ausgebrochen habe, und dadurch in die Kuͤche geſtiegen ſey.
Teſt. 8va, ad Artic. 10mum. Es waͤre ſolches geſchehen, ſie wuͤſte aber eigentlich nicht,
ob dieſes Schultze geweſen.
Artic. probat. 11mus. Wahr, daß als er in der Kuͤchen die Kuͤchen-Thuͤr auf der Dehl
auswendig mit einem Riegel eingehaͤnget gefunden, und nicht auf die Dehl kommen koͤnnen,
er auch das auf die Dehl gehende Kuͤchen-Fenſter heraus gebrochen, und zu ſich in die
Kuͤche geworffen habe, ſagend: Moͤhme! Moͤhme maket up.
Teſtis 8va ad Artic. 11mum. Daß er geſagt: Moͤhme maket up: waͤre geſchehen, auſ-
ſen vor der Hof-Thuͤr, als er in ſelbige nicht herein kommen koͤnnen, daß auch das Fen-
ſter auf der Dehl ausgebrochen, waͤre wahr, ob nun ſolches Schultze gethan, oder ein an-
der, welchen er noch etwa bey ſich gehabt, wuͤſte ſie nicht, ſie haͤtte aber der Ohrten an de-
nen Fenſteren niemand geſehen, als dieſen Schultzen, ſelbigen auch um GOttes Willen
gebetten, daß er ſie moͤchte mit Frieden laſſen, und warten bis den andern Tag.
Artic. probat. 12mus. Wahr, daß Zeuginne darauf geantwortet: was wolt ihr dann?
Teſt. 8va ad Artic. 12. affirmat, wie er vor der Hof-Thuͤr geweſen.
Artic. prob. 13tius. Wahr, daß Inquiſit darauf repliciret: ich wil einen Guͤlden haben.
Teſtis 8va ad Artic. 13tium affirmat.
Artic. probat. 24tus. Wahr, daß Zeuginne darauf dupliciret, ich habe keinen Guͤl-
den, wann ihr was zu fordern habt, ſo kommet, wann mein Mann zu Hauſe, und fordert
es von demſelben.
Teſtis 8va ad Artic. 14tum affirmat.
Artic. probat. 15tus. Wahr, daß darauf Inquiſit Schultze wiederum geantwortet:
So wil ich darin, und wann auch der Teufel darinne waͤre. Steiget alſo durchs ausge-
brochene Fenſter auf die Dehle.
Teſtis 8va ad artic. 15tum. Daß er geantwortet: nu will dar auch en: affirmat; Daß
er aber durchs Fenſter geſtiegen, deſuper refert ſe ad prædepoſita.
Art. probat. 16tus. Wahr, daß Zeuginne darauf aus Forcht ſich in die Stube retiri-
ret, und den Drucker zur Stuben-Thuͤr ausgezogen, und mit in die Stube genommen habe.
Teſtis 8va ad artic. 16tum. Sie haͤtte ſich nicht in die Stube retiriret, ſondern auf der
Dehl geſtanden, und den Druͤcker in der Taſchen gehabt, ſagend: Jhr Mann haͤtte den
Schluͤſſel, worauf einige von der Straſſen her, durch das Schieb-Fenſter in die Stube
geſtiegen, ſie wuͤſte aber nicht, wer: maſſen ſie ſo voll Forcht geweſen, daß ſie vermeynet,
man wuͤrde ſie gar todt ſchlagen.
Artic. probat. 17timus. Wahr, daß Inquiſit, ſelbige auf den Fuß verfolget, und als
er nicht hinein kommen koͤnnen, auch das auf die Dehle gehende Stuben-Fenſter Gewalt-
thaͤtiger Weiſe aufgebrochen habe, und im Hineinſteigen wollen, einen porcelainen Krug
in der Fenſter-Banck ſtehend, herunter geworffen und in Stuͤcken zerbrochen habe.
Teſtis 8va ad artic. 17. Negat referendo ſe ad prædepoſita, daß ſonſt ein porcelainer
Krug zerbrochen, waͤre wahr, ob aber Schultze ſolches gethan, oder ein ander, mit Auf-
machung des Fenſters, wuͤſte ſie nicht.
Ad

Artic. probat. 18vus. Wahr, daß Zeuginne in dieſer Angſt die Stuben-Thuͤr eroͤff-
net, und auf der Dehl mehrere Buͤrger, in ſpecie Luͤlff Cronen und andere, welchen An-
dreas Seyler die Haus-Thuͤr, nachdem ſie vorhin die einem Frembden zugehoͤrige Schieb-
Karre, uͤber die Thuͤr heraus geworffen hatten, geſehen, und zu ihme Inquiſiten geſpro-
chen habe: Wann ihr was nehmen wollet, ſo nehmet das Meinige, dann dieſe Karre ge-
hoͤret einem frembden Mann zu.
Teſtis 8va ad artic. 18. Luͤlff Cronen (weil ſie andere nicht kennete, haͤtte ſie nebſt
Schultzen geſehen, auch einen Nahmens Albert Hennies, auf der Straſſen ihr Fenſter in
der Hand haltend, die Karre des Frembden haͤtte Luͤlff Crone uͤber die Thuͤr geworffen, zu
welchen, und nicht zu Schultzen, ſie auch geſprochen, daß ſie nicht frembde, ſondern das
ihrige, wann ſie ja wolten, nehmen moͤchten.
Artic. probat. 23tius. Wahr, daß Inquiſit Schuman, die Inhafftirung derer 6. in-
carcerirt geweſenen Buͤrgeren, einen Tag vorher mit Johann Chriſtoff Tegedmeyer des
Abends vor Inquiſitens Thuͤr verabredet habe.
Teſtis 5tus Meiſter Johann Koͤhler, ad artic. 23tium ſagte: Schuman haͤtte Teged-
meyern, wie derſelhe ſein Schumans Haus vorbeygangen, gefraget: Blifft et noch dar-
by: Darauf Tegedmeyer geantwortet: Ja: Als nun Tegedmeyer darauf weggangen,
haͤtte Schuman zu ihm Zeugen darnach geſagt: Et werd noch manniger morgen moͤten un-
derkrupen.
Teſtis 10. Deſſelben Ehefrau. Schuman haͤtte zwar Abends zuvor mit Tegedmeyer ge-
redet, ſie abernicht gehoͤret, daß die Inhafftirung abgeredet worden.
Artic. probat. 24tus. Wahr, daß bey dieſem Diſcours gar von Einigkeit des Rahts kei-
ne Meldung geſchehen, ſondern platterdings geſaget habe: morgen ſol es was geben: es
ſol noch mancher ins Loch kriechen.
Teſtis 5tus ad art. 24. Refert ſe ad prædepoſita, Teſt. 10. affirmat.
Artic. prob. 25tus, Wahr, daß Zeuge gehoͤret, daß Tegedmeyer den Schuman in
Vorbeygehen mit folgenden Worten: Nun bleibt es noch beym Alten: angeredet, dieſer
ihme auch zur Antwort ertheilet habe, Ja, was ich einmahl geſaget, da bleibt es bey, nun
unſer Buͤrgermeiſter das gethan hat, wollen wir ihme manuteniren, es gehe auch wie es
wolle: addendo es koſte Kopff oder Kragen.
Teſtis 5tus ad art. 25. Wie Schuman zu ihm Zeugen geſagt: Morgen wird noch man-
niger underkrupen: da haͤtte derſelbe die Worte hinzugeſetzet: Nun uſe Borgermeſter dat
dahn hett, nu will wie oͤne ock manteneren, et koſte wat et will.
Teſt. 10. Schuman haͤtte Tags vor der Inhafftirung der 6. Buͤrger Tegedmeyern ge-
fraget: Tegedmeyer! bleibt es noch dabey: und dieſer darauf geantwortet; Ja, reliqua neſcit
Artic. prob. 26tus. Wahr, daß alles dieſes von der abgeredeten Arreſtirung deren
ſechs incarcerirten Buͤrgeren geſprochen ſey.
Teſt. 5tus ad artic. 26. Weil er ſolches Tags zuvor gehoͤret, und andern Morgen der
Arreſt deren ſechs Buͤrgeren geſchehen, ſo haͤtte er nicht anders præſumiren koͤnnen, als
daß die Rede darauf gegolten.
Artic. probat. 27timus. Wahr, das Inquiſit Schuman wohl gewuſt, warum die 6.
Buͤrgere ins Gefaͤngnuͤß geworffen worden, indeme wahr, daß er zu Zeugen geſagt; ſie
haͤtten ſchimpffliche Worte NB. lang vorher geredet, und darum waͤren ſie incarcerirt worden.
Teſtis 5tus ad artic. 27timum affirmat.
Artic. probat. 30mus. Wahr, daß Zeuge aus Inquiſiten Schumans Munde gehoͤret,
daß er geſagt: Der Dom-Probſt koͤnte ihnen nichts mehr thuen, als das Vieh wegneh-
men, und wann er ſich ſolches unterſtuͤnde, wolten ſie heraus fallen, und zuſammen wieder
wegnehmen, und darzu kein Vieh von Sti Godehardi Cloſter, und des Groß-Voigten
Hof laſſen, auch gleich an den Craͤys-Oberſten gehen, und ſey die Appellation ſchon fertig.
Teſtis 5tus ad artic. 30mum affirmat per totum.
Artic. probat. 35tus. Wahr, daß Inquiſitus Tegedmeyer unter dem Rahthauſe ge-
ſtanden, und nebſt anderen mal contenten, denen Hoch-verordneten Herren Commiſſa-
riis den Auftritt aufs Raht-Haus geſperret habe?
Teſtis 5tus ad artic. 35tum affirmat. Teſtis 6tus neſcit.
Artic. probat. 36tus. Wahr, daß Inquiſit Tegedmeyer nebſt Cord Dettmers, und
Caſpar Haſen, den Buͤrger Engelberg ausgepfandet, und deßfalls fuͤr einen meineydigen
Schelm geſcholten, daß er auf des Buͤrgermeiſters Doͤrrien einſeitige Citation aufm
Rahthauſe nicht erſchienen.
[i]Teſt.

Teſt. 4tus Johan Engelberg, ad artic. 36tum, affirmat per totum, zeigete auch noch
vor ein Stuͤck von der Haus-Thuͤr ad 8. Zoll lang, welches Conrad Heimer mit der Axe
abgehauen, da ſie die Thuͤr aufgebrochen, wobey Cord Dettmers ins Fenſter geſtiegen,
und die Thuͤr inwendig aufgemacht haͤtte.
Artic. probat. 41. Wahr, daß Inquiſit Crone, nebſt ſeinen Bruder Luͤlff Cronen,
Andreas Schultzen, und den ſich ſelbſt aufgeworffenen Fendrichen Tegedmeyer, Zeugen
thaͤtlicher Weiſe ausgepfaͤndet haben.
Teſtis 4tus ad artic. 41. affirmat, maſſen ſeine Frau weil er nicht zu Hauſe geweſen, es
ihm gleich geſagt.
Teſt. 19na Rabens Ehefrau, affirmat, und haͤtte Schultze ihr 2. Zinnern Maſſen,
wo ſie Bier mit ausmeſſen thuet, Luͤlff Crone aber einen Keſſel genommen, da dann die-
ſer letztere auch uͤber die Thuͤr, als ſie Zeuginne ſelbige nicht oͤffenen wollen, ins Haus ge-
ſtiegen. In fidem J. F. Nemhardt, mpr.
Lit. S.
PROTOCOLLUM
uͤber das am 15ten 7bris 1729. zum Steurwald gehaltene Verhoͤr des Ludolph Cronen

Præſ. Hrn. Syndico Doctore Heiſing.
Und mich Pfenningſchreibern.

Actum aufm Fuͤrſtl. Amt-Hauſe Steur-
waldt den 15ten 7bris 1729.
Als der Dom-Probſteyl. Fiſcalis wider den letzt inhafftirten Ludolph Cronen einige
articulos uͤbergeben, und gebetten denſelben daruͤber zu vernehmen, ſo wurde Inqui-
ſit vorgefordert, welcher dann deponirte wie folget, und zwar:
Ad Interr. 7. Aus was Urſachen beſagte Buͤrgere ins Gefaͤngnuͤß geworffen worden?
℞. So viel er wuͤſte, waͤre denen Sechſen verſchiedene heßliche Reden gefuͤhrt zu haben,
beygelegt, und ſie deßwegen mit Arreſt belegt worden.
Interrog. 22. Ob er nicht auf des Rahts Befehl vom Rahthauſe zu gehen ſich ge-
weigert, ſondern vielmehr er und ſeine Anhaͤngere geſchrien: Der Raht ſolte ſo wenig weg,
als ſie weggehen wolten, Buͤrgermeiſter Doͤrrien ſolte und muͤſte herauf geholet werden?
℞. Das waͤre zwar paſſiret, er aber haͤtte keinen Theil daran.
Worauf der Inquiſit dimittiret, und ad Cuſtodiam gefuͤhret worden.
In fidem J. F. Nemhardt, mpr.
Lit. T.
Das zum Steurwald den 12ten Januarii 1730. als in termino confrontatio-
nis abgehaltene Protocollum.

Præſ. Dno Syndico Dre Heiſing.
Und mich Pfenningſchreibern.

Actum aufm Fuͤrſtl. Amt-Hauſe Steur-
wald den 13ten Januarii 1730.
 Nachdem ad inſtantiam des Dom-Probſteylichen Fiſcalis auf heute terminus dahin
angeſetzt worden, daß die hier ſich befindende Inquiſiten uͤber ein und anders was ſie
gelaugnet haben, nochmahlen vernommen, ihnen der Zeugen Ausſage vorgehalten, und
ſie mit demſelben confrontiret werden ſolten, und dann von denen citirten Zeugen niemand
als nur Joannes Landau erſchienen, ſo wurde ihm Landau zuvordriſt der 18te articul
des zweyten Examinis Teſtium und ſeine darauf gethane Ausſage nochmahls vorgeleſen,
worauf er dieſe ſeine Antwort abereins bejahete; addendo: daß er die bey ihm geſtandene
Leute, welche er Zeuge gefraget, was das fuͤr welche waͤren, die ſich deſſen unterſtuͤnden, in
ſpecie geſagt, das waͤre Luͤlff Crone.
Als

Als nun ihm darauf bedeutet vorerſt abzutretten; Wurde Luͤlff Crone vorgefordert,
und ſelbigem der Articul ſamt ſeiner Antwort auch nocheins vorgehalten, und bedeutet,
daß er dis um demehr zu geſtehen haͤtte, als es von zweyen Zeugen affirmiret, folgſam er
ſchon uͤberzeuget waͤre, worauf er bey ſeiner ſchrifftl. Antwort nichts deweniger bliebe, mit
dem Zuſatz, daß er des Morgens um 8. Uhr, nachdem er von Andreas Schultzen, Daniel
Einhorn und dem Schuman (welcher mit allhie vordem geſeſſen) das Geld empfangen,
um einen Ochſen von Gronau, welchen ſie von Groͤnheiden daſelbſt erkaufft, abzuholen,
zum Damm-Thor heraus nach Gronau gangen, daſelbſt um 11. Mittags an- und des
Abends nach 8. Uhren mit dem Ochſen wieder zuruckkommen, und moͤchte man darum
fragen wem man wolte. Weil nun der Landau unter dieſer Explication des Cronen wie-
der herein gefordert worden, um denſelben wehrend ſolcher wohl anzuſehen, der Crone
auch nach vorgedachter ſeiner Ausſage wieder abtretten muͤſſen, ſo wurde gedachter Lan-
dau befragt, ob er dieſen in ſpecie dasmahl unterm Rahthaus bey denen ſo den Auftritt
verſperret, mit geſehen haͤtte, worauf er replicirte; koͤnte es nicht gantz affirmiren, weil er
ihn nicht vollenkommen kennete, glaubte es doch faſt und zwar umdemehr, als wie vorhin
erwehnet, andere ihn bey ſeinen Nahmen genennet, und geſagt haͤtten, das waͤre Luͤlff
Crone, wie dieſer nun demnach mit dem Zeugen confrontiret, und ihm nochmahls ernſt-
lich zugeredet wurde, die reine Wahrheit zu ſagen, um ſeine Sache nicht ferner zu ver-
ſchlimmeren, bliebe er beſtaͤndig dabey, dasmahl nicht zu Hauſe, ſondern nacher Gronau
geweſen zu ſeyn, wie er ſolches bereits umſtaͤndlich ausgeſagt, mit dem fernern Erbiehten
ſolche ſeine Abweſenheit mit unterſchiedlichen Zeugen wahr zu machen, in ſpecie begehrte
den Melchior Kniep, welcher bey der Frau Wilcken an wohnete und ſein Feind waͤre, nur
mit daruͤber zu vernehmen. Zeuge Joannes Landau bliebe bey ſeiner vorigen Ausſage.
Hoc dimiſſo, wurde Luͤlff Crone nochmahl befragt: Ob er nicht die Hofmaͤnniſche
ausgepfaͤndet, worauf er ſolches wiederum ablaugnete, und ſich auf ſeine vorige Ausſage,
daß er nur vor der Hofmaͤnniſchen Thuͤr geweſen, bezohe, geſtunde aber wahr zu ſeyn,
daß er den Boͤtticher Meiſter Jobſt auf der Schuh-Straſſe, wie auch den Fiſcher Raben
ausgepfaͤndet haͤtte, doch ſonſt keinen andern. Gefraget uͤber den Punct, daß er dem Be-
cker Kniep geantwortet: Sie ſitzen noch, ſie ſollen mir gute Worte geben, ich habe die
Schluͤſſel zum Loch, geſtunde er endlich daß er ſolches geſagt, haͤtte es aber aus Kurtzweil
geredet. Worauf er wieder dimittiret wurde.
Lit. V.
Fund und zu wiſſen ſey hiemit jedermaͤnniglichen, daß heut unten geſetzten dato und
Jahr der Hochwuͤrdigſt und Hochwohlgebohrner Herr, Herr Erneſt Friderich Frey-
Herr von Twickel Biſchoff zu Botry, Dom-Probſt zu Hildesheim ꝛc. mir Ends benann-
ten Notario mit mehrerem muͤndlich zu vernehmen gegeben, wie daß Deroſelben glaub-
wuͤrdig hinterbracht worden, was Geſtalten die einige Zeit hero unter der Loͤbl. Buͤrger-
ſchafft Dero Neuſtadt Hildesheim obſchwebende Differentien und Uneinigkeiten, von einer
Seite dadurch hauptſaͤchlich vermehret, und viele von ihrer ſonſt gerne bewerckſtellender
Submiſſion abgehalten wuͤrden, weil hochbeſagte Jhro Biſchoͤffl. und Dom-Proͤbſtiche
Gnaden Herren Buͤrgermeiſter und Raht der Neuſtadt Hildesheim der erſten Inſtantz
halber in ſpecie bey vorgefallener Inhafftirung der 6. Buͤrgere um die Zeit der vorgenom-
menen Wahl des Herrn Paſtoris Hartung, zu beeintraͤchtigen ſich unterfangen wollen;
Ob nun zwar, hoch Dieſelbe niemahlen in die Gedancken gefallen, niemand auch mit
Recht dergleichen wuͤrde behaupten koͤnnen; Geſtalten Dero daruͤber ſo wohl mund-als
ſchrifftlich und in offenem Druck herausgegeben Declaration, das gerade Contrarium klar
an den Tag legten, daß Dieſelbe nicht geſonnen Dero Neuſtadt Jura und Gerechtigkei-
ten auch erſtere Inſtantz im geringſten zu beeintraͤchtigen, ſondern vielmehr auf alle moͤg-
lichſte Weiſe zu handhaben, wie ſolches einjeder ohnpaſſionirter und Fried-liebender Buͤr-
ger in reiffer Erwegung aller bey obgemelten caſu arreſti vorgefallener Umſtaͤnden ohne
aͤuſſerſte Verletzung der Wahrheit offenes Mundes wuͤrde geſtehen muͤſſen, als waͤren
hoͤchſt-

hoͤchſt-gemelte Jhro Biſchoͤffl. und Dom-Probſtl. Gnaden hoͤchſtens gemuͤſſiget, diejenige
welche von allen Umſtaͤnden des hoͤchſt-befugten Recursûs ad Judicem ſupertorem ohne
den geringſten Eingriff und Præjuditz des Judicii inferioris in hoc caſu informiret, und al-
les was vorgangen, ſelbſt geſehen, und gehoͤret, durch mich Notarium in Gegenwart zweyer
glaubwuͤrdigen Zeugen ſuper facto auf ihren Eyd und Pflichten und reſpectivè an Eydes-
ſtatt vernehmen zu laſſen; Zu dem Ende ſie dann mich Notarium requiriret haben wolten,
dieſen Actum in præſentiâ teſtium ſubrequirendorum nach Jnhalt der mir dabey gegebe-
nen Inſtruction zu verrichten, alles wohl ad Notam & Protocollum zu nehmen, und dann
ferner daruͤber ein Documentum ſive Inſtrumentum zu extradiren. Krafft ſolcher Requi-
ſition und Inſtruction habe ich in Gegenwart unten benannter Zeugen uͤber nachſtehende
drey Interrogatoria vernommen, einen jeden in beſonders.
Primò Hrn. Alterman Haneboht. 2dò Hrn. Alterman Duͤrre. 3tiò Philip Blan-
ckert. 4tò Albrecht Klerich. 5tò Johann Henrich Arnold. 6tò Frantz Martin Stein.
7mò Andreas Bleckman. 8vò N. Moͤhlenfeld. 9nò N. Schweinenkoͤper. 10mò
Albrecht Rave. 11mò Friderich Leo. 12mò Johann Conrad Stahl. 13tiò Johann
Herman Broderman.
Interrogatorium 1mum. Ob nicht ſie Herren Alter-Leute und Buͤrgere mit Genehm-
haltung des Herrn Buͤrgermeiſters Wiehen und vieler anderer Mit-Buͤrger nach dem da-
mahls regierenden Hrn. Buͤrgermeiſter Doͤrrien ſich verfuͤget, und um Losgebung der ar-
reſtirten 6. Buͤrgeren gebuͤhrend und inſtaͤndigſt angehalten?
Ad Int. 1mum. 1mus affirmat, 2dus affirmat, 3tius affirmat cum cæteris omnibus mit
einmuͤhtigen Beyfuͤgen, daß der Hr. Buͤrgermeiſter Doͤrrien ſich anfangs haͤtte verlaugnen
laſſen.
Ad Inter. 2dum. Ob nicht unter dieſen Buͤrgeren einer mit Nahmen Johann Hen-
rich Arnhold im Nahmen der Buͤrgerſchafft zulaͤngliche Caution zu ſtellen ſich anheiſſig ge-
macht, damit ſie loskommen moͤchten?
Ad Int. 2dum. 1mus affirmat 2dus Haͤtte eigentlich darauf nicht reflectiret. 3tius
neſcit. 4tus affirmat. 5tus affirmat, er Deponens haͤtte ſich erbotten, gnugſame Caution
anzuſchaffen, haͤtte auch dabey eine anſehentliche Summam exprimiret, ſo er aber nicht
eigentlich annoch benennen koͤnte. 6tus affirmat. 7timus wuͤſte ſolches eigentlich nicht
mehr. 8vus neſcit ſimiliter. 9nus affirmat. 10mus affirmat. 11mus affirmat, und
haͤtte er Deponens ſelbſt Caution mit offeriret. 12mus neſcit. 13tius ſimiliter neſcit.
Ad Int. 3tium. Was der Hr. Buͤrgermeiſter Doͤrrien ihnen zur Antwort gegeben?
1mus. Er haͤtte die 6. Buͤrgere nicht ſetzen laſſen, koͤnte ſie alſo auch nicht wieder los-
geben, und ob ihm gleich nachdruͤcklich von einem und anderen zugeredet, daß er ja Regens
waͤre, und groß Ungluͤck hieraus entſtehen koͤnne, ſo waͤre er dannoch bey ſeiner vorigen
Antwort geblieben. 2dus deponiret eben daſſelbe, und wie er Deponens darauf mit dem
Hrn. Buͤrgermeiſter Doͤrrien in die Stuben gegangen, waͤren noch einige Buͤrgere nem-
lich Blanckert, Arnhold und Leo ihn gefolget, und aufs moͤglichſte dem Buͤrgermeiſter zu
Loslaſſung der Buͤrger zu bewegen, aber alles umſtonſt. Auf die Frage warum er ſie
dann nicht losgeben wolte, waͤre die Antwort geweſen, ſolches haͤtte er nicht noͤhtig ihnen
zu ſagen. Worauf er mit ihnen aus der Stuben zu den andern auf die Dehl gangen,
und zu dem Hrn. Alterman Haneboht geſagt: Jhr ſeyd eben der rechte Faͤhnekenfuͤhrer,
wann ihr anderſt nichts wollet, als mir das Blut warm machen, ſo ſcheret euch zuſammen
zum Hauſe hinaus. Worauf ſie dann weggangen. Eine Viertel-Stunde darnach haͤtte
er Deponenten wieder zu ſich forderen laſſen, ihm ſagend, vorhin haͤtte ers nicht offenbah-
ren moͤgen; Die Arreſtirung der ſechs Buͤrger waͤre von der Buͤrgerſchafft geſchehen,
welches Deponens denen anderen Buͤrgeren hinterbringen koͤnte. Deponens haͤtte den
Hrn. Buͤrgermeiſter Doͤrrien abermahl gewarnet, ſich damit nicht aufzuhalten, ſondern
die Arreſtanten los zu geben, ſonſten die andere Buͤrgere ſich an den Herrn Dom-Prob-
ſten wenden wuͤrden, worauf der Hr. Buͤrgermeiſter Doͤrrien geantwortet, was wil uns
der Dom-Probſt, das iſt wohl eben ſo viel, und auf mehrere nachdruͤckliche Vorſtellung
geſagt, er wolte ſich darauf bedencken, Deponens haͤtte aber kurtz darnach geſehen, und
wahrgenommen, daß die Wache vor dem Keller der Arreſtirten verdoppelt befunden wor-
den. 3tius affirmat Depoſitionem der vorhergehenden bis auf den §phum, was Herr
Duͤrre ex poſt fuͤr ſich allein deponirt; addendo, daß aber Buͤrgermeiſter Doͤrrien den
Hrn. Alterman Haneboht fuͤr einen Rebellen geſcholten. 4tus und alle andere kommen
mit dieſer Depoſition uͤberin, als wann ſie alle aus einem Munde redeten:
Dieſem-

Dieſemnaͤchſt habe ich Notarius obgemelte Requiſition und Inſtruction gemaͤß uͤber
nachſtehende Interrogatoria vernommen:
Primò Hrn. Seniorem Druman. 2dò Hrn. Seniorem Boͤger. 3tò Hrn. Chriſtian
Fiene. 4tò Hrn. Ernſt Kuͤken.
Interrogatorium 1mum. Ob nicht der Hr. Senior Druman und Hr. Senior Boͤger
mit Genehmhaltung des Hrn. Buͤrgermeiſters Wiehen und vieler andern Buͤrger ſich nach
dem Buͤrgermeiſter Doͤrrien verfuͤget, und denſelben nicht allein begehret, ſondern auch
weil ſie und der gantze Raht von Arreſtirung der 6. Buͤrgern nichts wuͤſten, geſagt, er ſolle
dieſelbe loslaſſen, dann ſie muͤſten mit darum wiſſen, und ſtuͤnden mit ihm in gleichen Eyd.
Ad 1mum. 1mus affirmat. 2dus affirmat.
Interrogat. 2dum. Was Buͤrgermeiſter Doͤrrien geantwortet?
Ad 2dum. 1mus Er wolte ihnen nicht antworten. 2dus idem deponit.
Interrogat. 3tium. Ob Herren Senioren Druman und Boͤger, weilen ſie eine ſo ir-
raiſonable Antwort von Doͤrrien bekommen, ſolches nicht denen verſammleten Buͤrgeren
hinterbracht.
Ad 3tium. 1mus affirmat. 2dus affirmat.
Interrogat. 4tum. Ob nicht ſie Herren Seniores beyde nach Jhro Biſchoͤffl. und Dom-
Probſtl. Gnaden ſich verfuͤget, und den Doͤrrien verklaget, mit dem Jnhalt, daß der Buͤr-
germeiſter Wiehe, ſie ſelbſten und uͤbrige Rahts-Glieder allen Fleiß angewendet, daß der
Doͤrrien die 6. Buͤrgere loslaſſen ſollen, koͤntens aber nicht zwingen, ſondern wolten Jhro
Biſchoͤffl. und Dom-Probſtl. Gnaden ſolche Gewalt hiemit geklagt haben.
Ad 4tum. 1mus affirmat. 2dus affirmat ſimiliter.
Interrogat. 5tum. Ob nicht Hr. Chriſtian Fiene und Hr. Ernſt Kuͤke zu dem Ende
von denen damahls verſammleten Buͤrgeren auch benennet worden mit denen vorgemelten
Herren Senioren nach Jhro Biſchoͤffl. und Dom-Probſtl. Gnaden zu gehen, um zu ſe-
hen und zu hoͤren, wie dieſe Klagte bey Deroſelben Nahmens des Hrn. Buͤrgermeiſters
Wiehen, uͤbriger Rahts-Glieder und vieler Buͤrger angebracht, und um Ober-richterli-
che Aſſiſtentz angeflehet wuͤrde.
Ad 5tum. 1mus affirmat. 2dus affirmat. 3tius affirmat. 4tus affirmat.
In quorum omnium & ſingulorum fidem Ego Notarius præſens Protocollum deſuper
confectum, alienâ manu deſcriptum, præviâ diligenti collatione ſubſcripſi & Si-
gillo Notariali corroboravi. Actum Hildeſii 22dâ & 23tiâ Maji 1730. teſtibus con-
tinuò præſentibus Andreâ Eyſendorf & Conrado Petro Hōnen ad hunc actum
ſpecialiter ſubrequiſitis.
(L. S.) Adamus Warneken Ss. Apoſtolicâ & Imperiali Authoritatibus Nota-
rius publicus juratus mpr. (L. P.)
Lit. X.
Nachdemmahlen einige von denen vor Jahrs-Friſt incarcerirten 6. Buͤrgeren nahmentlich
Hr. Henrich Wilhelm Foderloh, Hr. Chriſtian Gruͤndeler und Hr. Johan Jobſt Rei-
neke mich Endes unterſchriebenen Kayſerl. geſchwornen Notarium muͤndlich requiriret und zu
vernehmen gegeben, welchergeſtalt ſie Hr. Burgermeiſter Wiehen uͤber nachfolgenden Punct
Ob ſie nicht den zweyten Tag, nach ihrer Loslaſſung (weil der naͤchſte Tag ein
Bett-Tag geweſen) ſich bey demſelben klagend angefunden, ihn um Huͤlffe und Sa-
tisfaction fuͤr die an ihnen ausgeuͤbte Gewalt und Beſchimpffung angeflehet nnd an-
geruffen?
zu fragen benoͤhtiget waͤren; Als wolten ſie mich datâ & porrectâ arrhâ requiriret, erſu-
chet und gebetten haben, mich nebſt ihnen und noch zweyen ſubrequirirten Zeugen, in des
Hrn. Burgermeiſters Wiehen Behauſung zu verfuͤgen, deſſen Antwort wohl zu notiren,
und ihnen daruͤber ein beglaubtes Documentum ſive Documenta, ſo viel ſie deren beduͤrff-
tig, erga condignum zu verfertigen und auszuantworten. Wann ich nun ratione officii
Notariatûs mich dazu ſchuldig befunden; als habe mich nebſt vorerwehnten Requirenten
[k]und

und zweyen abſonderlich hierzu beruffenen Zeugen, nahmentlich Hr. Johann Henrich Ar-
nold und Hr. Frantz Martin Stein, nach des Hrn. Burgermeiſters Wiehen Behauſung
verfuͤget, und da ſie, Jhnen Hrn. Burgermeiſter Wiehen uͤber oberwehnten Punct be-
fraget, war deſſen Antwort wie folget:
Ja, ſie waͤren bey demſelben geweſen, und haͤtten ſich uͤber die unſchuldige Incar-
cerirung und herbe Beſchimpffung bey ihm beſchweret; Weil er aber nebſt ſeinen
uͤbrigen Rahts-Gliederen nicht im Stande ihnen die geringſte Satisfaction oder Huͤlffe
wiederfahren zu laſſen, als haͤtte er ſie an den Ober-Richter verweiſen muͤſſen, um
bey demſelben Huͤlffe und Satisfaction zu ſuchen. Da Er Buͤrgermeiſter Wiehe
und ſeine uͤbrige Rahts-Glieder, haͤtten Zeit wehrender ihrer unſchuldigen Incarceri-
rung allen moͤglichſten Fleiß, ſie loszulaſſen, zwar angewendet, allein vergebens, ohn-
geachtet ſie zu unterſchiedenen mahlen, einige von ihren Rahts-Gliederen an Buͤrger-
meiſter Doͤrrien geſchicket, demſelben ſagen laſſen, er ſolte die 6. Buͤrgere loslaſſen,
ſie wolten fuͤr ſie caviren, daß ſie ſich jederzeit wiederum ſtellen ſolten, aber ſie waͤren,
ſobald ſie nur von denen 6. Buͤrgeren Erwehnung gethan, von ihme weggewieſen,
mit dem Beſcheide, wann ſie ſonſt nichts wolten, koͤnten ſie nur wieder hingehen. Da
er nun nebſt ſeinen Rahts-Gliedern nicht im Stande geweſen, ihre Loslaſſung zu be-
fordern, auf was Art und Weiſe, ſie ihnen dann haͤtten Huͤlffe und Satisfaction ge-
ben koͤnnen, indem der Buͤrgermeiſter Doͤrrien, nebſt ſeinen anhangenden Buͤrgern,
ſich oͤffters ausdruͤcklich vernehmen laſſen; Sie reſpectirten anjetzo keinen Herren,
auſſer Burgermeiſter Doͤrrien.
Wann nun dieſes alles, alſo wie vorſtehet, von mir unten geſetzten Notario und denen ſub-
requirirten Zeugen, der Hr. Burgermeiſter Wiehe geredet und ausgeſprochen; Als habe
ſolches alles gebettener maſſen ad Notam genommen, auch Zeugen deſſen eingedenck zu
ſeyn erinnert und gegenwaͤrtiges Documentum (inſtrumentali extenſione ſemper ſalvâ)
daruͤber verfertiget, es mit eigener Hand geſchrieben, und unterſchrieben, und mit meinem
gewoͤhnlichen Notariat-Signet und Pettſchafft bedrucket. Geſchehen Hildesheim den 5ten
May 1730.
(L. S.) Henricus Andreas Noturfft, Notarius Cæſareus publicus juratus, ad
præmiſſa debito ac legitimo modo requiſitus & rogatus, præſens
hoc Documentum ſcripſi, ſubſcripſi ac ſubſignavi (L. P.)
Lit. Y.
Kund und zu wiſſen ſey hiemit, welcher Geſtalten auf Requiſition Sr. Biſchoͤffl. Gna-
den, Herrn Dom-Probſten Freyherrn von Twickel ꝛc. ich Endes benannter Notarius,
in Gegenwart zweyer porrectâ arrhâ ſubrequirirten Zeugen, nahmentlich Moritz Heiſter-
man, und Johann Henrich Richers, den p. t Churfuͤrſtl. Regierungs-Pedellen, Conrad
Neuman, als ehemahligen Pedellen des Dom-Probſteyl. Gerichts, uͤber nachſtehende
Frag-Puncten vernommen, und dieſer darauf folgende Antwort, dergeſtalten wie er ſich,
auf Erfordern, mit einem coͤrperlichen Eyde zu erhaͤrten getrauen wolte, von ſich gegeben
habe, als:
Primò: Ob Se. Biſchoͤffl. Gnaden Hr. Dom-Probſt Freyherr von Twickel ihn
als damahligen Dom-Probſteyl. Gerichts-Pedellen, zu der Zeit, da 6. Buͤrgere der Neu-
ſtadt Hildesheim von dem Buͤrgermeiſter Doͤrrien, und ſeinen tumultuirenden Anhang
incarceriret geworden, auf Klagen derer Weiberen und Kinderen, wie auch der beyden Senio-
ren des Rahts, zum gedachten Buͤrgermeiſter Doͤrrien, zu unterſchiedlichen mahlen hinge-
ſchicket, und erſuchen laſſen, ſolche inhafftirte 6. Buͤrgere loszulaſſen und ſie Klag-los zu
ſtellen?
Ad 1mum reſpondit affirmativè addendo: Es haͤtten die Frauens derer arreſtirten
Buͤrgeren, an Jhro Biſchoͤffl. und Dom-Probſteyl. Gnaden, zweymahl ein Memorial
dieſerwegen uͤbergeben, welches erſtere er an den Buͤrgermeiſter Doͤrrien den 14ten May
1729. laut ſeines Protocolls, ſo er hiebey producirte, zuruͤckbringen muͤſſen, mit dem muͤnd-
lichen Erſuchen, daß Er Buͤrgermeiſter die 6. arreſtirte Buͤrgere, wieder loslaſſen, und ſie
Klag-

Klag-los ſtellen moͤchte; Worauf gedachter Buͤrgermeiſter geantwortet: Er haͤtte ſie nicht
ſetzen, und koͤnte er ſie auch nicht loslaſſen.
Das zweyte Memorial haͤtte er am 15ten May d. a. dem Buͤrgermeiſter Doͤrrien zuge-
ſtellet, und voriges Erſuchen wiederholet, benebens auch gewarnet, daß Er ſich nicht in Un-
gelegenheit ſtuͤrtzen moͤchte: Worauf Buͤrgermeiſter geantwortet: Es haͤtte ihme der Herr
Dom-Probſt nichts zu befehlen, bey welchen Worten er Buͤrgermeiſter die uͤbergebene
Schrifft ihme in den Huht geſtopffet, ſolche er Deponens aber hinwiederum auf einen Woll-
Sack niedergelegt. Wie er dann eins auf einen andern Tag wiederkommen, haͤtte Buͤr-
germeiſter Doͤrrien geantwortet, daß er Pedell, nebſt Begruͤſſung an Jhro Biſchoͤffliche
Gnaden Hrn. Dom-Probſten, vermelden moͤchte, daß die incarcerirte Buͤrgere Ubermor-
gen um 9. Uhr los gelaſſen werden ſolten.
Secundò. Ob er nicht, wie Buͤrgermeiſter Doͤrrien auf die uͤberbrachte Memorialia
der Incarcerirten, dieſelbe nicht losgelaſſen noch klaglos geſtellet, ein ſchrifftliches Manda-
tum demſelben inſinuiret habe?
Ad 2dum affirmat, und zwar laut ſeines Protocolls den 17ten May 1729.
Tertiò. Ob er nicht abermahl ein Mandatum an Buͤrgermeiſter Doͤrrien gebracht?
Ad 3tium reſpondit. Er haͤtte dem Buͤrgermeiſter Wiehen am 18ten May ein Man-
datum pœnale wider Buͤrgermeiſter Doͤrrien inſinuiret.
Quartò. Wie er nach Inſinuirung des letztern Mandats uͤber die Wollenweber-Straſ-
ſen gegangen, ob nicht Johann Henrich Hußman, einer der Raͤdelsfuͤhreren, ihn ange-
ruffen, und das vorher an Doͤrrien ergangenes Dom-Probſtl. Mandatum ihm ſchimpff-
lich vorgezeiget?
Ad 4tum reſpondit. Es waͤre das zweyte Memorial der Incarcerirten geweſen, welches
Se. Biſchoͤffl. Gnaden der. Hr Dom-Probſt dem Doͤrrien zugeſchicket gehabt, um die
Buͤrger klaglos zu ſtellen, welches der Hußman ihme Pedellen am 16ten May ſpoͤttlich
vor die Augen gehalten, fragend: ob er das wohl kennete? ob er das dem Buͤrgermeiſter
Doͤrrien gebracht? anbey ſich ruͤhmend, daß ſolches ihme vom Buͤrgermeiſter Doͤrrien
waͤre zugeſtellet worden.
Gleichwie nun dieſe des Pedellen Neumans Ausſage, mit obgedachten ſubrequirir-
ten Zeugen wohl ad Notam genommen, als iſt daruͤber gegenwaͤrtiges Documentum (in-
ſtrumentali extenſione ſalvâ) requirirter maſſen erga condignum ausgefertiget. So ge-
ſchehen Hildesheim den 24ten Tag Monats May Anno 1730.
(L. S.) In fidem præmiſſorum ſubſcripſi & ſubſignaviego Jod. Bern. Riſchack
Notar. Cæſar. publ. juratus ad hunc actum requiſitus, mpr.
Lit. Z.
Abermahliges unterthaͤniges Memorial und Bitte pro gratiosè decer-
nendo Mandatum pœnale de relaxando injuſtè incarceratos.
Unſer der unſchuldig und wiederrechtlich incarcerirten 6. Buͤrgern der Neuſtadt Hildes-
desheim Godtfried Gruͤndlerr, H. W. Foderloh, Peter Melchior Kniep, J. Chriſtian
Gruͤndler, Joh. Chriſtoff Hoffman, J. Jobſt Reineken.
Præſent. den 15ten May 1729.
Hochwuͤrdigſter Biſchoff ꝛc.
Gnaͤdigſt-und hochgebietender Herr Dom-Probſt
Daß Ew. Hoch-Biſchoͤffl. und Dom-Probſtl. Gnaden auf unſere geſtern war der 14te
dieſes lauffenden Monats May uͤbergebene ſo genannte Schrifft: Nohtdringliches
Memoriale und flehentliche Bitte pro gratiosè decernendo ob moræ periculum Manda-
tum pœnale de relaxando injuſtè Incarceratos &c. eine gnaͤdige Reflexion machen, und
Dero Cammer-Diener ſo wohl als den Pedellum Judicii zu dem regierenden Hrn. Buͤr-
germeiſter Doͤrrien mit dem muͤndlichen Befelch, daß er nemlich dieſe Schrifft leſen, und
die unſchuldiger Weiſe incarcerirte Buͤrger bis auf weitere gerichtliche Verordnung ſo fort
ihres

ihres Arreſtes erlaſſen ſolle, abſchicken wollen, dafuͤr erſtatten wir unterthaͤnigſten Danck;
Alldieweilen wir aber von Dero Gerichts-Pedellen muͤndlich vernommen, daß gedachter
Hr. Buͤrgermeiſter denenſelben nicht allein eine unbeſonnene und Jhro Hoch-Biſchoͤffl.
Gnaden hoͤchſt-diſreputirliche Antwort ertheilet haben ſolle, ſondern auch ſo gar nicht ein-
mahl dieſe Schrifft annehmen wollen, wie Sie von Dero abgeſchickten und zuruͤck kom-
menden Bedienten ſelbſt muͤndlich werden vernommen haben; So werden Ew. Hoch-
Biſchoͤffl. Gnaden von ſelbſten gnaͤdig erwegen koͤnnen, was gegen ſeine gehuldigte
hohe Obrigkeit jetzo regierender Hr. Buͤrgermeiſter auf der Neuſtadt Hildesheim fuͤr einen
Reſpect habe, und wie er mit ſeinen unſchuldigen Buͤrgeren umſpringe; Jndem Ew.
Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden aber allſolches wiederrechtliches Verfahren verhoffentlich nicht
laͤnger dulden und Dero eigenen Hohen Reſpect alſo unter die Fuͤſſe zu tretten nicht laͤn-
ger anſehen werden; So ergehet an Dieſelbe unſer abermahliges unterthaͤniges Suchen
und Bitten, Die gnaͤdig geruhen wollen um Liebe der heylſamen Juſtitz mehrbeſagten
Buͤrgermeiſter Doͤrrien bey einer hohen nahmhafften Straff und deren wuͤrcklichen Ex-
ecution ernſtlich anzubefehlen, daß er uns Angeſichts dieſes des Arreſtes ſo fort entlaſſen,
und auf freye Fuͤſſe ſtellen ſolle. Deſuper iteratò humillimè implorando.
Lit. Aa.
Drittmahliges Noht-dringliches Memoriale und gerechteſte Bitte pro
gratiosè decernendo Mandatum pœnale pro relaxando Incarceratos.
Unſer der unſchuldig und wiederrechtlich incarcerirte 6. Buͤrgere der Neuſtadt Hildesheim
Godtfried Gruͤndeler H. W. Foderloh, Peter Melchior Kniep, J. Chriſtian Gruͤndeler,
J. Chriſtoph Hoffman und J. Jobſt Reineken.
Præſent. den 17ten May 1729.
Hochwuͤrdigſter Biſchoff ꝛc.
Gnaͤdig-und hochgebietender Herr Dom-Probſt
Ew. Hoch-Biſchoͤffl. und Dom-Probſtl. Gnaden haben zwar fuͤr uns auſſen bemerckte
von hieſigen Hrn. Buͤrgermeiſter Doͤrrien und unſern Mitbuͤrgern incarcerirte ſechs
Buͤrgere die hohe Gnade gehabt, nunmehro zu zweyen mahlen als den 14. und 15ten hu-
jus zu gedachten Hrn. regierenden Burgermeiſter Dero Pedellum Judicii mit denen von
uns uͤbergebenen Schrifften zu ſenden, und denſelben nebſt Darreichung horum Produ-
ctorum muͤndlich nachdruͤcklich befehlen laſſen, daß er uns ſofort los laſſen ſolte wie deß-
falls gemelter Pedelle ſeine muͤndliche Relation wird abgeſtattet haben, und beygehendes
Documentum mit mehreren ausweiſet;
Alldieweilen aber dieſe Ew. Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden gnaͤdige hohe Guͤtigkeit mißbrau-
chender Mann ſich an eines ſo wenig als das andere geſtoͤret, ſondern uns bis hiehin in
dem Carcere wider die dem Pedello nach Ausweis Docum. gegebenen Parole ſitzen laſſen,
inzwiſchen aber auch ſo wohl wider Ew. Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden hohes Gebott gehandelt,
indeme er die ihme ohne ſchrifftlichen Befelch zugeſandte Schrifften als Zettulgens gehal-
ten und dieſelbe denen Buͤrgeren, hinter welchen er ſich verſtecket, herrum zu tragen hin-
gethan, wie ſolches Dero Gerichts-Pedell wird atteſtiren koͤnnen, auch oͤffentlich ſagen,
und uns im Gefaͤngnuͤß wiſſen laſſen doͤrffen: Der Herr Dom-Probſt haͤtte ihme kein
Befelch zu unſerer Loslaſſung geſchicket, ſondern er haͤtte durch den Pedellum nur ſagen
laſſen, daß er die Buͤrgerſchafft citiren und wir ins Verhoͤr kommen ſolten; Gleichwie
wir aber ſolches nicht glauben koͤnten, indem das Documentum ein anderes im Munde
fuͤhret, ſo haben wir uns auch vor der Buͤrgerſchafft (die Er Hr. Burgermeiſter vor die
Bruſt ſpannet und unter den Deck-Mantel die von ihm veruͤbte ungerechte Incarcerirung
beſchoͤnigen wil) nicht ſtellen wollen, und das zwar aus dieſem gerechten Fundament, quod
par in parem non habeat jurisdictionem, welches dann auch verhoffentlich Ew. Hoch-
Biſchoͤffl.

Biſchoͤffl. und Dom-Probſtl. Gnaden recht zu ſeyn nicht allein erkennen, ſondern vielmehr
das nunmehro zum dritten mahl hoͤchſt-noͤhtiges Mandatum pœnale de relaxando Incar-
ceratos ablaſſen und darinnen den offtbeſagten Hrn. Buͤrgermeiſter Doͤrrien, welcher ohne
alle Raiſon dieſe Empoͤrung ſtifftet, und es bey ihm heiſſet, ſic volo ſic jubeo ſtat pro ra-
tione voluntas, bey einer nahmhafften Straff und derer wuͤrcklicher Execution anbefeh-
len werden, daß er uns 6. allhier mit ohnbeweglichen Guͤtern angeſeſſene Buͤrgere und
zum theil Buͤrger-Officiers Angeſichts dieſes loslaſſen und auf freye Fuͤſſe ſtellen ſolle.
Deſuper obnixè implorando. &c.
Lit. Bb.
Daß ich heute dato von Jhro Biſchoͤffl. und Dom-Probſteyl. Gnaden zum Hrn. Buͤr-
germeiſter Doͤrrien der Neuſtadt Hildesheim geſchicket worden, demſelben bedeuten
muͤſſen, daß er die 6. gefangene Buͤrger ſo gleich loslaſſen ſolle, wiedrigenfalls andere
Meſures gebraucht werden ſollen; Worauf der Herr Burgermeiſter Doͤrrien mir zur
Antwort geben: Nein, Er haͤtte dieſelbe Buͤrger nicht ſetzen laſſen, koͤnte ſie auch nicht
los geben bis am Dienſtag als den 17ten dieſes Monats May als dann ſelbigen Tages
Glocke 10. ſolten ſie los gegeben werden. Geſchehen Hildesheim den 15ten May 1729.
am Abend um Glocke 8. Uhr documentiret dieſes.
C. Neuman, Præpoſit. Pedell. mpr.
Lit. Cc.
Decretum auf das drittmahlige nohtdringliche Memorial.
Es wird zu denen vorigen zwey Supplicatis auch dieſes an den Buͤrgermeiſter Doͤrrien
remittiret, und weil par in parem keine Jurisdiction hat, folgſam ſich nicht geziemet,
daß ein Buͤrger dem andern Gewalt anthue, und ſelbigen incarcerire, vielweniger zu ver-
antworten iſt, daß die Obrigkeit darunter connivire, dahero ihm Burgermeiſter ſchon
zweymahlen der muͤndliche Befelch angedeutet worden, die incarcerirte Supplicanten los-
zulaſſen, er aber dem erſten ſo wenig als dem anderen Parition geleiſtet; Als wird ihme
Buͤrgermeiſter Doͤrrien hiemit nochmahlen alles Ernſtes und zwar bey 50. Goldfl. ohn-
nachlaͤſſiger Straff befohlen, die 6. ſupplicirende Buͤrger ſofort nach Empfang dieſes auf
freyen Fuß herſtellen zu laſſen, mit der Verwarnung, daß auf den fernern Ungehorſams-
Fall mit Declaration und Execution ſothaner Straff, auch in andere rechtliche Wege wi-
der ihn verfahren werden ſol. Geben Hildesheim den 17. May 1729.
Von dieſem Concept habe das Original dem Burgermeiſter Doͤrrien der Neuſtadt
Hildesheim gehoͤrig inſinuiret den 17ten May 1729.
C. Neuman, Præpoſ. Pedell. mpr.
Lit. Dd.
Viertmahliges unterthaͤnigſtes Suchen und rechtliches Bitten pro gra-
tiosè decernendo ùt intùs
Præſent. den 18ten May 1729.
[l]Unſer

Unſer der unſchuldig und widerrechtlich incarcerirten 6. Buͤrgeren der Neuſtadt Hildes-
heim Godtfried Gruͤndeler, H. W. Foderloh, Peter Melchior Kniep, J. Chriſtian
Geruͤndeler, J. Chriſtoph Hoffman, und J. Jobſt Reineken.
Hochwuͤrdigſter Biſchoff/
Gnaͤdiger und hochgebietender Herr Dom-Probſt ꝛc.
Ex reproducto Documento inſinuationis geruhen Ew. Hoch-Biſchoͤffl. und Dom-
Probſtliche Gnaden gnaͤdig zu erſehen, daß Dero an den Hrn. Burgermeiſter Doͤr-
rien abgelaſſenes pœnaliſirtes Mandatum ihme zu recht inſinuiret worden ſeye:
Weilen derſelbe aber auch dieſem ſchrifflichen Befelch keine Parition geleiſtet, ſon-
dern ſolchem halsſtarrig widerſtrebet, die uͤbrige Rahts-Glieder auch (welche wir beſchi-
cken und fragen laſſen, ob ſie an dieſem Verfahren Theil nehmen thaͤten, und ob ih-
nen von denen ergangenen ſo muͤnd-als ſchrifftlichen Mandatis nichts wiſſig, und ſelbige
ihnen zu ihrem nohtwendigen Gutachten nicht kund gemacht worden waͤren, die aber mit
Nein geantwortet) von dem regierenden Hrn. Burgermeiſter nicht einmahl gewuͤrdiget
worden, zu dieſer Sache ſie mit in Raht zu ziehen, und es dann das Anſehen gewinnet,
ob wolle der gedachter Hr. Burgermeiſter mit ſeinen geringen Buͤrger-Anhang dieſe Stadt
in ohnverantwortliche Unkoſten ſtuͤrtzen, und weit-ausſehende Unruhe erwecken, ſolchem
Beginnen aber nicht nachzuſehen iſt.
So ergehet an Ew. Biſchoͤffl. Gnaden unſer viertemahliges unterthaͤniges Suchen
und gerechteſtes Bitten, Sie gnaͤdig geruhen wollen, nunmehro den Dero gnaͤdig abge-
laſſenen Befehlcheren ohnbeſonnener und blinder Weiſe widerſtrebenden und ſein Huldi-
gungs-Eyd brechenden Burgermeiſter in die ſchon verwirckte Straff der 50. Golgfl. zu ver-
urtheilen, mithin dem ſitzenden Hrn. Burgermeiſter Wiehen und uͤbrigen beſſer Vernunfft
habenden Herren Rahts-Gliederen anzubefehlen, daß ſie dieſe verwirckte Straffe ſofort
exequiren, und uns unſchuͤldig incarcerirte Buͤrgere ſtuͤndlich los geben, und auf freyen
Fuß ſtellen ſollen, da wir dann unſere Sache der Gebuͤhr Rechtens ausmachen, nicht aber
(wie ſich der Hr. Burgermeiſter Doͤrrien einbildet) an ihme Thaͤtlichkeiten veruͤben werden.
Deſuper humillimè implorando &c.
Lit. Ee.
Schedula Appellationis Proteſtationis & ad D. Notarium Requiſitionis.
Intimatum D. Syndico Dri Heiſing den 31ten Maji 1729.
Hochgeehrter Herr Notarie,
Demſelben muß der Nohtdurfft nach zu vernehmen geben, daß am 28ten hujus bey des
Herrn Dom-Probſten Biſchoͤffl. Gnaden, der Fiſcalis in Verfolg eines Mandati
vom 18. hujus denuò ein Mandatum an meine Herren Collegen ausgebracht, mich auf
50. Goldfl. Straffe wegen angeblicher offenbahrer Renitentz in puncto der dem Angeben
nach, eigenmaͤchtig inhafftirter Buͤrgere zu exequiren, und das ſub eodem dato eine Com-
miſſion erkannt ſey, auf den Neuſtaͤdter Rahthauſe zu unterſuchen, und ſo wohl beyde
Burgermeiſtere und Rahts-Perſonen uͤber den Anfang und Urſache der Unruhe und Ver-
drießlichkeit auf der Neuſtadt, als auch einen jeden Buͤrger ins beſonder uͤber Articul und
Interrogatoria zu verhoͤren, und dem Vorgangen der inhafftirt geweſenen Buͤrger Implo-
ration zu meiner etwa habender Verantwortung mir zu communiciren, wie ab dem Man-
dato dem Commiſſorio, und der Citation auf den 1. Junii zu erſehen iſt.
Inſerantur
Wann nun dadurch ſalvo per omnia honore mich ſehr graviret befinde, indem meine
Verantwortung und Nohtdurfft hochgedachter Sr. Biſchoͤffl. und Dom-Probſtl. Gnaden
auf das erſte Mandatum vom 18ten hujus unterthaͤnig eingeſandt, darauf aber bis date
keine Reſolution erhalten, folglich 2.) ungehoͤret condemniret und exequiret werden ſol,
Jch

Jch auch 3.) die arreſtirt geweſene Buͤrger nicht arreſtiren, noch 4.) die Buͤrgerſchafft,
wie ſie arreſtiret worden, convociren laſſen, ſondern ſolche Convocation wider meinen
Willen und expreſſe Inhibition geſchehen iſt, 5.) Weil auch Jhro Biſchoͤffl. Gnaden
auch Burgermeiſter und Raht ſelbſt von der Urſach, warum die Buͤrger ad cuſtodiam ge-
kommen noch nicht eigentlich informiret waren, ſo iſt die Sache und die demandirte Los-
laſſung der Buͤrger bey Rahthauſe den erſten Rahts-Tag nach erhaltenen Befehl vorge-
nommen, mithin meiner Seits keine Renitentz bezeiget, wohl aber von denen Arreſtanten
ſelbſt die Loslaſſung nicht angenommen worden, noch ex cuſtodia auf dem Rahthauſe vor
ihrer Obrigkeit erſcheinen wollen. 6.) Uber gravirlich, daß man mich erſt ungehoͤrt con-
demniren, exequiren, Commiſſionem halten, und ſolchemnach klagender Buͤrger ihre Im-
ploration mir communiciren wil, uͤber das auch 7.) mir allzubedencklich ja bey meinem
Amte hoͤchſt verantwortlich ausfallen koͤnte, ſofort in eine koſtbahre weitlaͤufftige Com-
miſſion uͤber die Neuſtadt und geſamte Buͤrgerſchafft und dazu auf dem Neuſtaͤdter Raht-
Hauſe zu condeſcendiren, da ja 8.) die gantze Sache von der damahls vorgeweſenen
Prediger-Wahl herruͤhret, und daraus eine particulier Injutien-Klagde der inhafftirt ge-
weſenen Buͤrger erfolget, ſo via ordinaria abgemacht, auch auf erhaltene Communication
der Klag-Schrifften, worauf eine Commiſſion erkannt werden wollen, von allen unter-
thaͤniger Bericht erſtattet werden kan. 9.) Klagende Buͤrger, die eine Commiſſion ver-
langen, ſich billig nennen, und die gegen welche ſie auf eine Commiſſion antragen, uͤber
ihre Urſachen, warum ſie dieſelbe verlangen, gehoͤret werden muͤſſen, andere noch wichti-
gere Urſachen mehr jetzo nicht zu beruͤhren.
So thue vor dem Hrn. Notario und ſeinen Gezeugen zu Abwendung ferneren Be-
ſchwerden hiemit appelliren und gegen alles attentirliche Verfahren proteſtiren, denſelben
datâ arrhâ requirirend, dieſe meine nohtdraͤnglich eingewandte Appellation und Proteſta-
tion wohl ad Notam zu nehmen, ſolche dem Dom-Probſteyl. Syndico Hrn. Dri Heiſing
der Gebuͤhr zu inſinuiren, Acta zu requiren, ad ſolennia ſich zu offeriren, und mir uͤber
alles beglaubtes Documentum vel Inſtrumentum fuͤr die Gebuͤhr mitzutheilen. Hildes-
heim den 31ten Maji 1729.
Melchior Friderich Doͤrrien, regierend. Burgerm.
Lit. Ff.
Præſent. den 27ten Julii 1729.
Als ich Endes Unterſchriebener am 27ten Junii auf meinen Buͤrger-Eyd folgenden Ta-
ges Morgens um 6. Uhr zu Rahthauſe citiret wurde, bin ich erſchienen, und als das
Rahthaus verſchloſſen und zwey Mann mit halben Lantzen davor geſtellet, wurde mit an-
gemuhtet, meinen Nahmen zu unterſchreiben, wie ich mich aber neutral erklaͤrete, und daß
mich der 6. arreſtirt geweſen ihre Klagte nichts anginge, auch nicht gegen ſie ſeyn wolte,
wurde mir noch zu zweyen mahlen hart zugeredet, als mich aber nicht anderſt als neutral
erklaͤren wolte, iſt mir von einigen darauf geantwortet, warum ich dann herauf kommen?
haͤtte ja koͤnnen hinunter bleiben, wie die andern gethan, ſo nicht erſchienen waͤren, wurde
auch darauf excludiret, und durffte ihrem gemachten Schluſſe nicht beywohnen, muſte aber
deſſen ungeachtet, ſo lange oben bleiben, bis die anderen Buͤrger dimittiret wurden.
Als nun am 24ten Julii abermahl beym Buͤrger-Eyde in des regierenden Herrn Buͤr-
germeiſters Nahmen auf den 25ten Morgens zu 7. Uhren zu Rahthauſe citiret, habe ver-
meynet, weilen das vorige mahl einen Abtritt nehmen muſte, und ihrem gemachten Schluſſe
nicht beywohnen doͤrffen, fuͤr dasmahl excuſiret zu ſeyn, und bin herunter geblieben, es iſt
aber des Nachmittags zwiſchen 5. und 6. Uhren der Buͤrgerbotte mit Jacob Meyer, wel-
cher eine halbe Lantze hatte, und drey andern Buͤrgeren, als Sohns, Buͤttner und Thier
in mein Haus kommen, und deßfalls, daß ich nicht erſchienen, einen halben Mfl. gefor-
dert, wie ich nun ſahe, daß benannte Buͤrgere allerhand Haus-Geraͤhte anderen Mitbuͤr-
geren bereits genommen hatten, ließ ich den Buͤrgerbotten in meine Stuben tretten, und
fragte denſelben, wer ihn beordert? antwortete derſelbe, die Buͤrgerſchafft, und um mich nicht
pro-

proſtituiren zu laſſen, habe ihnen 10. Mgr. hingeben muͤſſen. Neuſtadt Hildesheim den 26.
Julii 1729.
Johann Conrad Stahl.
Lit. Gg.
Expedit. in duplo & inſinnuat. Burgermeiſter Doͤrrien & Burgermeiſter Wiehen
und Raht.
Von GOttes Gnaden Erneſt Friderich ꝛc.
Nachdem uns abermahl glaubhafft hinterbraͤcht, ob ſolten die Urheber der auf Unſer
Neuſtadt Hildesheim geweſenen Unruhe: nahmentlich Hußman, der Pfeiffenmacher
Jſeren, Meiſter Andreas Kirchner, Meyer, Schaͤfer, Buman und Tegedmeyer nebſt ih-
ren Complot damit hoͤchſt-ſtraffbahrlicher Weiſe continuiren, indem dieſelbe Vorhabens
ſeyn ſollen, die Buͤrgerſchafft wider die des Rahts Jura und Gerechtigkeiten conſerviren
wollende wohlgeſinnete Rahts-Glieder abermahls zu excitiren und dahin zu vermoͤgen, daß
durch einen neuen zu erweckenden Tumult von denen wohlgeſinneten Rahts-Gliederen
durch einen widerrechtlichen Zwang ihren unbilligen Begehren in allen gewillfahret, mithin
die von uns aus obrigkeitlicher Gewalt angeordnete Commiſſion durch unzulaͤſſige Mittel
hintertrieben wuͤrde. Solchen continuirenden Beginnen aber Wir laͤnger nach zuſehen
nicht gemeynet ſeynd, bevorab da ſolches pendente Commiſſione ein hoͤchſt-ſtraffbahres
Attentatum iſt. So befehlen Wir euch Buͤrgermeiſter Doͤrrien, ſo wohl als dem ſitzen-
den Burgermeiſter Wiehen und uͤbrigen Rahts-Gliederen und zwarn einem jeden ins be-
ſondere bey 50. Goldfl. ohnnachlaͤſſiger Straffe, dahin zu ſehen, daß durante hac Com-
miſſione keiner er mag ſeyn wer er wolle, dieſerhalb etwas vorbringe, innovire oder un-
ternehme, ſo lieb ihm iſt in dieſe angedrohete Straffe nicht condemniret und deßfaͤlls mit
wuͤrcklicher Execution beleget zu werden. So dann habet ihr Burgermeiſter und Raht
in concreto denen obbenannten Raͤdelsfuͤhrern und Empoͤrung-Stifftern auch einen jeden
bey Straffe wuͤrcklicher Incarcerirung anzudeuten, daß ſie ſich alles fernern eigenmaͤchti-
gen und widerrechtlichen Verfahrens enthalten, und den Ausſpruch Rechtens bey Uns und
Unſerer angeordneten Commiſſion abwarten ſollen. Solte aber der Burgermeiſter Doͤr-
rien Unſern gnaͤdig und ernſtlichen Befelchen keine Parition leiſten, ſol er dafuͤr mit Nach-
druck angeſehen werden. Wornach ſich ein jeder zu achten hat. Geben Hildesheim den
15ten Junii 1729.
Lit. Hh.
Bericht des Pedellen Neumans
Da er alle und jede Rahts-Glieder wegen das unterm 25ten Junii juͤngſt datirte nomine
Burgermeiſter und Raht der Neuſtadt abgelaſſene Schreibens befragen und verneh-
men muͤſſen, ob ſie daſſelbe mit bewilliget haͤtten.
Prod. in Jud. Præp. den 16ten Julii 1729. ad Commiſſionem.
Der Hr. Burgermeiſter Doͤrrien, hat dieſes copeyliche, und von Pfenningſchreiber vi-
demirte Schreiben geleſen, und darauf geantwortet, er koͤnte ſich nicht ſogleich beſin-
nen, weil er ſo viel zu thun haͤtte, weil aber es verſiegelt geweſen, ſo waͤre er Zweiffels
ohne damit beygeweſen, hat auch den datum als den 25ten Junii 1729. aus dem Schrei-
ben notiret.
Der Herr Secretarius Bockelman geſtehet auch daß er dabey geweſen, und als ein
Diener ſeines Amts dabey verrichten muͤſſen, laͤſſet ſeine Empfehlung vermelden und ex-
cuſiret ſich.
Der

Der Alterman Bartels ſagte auch er waͤre damit beygeweſen, die andere Rahts-
Herren waͤren aber nicht mit dabey geweſen, und haͤtten die andere Parthey gehalten.
Der Herr Buͤrgermeiſter Wiehen hat dieſes Schreiben geleſen, und darauf geant-
wortet, es waͤre mit ſeiner Bewilligung nicht aufgeſetzet, noch ausgefertiget, und haͤtten
auch nichts davon gewuſt, bis er gehoͤret, daß der Segger Heiderman und Senior
Druman das Sigillum herausgeben muͤſſen.
Der Senior Boͤger ſagte auch nach Verleſung dieſes, daß es mit ſeiner Bewilligung
nicht aufgeſetzet noch abgangen waͤre, bis er gehoͤret, daß der Segger Heiderman, und
Senior Druman das Sigillum herausgeben muͤſſen.
Der Hr. Senior Druman gibt nach Verleſung dieſes zur Antwort, den 26ten Junii
waͤre ihm durch den Wachtmeiſter Zulager dieſes Schreiben ins Haus gebracht, wie ers
nun durchgeleſen, haͤtte er es dem Wachtmeiſter wieder zuruͤck gegeben mit dieſem Be-
ſcheid, da wuͤſte er nichts von, bis den 30ten Junii 1729. haͤtte der Burgermeiſter Doͤr-
rien ihme Druman und dem Segger Heiderman zur Commiſſion verbohten laſſen, wie
ſie nun auf das Rahthaus kommen, in Meynung, daß ſonſt etwas vorgenommen werden
ſolte, ſo waͤren die 12. Buͤrger, ſo des vorigen Tages darzu auserwehlet, als nemlich:
Buman, Meyer, Grothauſen, Joͤdel, Kirchner, Rißmeyer, Hencke, Falcke, Nieders,
Hußman, Tegedmeyer, der geweſene Segger Schaͤfer allda geweſen, und ihme Druman
und den Segger Heiderman angeſprochen, ſie ſolten das Schreiben verſiegelen, ſie aber
haͤtten ſich geweigert daſſelbe zu verſiegelen, weil es vom Raht nicht beliebet geweſen, dem
ohngeachtet nach ihren Willen das Sigill heraus geben muͤſſen, ſelbiges aber auf den
Tiſch geiegt, worauf die 12. Buͤrger den Buͤrgerbotten befohlen ſelbiges Schreiben zu
verſiegelen, das Sigill waͤre nachdem wieder an ſeinen gewohnlichen Ohrt gebracht. Des
Nachmittages waͤre der ſaͤmtliche Raht verbohten worden, wie ſie nun auf das Rahthaus
gekommen, haͤtten ſie geſehen, daß zwey Schloͤſſer vor die Caͤmmerey gehangen, und noch
bis dato davor hangen, wuͤſten auch wohl, wer das Schloß gemacht haͤtte, dieſes iſt mir
von dem Senior Druman in ſeinem Hauſe alſo dictiret.
Der Segger Heiderman geſtehet auch, daß das Schreiben mit ſeinem Wiſſen oder
Bewilligung nicht beliebet waͤre, bekraͤfftiget auch alle dieſe von dem Senior Druman vor-
geſetzte Puncten, und ſetzet hinzu, wie er mit dem Druman auf das Rahthaus kommen,
haͤtten ihn die 12. Buͤrger angeredet, ſie ſolten das Schreiben an Hrn. Dom-Probſten
verſiegelen; Worauf ſie geantwortet, wie koͤnnen wir das verſiegelen, was nicht von Burger-
meiſter und Raht beliebet iſt, worauf die Buͤrger geantwortet, ſie woltens doch verſiegelt
haben, und alſo ſie gezwungen die Caͤmmerey aufzuſchlieſſen, weilen ihnen nun abermah-
len das Verſiegelen anbefohlen, ſo haͤtte er Heiderman das Sigill auf den Tiſch geſetzet,
und geſagt, da ſtehet es, wer ſolches verſiegelen wil, der thue es, ich thue es nicht, indem
er mit Eyd-und Pflichten ſeiner Obrigkeit verbunden waͤre, bey 50. Goldfl. Straffe keine
Neuerungen zu machen, deßfalls ſich auch vorbehalten, ob ſie ihn fuͤr allen Schaden gut ſeyn
koͤnten, oder wolten; So haͤtten ſie geantwortet, ja ſie wolten fuͤr alles einſtehen, worauf
der Secretarius Bockelman geſprochen, der Segger verſiegelt nichts, das muß der Buͤrger-
botte thun, alſo haͤtte der Buͤrgerbotte das Verſiegelen thun muͤſſen.
Dem Alterman Haneboht waͤre auch von dem Schreiben nichts wiſſig, zudem haͤtte er
nicht zu Rahthauſe kommen doͤrffen, weilen er von dem Buͤrgermeiſter Doͤrrien oder denen
Buͤrgeren ſuſpendirt ſeyn ſolte, doch wuͤſte er nicht aus was Urſachen.
Der Alterman Duͤrre geſtehet auch, daß mit ſeiner Bewilligung das Schreiben nicht
gemacht waͤre, haͤtte aber gehoͤret, und wuͤſte auch wohl daß es von dem Burgermeiſter
Doͤrrien und deſſen Buͤrgeren gemacht waͤre, deſſen er viel aus ſeiner eigener Caprice machte,
und niemahl ein Rahts-Glied hoͤren wolte, worauf leyder GOttes! die groſſe Unruhe
auf der Neuſtadt eine zeitlang entſtanden, auch noch continuirte, und wann ſolches noch
laͤn ger dauren ſolte, keine Obrigkeit mehr beſtehen koͤnte. Ein ſolches haben alle Rahts-
Glieder hertzlich beklaget, recommendirten ſich unterdeſſen in den Schutz Ew. Hoch-Bi-
ſchoͤffl. und Dom-Probſteyl. Gnaden.
Documentiret dieſes Conrad Neuman, Præpoſit. Pedell. mpr.
[m]Lit.

Lit. Ii.
Mandatum vom 30ten Junii 1729. wegen des Alterman und Buͤrger-
Lieutenant Haneboht an Burgermeiſter und Raht der Neuſtadt Hildesheim.
Von GOttes Gnaden Erneſt Friderich ꝛc.
Ehrſahme und Weiſe liebe Getreue.
Es wird Euch hiebey geſchloſſen, was ab Seiten des Altermans und Buͤrger-Lieute-
nants auf Unſer Neuſtadt Hildesheim Henrich Chriſtoph Haneboht Noht-dringlich
angezeiget, denunciiret und demuͤhngſt gebetten worden;
Wann Wir nun nicht abſehen koͤnnen, aus was fuͤr erheblichen Urſachen die Buͤr-
ger denſelben in Beziehung der Graͤntze nicht folgen wollen, bevorab da er bis hiehin ein
untadelbahren Lebens-Wandel gefuͤhret, und deßwegen zum Alterman und Rahts-Herrn
erwaͤhlet worden iſt, auch ſo langjaͤhrig die Stelle eines Buͤrger-Lieutenants vertretten
hat, und uns dann ferner von demſelben muͤndlich vorgebracht, was Geſtalt ſich einige
unruhige Buͤrgere widerrechtlich aufgeworffen, und ihn viâ facti und tumultuariſcher
Weiſe, (als wann ſie darzu berechtiget waͤren) nicht allein von ſeinem Rahts-Officio ſu-
ſpendiret, ſondern auch von der langjaͤhrigen Buͤrger-Lieutenants Stelle zu excludiren,
und an ſtatt ſeiner einen andern auf zukuͤnftiges Freyſchieſſen de facto zu ſetzen Vorha-
bens waͤren, und dahero gebetten, ihn gegen ſolches eigenmaͤchtiges und gewalthaͤtiges Ver-
fahren kraͤftig zu ſchuͤtzen und zu manuteniren, ſo iſt deſſen petito anheut gerichtlich defe-
riret worden.
Wir befehlen demnach Euch Burgermeiſter und Raht hiemit gnaͤdig ernſtlich, und
zwarn bey 50. Gfl. ohnnachlaͤſſiger Straffe, dieſen Euren Mit-Collegen nicht nur in der
Function ſeiner Alterman-und Raht-Stelle, ſondern auch fuͤrnemlich bey ſeiner Buͤrger-
Lieutenants-Charge fuͤr wie nach kraͤfftigſt zu ſchuͤtzen, und zu manuteniren, mithin denen
widerſpaͤnſtigen Buͤrgeren bey nahmhaffter Straffe anzubefehlen, daß ſie demſelben auf
dem bevorſtehendem Buͤrger-Freyſchieſſen als ihrem vorgeſetzten Officier folgen, und ge-
braͤuchliche Parition leiſten ſollen, wornach ihr euch zu achten. Und Wir verbleiben Euch
des Verſehens mit Gnaden gewogen. Geben Hildesheim den 30ten Junii 1729.
Lit. Kk.
Præſ. von Seiten der Rahts-Glider den 27ten Julii 1729.
Hildesheim den 21ten Julii 1729.
Auf des Hrn. Buͤrgermeiſters Dorrien Citation zum Rahts-Tage ſind Wir ſaͤmtliche
Rahts-Glieder erſchienen. Wie wir nun gehoffet, daß die Partheyen in ihren Klag-
ten vorgenommen werden ſolten, damit jeden Recht wiederfahre, wie auch bereits einige
Partheyen vorgeweſen, lieſſen ſich die ſo genannte Deputirte durch den Buͤrgerbotten mel-
den, fragte der Hr. Buͤrgermeiſter Wiehe, was wollen dann die allhier wieder machen?
Worauf der Hr. Burgermeiſter Doͤrrien laͤchelend antwortete, Ja eck weit et woll, latet
ſe herin komen.
Worauf der Hr. Burgermeiſter Wiehe antwortete Nein, alle nicht, gibt der Herr
Burgermeiſter zur Antwort: Sau latet denn ein Paar herin komen, worauf aber ſogleich
die drey, Schaͤfer, Hencke, Tegedmeyer, herein traten, und brachte Schaͤfer vor, daß Ha-
neboht ein Klag-Libell an Jhro Biſchoͤffl. Gnaden uͤbergeben, worin mit enthalten, was
wir Sr. Biſchoͤffl. Gnaden ſo wohl ſchrifft-als muͤndlich berichtet und vorgebracht haͤtten,
wolten alſo wiſſen, ob wir uns darzu geſtuͤnden, und was wir ſchrifft-und muͤndlich berich-
tet haͤtten; Worauf denen dreyen einen Abtritt zu nehmen angewieſen wurde, halff aber
nichts, ſondern Hencke tratt auf und ſagte: Wo douet ſey bye oͤhren Eyde, ſey hebbet der
Borgerſchob doch glieckwoll einen Eyd ſchworen, dennoch hebbe ji de Commiſſarien up dem
Rahthuſe empfangen, wan wie etnich gedahn hedden, wo wollet um uſe Gerechtigkeit ſtahn.
Worauf ſie endlich herausgingen, wie wir alſo wegen ein ſolch freyes Unterſtehen,
redeten, und wolten nach gemachten Schluß denen dreyen unſere Antwort ſagen, lieſſen
wir

wir ſelbige hereinforderen, kamen alſo die meiſten von denen Deputirten herein, tratt Te-
gedmeyer hervor und zog der Hr. Burgermeiſter Doͤrrien erhaltene Citation, wie auch Jo-
hann Henrich Schumans ſeine Citation aus der Taſche, uͤbergab ſelbige benebſt das von
Haneboht uͤbergebene Klag-Libell, und befahl ihm, daß er ſelbige verleſen ſolte, damit
wirs alle hoͤreten, nach Verſeſung deſſen, tratt Hußman hervor, und ſagte, in Hanebohts
Libell ſtehet expreßè darin (ſo wohl ſchrifft-und muͤndlich habt Jhr an das Dom-Prob-
ſteyliche Gericht was gegeben.) So frage ich Hr. Burgermeiſter Doͤrrien, was antwortet
Er darauf? gab er zur Antwort: Eck weit dar nichts von, worauf er ferner an alle in ge-
nere fragte, was antwortet Jhr dann darauf, hat ihn aber kein eintziger hierin einer Ant-
wort bewuͤrdigen wollen, worauf Hußman ſagte Hr. Secretarius er ſol das protocolliren,
waͤre eben ſo gut als Ja, welches aber die Herren contradicirten, und ſolches dem Secre-
tario verbotten, worauf Hußman herausfuhre, wann ihr Hanebohts Klag-Libell nicht
wollet beantworten, ſo ſeyd ihr nicht wuͤrdig, daß Jhr da ſitzet, wo Jhr ſitzet.
Worauf, wie der Herr Burgermeiſter Wiehe verſetzte, wer hat euch beſtellet, daß
ihr hier kommen ſollet, und uns examiniren, ſind wir ſchuldig euch Red-und Antwort
zu geben?
Fingen ſogleich alle an mit vollem Halſe zu ſchreyen, und dazu durch einander mit al-
lerley injurieuſen und ſchimpfflichen Worten herum zu ſchmeiſſen, welche man fuͤr Erſtau-
nen und empfundenen groſſen Eyffer nicht behalten oder obſerviren koͤnnen, zuletzt kunten
wir von Hußman noch ſo viel Rede vernehmen, da er ſagte, Teuwet juͤ mant, wie wilt
dar woll thau komen, der Herr Burgermeiſter Wiehe antwortet, was wolt ihr, wor wol-
let ihr wohl zukommen, hierauf gingen ſie alle heraus, und antworteten nichts, einige aber
blieben annoch ſtehen, in deren Gegenwart aber der Hr. Burgermeiſter Wiehen abermahl
ſagte, auf ſolche Art komme ich nicht wieder zu Rahthauſe, ich werde mich forthin nicht
mehr proſtituiren laſſen, ſie haben einen Richter und wir alle die uͤber uns ſind, und ſelbi-
gen wollen wir es melden, endlich befahl der Herr Burgermeiſter Doͤrrien ſie ſolten einen
Abtritt nehmen, wolten aber gar nicht weichen, bis noch einige Partheyen hereingefordert
wurden, daß ſie alſo herausgehen muſten, blieben auf dem Rahthauſe dannoch gehen bis
der Rahts-Tag gantz vorbey, und waren die letztere vom Rahthauſe.
Lit. Ll.
Mandatum de 20. Auguſti 1729.
Denen Ehrſamen und Weiſen, Unſeren lieben Getreuen Burgermeiſteren Wiehen, und
uͤbrigen Rahts-Gliederen Unſerer Neuſtadt Hildesheim.
Von GOttes Gnaden Erneſt Friderich Biſchoff zu Botri/ Freyherr
von Twickel, der Hohen Cathedral-Kirchen zu Hildesheim Dom-Probſt und Capi-
tular ꝛc. Sr. Churfuͤrſtl. Durchl. zu Coͤlln Hoch-Stifft-Hildesheimiſcher Statthalter und
Regierungs-Præſident, Suffraganeus, Vicarius in Spiritualibus Generalis und Officialis ꝛc.
auch Sr. Churfuͤrſtl. Durchl. von Bayern Geheimter Raht, des Hoch-Adlichen Ritter-
Ordens S. Michaëlis Archang. Groß-Creutz-Herr ꝛc.
Ehrſahme und Weiſe Liebe Getreue.
Demnach der Burgermeiſter Melchior Friderich Doͤrrien, und ſein Anhang in ihrer
ſtraffbahren Renitentz beſtaͤndig verharren, mithin nicht nur Euch dadurch die Euch
gebuͤhrende Authoritaͤt entzogen, und die Verfaſſung des Stadt-Regiments widerrechtlich
veraͤndert; ſondern auch die von beſagten Widerſpaͤnſtigen erregte Unruhe unterhalten und
vermehret wird, woraus dann, daferne kein nachdruckliches Einſehen geſchiehet, fernere
Weiterungen und verderblicher Aufruhr, ja Mord und Todtſchlag entſtehen koͤnte, wel-
ches Unheyl abzuwenden, Uns von Obrigkeitl. Amts-wegen oblieget; So haben Wir in
ſolcher Abſicht dem Burgermeiſter Melchior Friderich Doͤrrien fuͤr erſt, und bis zu ferne-
rer rechtlicher Erkaͤnntnuͤſſe von ſeinem Burgermeiſter-Amt ſuſpendiret; Befehlen dem-
nach

nach Euch dem Burgermeiſter Wiehen die Regierung zu uͤbernehmen, und ſamt denen
uͤbrigen Rahts-Gliederen Pflicht-maͤſſig zu fuͤhren, mithin, damit die gehorſame ruͤhige
Buͤrger von den widerſpaͤnſtigen und aufruͤhriſchen unterſchieden werden, und nicht der
Unſchuldige mit dem Schuldigen leide, die geſamte Buͤrger Unſer Neuſtadt Hildesheim,
welche ſich nicht bekaͤnntlich der Sedition, und eines ſtraffbahren Ungehorſams, als Redels-
fuͤhrer theilhafftig gemacht haben, ans Rahthaus zu citiren, und von jeden derenſelben eine
categoriſche Erklaͤrung ad Protocollum zu forderen; Ob er an dem erregten Tumult
Theil nehme und mit dem ſuſpendirten Doͤrrien und den ihm anhangenden, von den Tu-
multuanten aufgeworffenen 12. Deputirten Parthey machen wolle? Derſelben Erklaͤ-
rung Uns demnaͤchſt forderſamſt einzuſenden, auch dahin zu ſehen, daß Ruhe und Friede
erhalten werde; und den Tumultuanten, wann ſie fernere Thaͤtlichkeiten fuͤrnehmen ſol-
ten, mit Nachdruck Jnhalt geſchehen moͤge; Des Verſehens bleiben Wir Euch mit Gna-
den gewogen. Geben Hildesheim den 20ten Auguſti 1729.
Erneſt Friderich/ Dom-Probſt.
Lit. Mm.
Præſ. den 27ten Auguſti 1729.
Hochwuͤrdigſter Biſchoff gnaͤdiger Herr Statthalter und Domprobſt.
Ew. Biſchoͤffl. Gnaden berichten hierdurch unterthaͤnig, wie daß wir dem am 20ten
hujus erhaltenen Befehl zu ſchuldigſter Folge vorgeſtern als am Mittwochen mit der
uns |aufgetragenen Commiſſion den Anfang gemacht, und aus jeder Beuerſchafft 40.
Mann aufs Rahthaus fordern laſſen, welche dann auch groͤſſeſten Theils erſchienen, und
auf die an ſie gethane Fragen, daß ſie ſo wenig an der bisherigen Unruhe Theil haͤtten,
als mit dem Burgermeiſter Doͤrrien und denen ſich aufgeworffenen Deputirten Parthey
machten, oder deren bisherigen Unternehmungen approbirten, ſich einhellig erklaͤreten.
Wie wir aber geſtern Morgen auf abermahlige Citation anderer 40. Buͤrger aus je-
der Beuerſchafft damit zu continuiren in Willens gehabt, haben wir mit hoͤchſten Be-
ſtuͤrtzen wahrnehmen muͤſſen, wie gar viele, ſo nicht gefordert worden, ja auch einige von
denen Deputirten ſich mit angefunden, da nun leicht muhtmaſſen koͤnnen, daß hierunter
ein neuer Tumult verborgen, haben wir ihnen in aller Guͤte hinaus ſagen laſſen, es moͤch-
ten ſich diejenigen ſo nicht gefordert waͤren, hinunter begeben, worauf ein ſo entſetzliches
Gemurmel und Geprahle worden, daß wir uns nichts Gutes beſorget, gleich ſie dann mit
vollen Halſe geſchrien, wir ſolten Burgermeiſter Doͤrrien herauf holen laſſen, welches grau-
ſahme Geſchrey uns in nicht geringe Furcht geſetzet, daher der Buͤrgerbotte in aller
Guͤte ihnen zureden muͤſſen, ſie moͤchten nur mit einander weggehen, wir wolten auch ab-
tretten, welches ſie jedoch nicht thuen wolten, ſondern geſchrien, wir ſolten ſo wenig weg-
als ſie weggehen wolten, Burgermeiſter Doͤrrien ſolte und muͤſte herauf geholet werden,
und ob wir ihnen gleich zum dritten mahl die Bedeutung gethan, es waͤre uns von unſern
gnaͤdigen Herrn Dom-Probſten committiret, die Buͤrgerſchafft uͤber einige Puncta zu be-
fragen, ſind ſie doch auf keine Weiſe zu bewegen, und ſo wenig weggehen wollen, als wir
ſolches wagen duͤrffen.
Wie wir uns nun gleichſam eingeſperret geſehen, haben wir endlich darin, daß Buͤrger-
meiſter Doͤrrien herauf geholet worden, willigen muͤſſen, keinesweges in der Abſicht dar-
durch Ew. Biſchoͤffl. Gnaden hohen Befehl zu uͤbertretten, ſondern um die Unruhige nur
zu beſaͤnfftigen, und uns von ihnen los zu machen.
So bald er aufs Rahthaus getretten, ſind die vorhandene Buͤrger ſtill geworden,
und ſechs von ihnen mit in die Raht-Stube gekommen, ſich erklaͤret, es ſolte der Alter-
man Haneboht an ſeine vorige Ehren-Stelle wieder geſetzet ſeyn, auch wolte die Buͤrger-
ſchafft dem Raht hinfuͤhro allen Gehorſam bezeigen, man moͤchte doch in allen wieder in
Einigkeit tretten, Burgermeiſter Doͤrrien fuͤr den regierenden Buͤrgermeiſter erkennen, und
was dergleichen mehr, worauf wie wir ihnen geantwortet, daß wir uns zum Vergleich
nicht

nicht abgeneigt, jedoch muͤſte ſelbiger mit Vorwiſſen und Conſens des gnaͤdigen Herrn
Dom-Probſten gemacht werden, haben ſie darauf beſtanden, daß wir den folgenden Tag
die gantze Burgerſchafft fordern ſolten, welches wir ihnen aber nicht anderſt als unter den
expreſſen Beding, ſo ferne Jhro Biſchoͤffl. Gnaden damit friedlich und darin willigen
wuͤrden, verſprechen wollen, worbey es bis dato geblieben.
Wann demnach Ew. Biſchoͤffl. Gnaden hierab mit mehren erſehen werden, was uns
an Fortſetzung der aufgetragenen Commiſſion behindert, und wie wir nicht ohne Gefahr emes
beſorgenden ſtaͤten Auflauffs, damit zu continuiren, als auch mit Nutzen einen Rahts-
Tag zu halten gantz unvermoͤgend. So erwarten Dero hohe Order wie wir uns hiebey
und inſonderheit wegen des angetragenen Vergleichs verhalten ſollen, worbey wir unter-
thaͤnig bitten, die hohe Fuͤrſorge zu tragen, damit Ruhe und Friede wieder hergeſtellet
werden moͤge, die wir in ſubmiſſeſter Devotion unter Empfehlung goͤttlicher Obhut verharren
Ew. Biſchoͤffl. Gnaden
Hildesheim den 26ten Aug. 1729.
Unterthaͤnig gehorſamſte Burgermeiſter Wiehen und uͤbrige
Rahts-Glieder der Neuſtadt Hildesheiɯ.
INSCRIPTIO
Dem Hochwuͤrdigſt Hochwohlgebohrnen Herrn Herrn Erneſt Friderich Biſchoff zu Botry,
Freyherrn von Twickel, deren hohen Cathedral-Kirchen zu Hildesheim und Muͤnſter
reſpectivè Dom-Probſten und Capitular-Herrn, Jhrer Churfuͤrſtl. Durchl. Durchl.
zu Coͤlln und Bayern reſpectivè Stift-Hildesheimiſchen Statthaltern, Geheimten Raht
Regierungs-Præſidenten, Suffraganeo, Vicario in Spiritualibus Generali und Officiali,
des Hochloͤblichen Ritter-Ordens des H. Michaëlis Archang. Rittern und Groß-Creutz-
Herrn, Unſern gnaͤdigen Herrn
Lit. Nn. & Oo.
Mandata von 2ten Septembr. 1729.
1mum An den ſuſpendirten Burgermeiſter Doͤrrien.
2dum An den Raht der Neuſtadt.
Demnach der ſuſpendirter Burgermeiſter Melchior Friderich Doͤrrien, Uns ſeinem ge-
thanen Verſprechen gemaͤß den ſchuldigen Gehorſam bisher nicht leiſten wollen, ohn-
erachtet mit dem groͤſten Glimpff wider ihn und ſeine Adhærenten verfahren, und nur al-
lein verlanget worden, daß ſich dieſelbe ihrer Schuldigkeit nach, demjenigen unterwerffen
moͤchten, was nach ihrer gnugſam verſtatteter Defenſion rechtlich erkannt werden wird;
Jmmittels aber zu Unſerm groͤſten Veracht gemelter Doͤrrien mit Verwindſchlagung der
verhaͤngeten Suſpenſion das Burgermeiſter-Amt ferner zu fuͤhren, keinen Scheu traͤget,
wie er dann dem Angeben nach den Raht fordern laſſen, und ſich fuͤr wie nach des Buͤr-
gerbotten bedienet; Als wird ihm ſolches ſtraffbahre Unterfangen hierdurch abermahls
nachdruͤcklich verbohten, und bey ſchwerer unausbleiblicher Straffe anbefohlen, ſich aller
Obrigkeitlichen Verrichtungen bis auf weitere rechtliche Erkaͤnntnuͤß zu enthalten; Wor-
nach derſelbe ſich zu achten. Geben Hildesheim den 2ten 7bris 1729.
An den Raht der Neu-Stadt.
Demnach der ſuſpendirte Burgermeiſter Melchior Friderich Doͤrrien Uns ſeinem getha-
nen Verſprechen gemaͤß den ſchuldigen Gehorſam bisher nicht leiſten wollen, ohnerachter
mit dem groͤſſeſten Glimpff wider ihn, und ſeinen Anhang verfahren, und nur allein ver-
langet worden, daß ſich dieſelbe demjenigen unterwerffen moͤchte, was nach ihnen gnug-
ſam verſtattender Defenſion rechtlich erkannt werden wird; Jmmittelſt aber beſagter Doͤr-
rien zu Unſern groͤſten Veracht, mit Verwindſchlagung der verhaͤngten Suſpenſion das
Burgermeiſter-Amt ferner zu fuͤhren keinen Scheu traget, wie er dann dem Angeben nach,
Euch zu Rahthauſe forderen laſſen, und ſich fuͤr wie nach des Buͤrgerbotten bedienet, ſo
haben Wir nicht Umgang nehmen koͤnnen, ſelbigen unter heutigen dato alle obrigkeitliche
[n]Ver-

Verrichtungen nochmahls zu unterſagen. Es wird Euch daher hiedurch anderweit befoh-
len, der am 2ten Auguſti juͤngſt ergangenen Verordnung gemaͤß, mit Ausſchlieſſung deſſel-
ben das Stadt-Regiment zu fuͤhren, und nicht zu geſtatten, daß der Buͤrgerbotte ſelbigen,
wie bisher geſchehen, folge, und zu Befehl ſtehe, auch ſolche Verfuͤgung zu thun, damit
die Tumultuanten durch nachdruͤckliche Zwangs-Mittel im Zaum gehalten, mithin alle
Unruhe und Aufſtand behindert werde; Wornach ihr euch zu achten. Geben Hildesheim
den 2ten Septembris 1729.
Lit. Pp.
Bericht-und Klag-Schreiben des Neuſtaͤdter Rahts vom 14ten 7bris 1729.
Hochwuͤrdigſter Biſchoff/
Hochwohlgebohrner Freyherr/ gnaͤdiger Herr Dom-Probſt ꝛc.
Ew. Hoch-Biſchoͤffl. und Hoch-Freyherrl. Gnaden thun wir auf Dero gnaͤdigen Befehl
in Unterthaͤnigkeit gehorſamſt berichten, welchergeſtalt wir den 10ten hujus am letzt
abgewichenen Sonnabend, angeſchloſſenes Edict (um die ſo noͤhtige Ruhe und Friede
unter unſern Buͤrgeren, wieder herbey zu bringen, und die gewoͤhnliche Rahts-Taͤge zu
halten) an unſer Rahthaus affigiren laſſen, wowider aber ſich der p. t. ſuſpendirte Bur-
germeiſter Doͤrrien mit ſeinen unruhigen Adhærenten abermahl geſetzet, ſintemahlen Er
durch den bekannten Hantelman, Schoͤttler, und den Knopffmacher Buͤttner in allen dreyen
Beuerſchafften ſeine Helffers Helffere, ohngefehr 30. bis 40. Mann zuſammen forderen
laſſen, wit welchen er ſich auf unſerm Marckte vor dem Rahthauſe verſammlet, und da er
die Schluͤſſel zum Rahthauſe von unſern Buͤrgerbotten nicht habhafft werden moͤgen, einen
ſolchen Tumult und Laͤrmen erreget, daß eine groſſe Menge Leute aus der Stadt zuſam-
men geloffen kommen, wobey dann von dieſen unruͤhigen Buͤrgeren, wegen Affigirung
ſolchen Edicts, allerhand Calumnien und Schelt-Worte uͤberlaut ausgeruffen, und daſſel-
be von einem Guͤrtler Nahmens Wienroht in Stuͤcken zerriſſen worden.
Ob wir nun zwar obgemeltes Edict des Montags darauf, als den 12ten hujus (um
am Sonntage Ruhe und Friede zu haben) abermahl affigiren, und anſchlagen laſſen, auch
wohl vermeynet, es wuͤrde der unruͤhige Burgermeiſter, und ſeine uͤbel geſinnete Adhæ-
renten, ſolches nunmehro unperturbiret hangen laſſen; So haben ſich dannoch ſolche fre-
che Leute, an eben ſelbigem Montage, unter unſerm Rahthauſe zuſammen rottiret, einen
neuen Tumult erreget, und einer unter ihnen, Nahmens Schoͤttler ein Wollenweber, das
Brett ſamt angeheffteten Edict vom Rahthauſe abgeriſſen, nnd ſolches mit ſeinen Conſor-
ten durch oͤffentliche Gaſſe, mit groſſen Hohn, Schimpff und Spott, nach des Burger-
meiſters Doͤrrien Hauſe getragen, allwo es in die heutige Stunde behalten worden. Ubri-
gens thuen Ew. Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden wir alles hohe Wohlſeyn anwuͤnſchen, und in ge-
ziemender Devotion verharren
Ew. Hoch-Biſchoͤffl. und Hoch-Freyherrl. Gnaden
Neuſtadt Hildesheim den 10ten 7bris 1729.
Unterthaͤnig treugehorſame Burgermeiſter Wiehe,
und uͤbrige Rahts-Glieder.
Lit. Qq.
Wir Buͤrgermeiſter und Raht der Neuſtadt Hildesheim thuen hiemit kund und zuwiſſen,
was maſſen Wir eine zeither hoͤchſt-mißfaͤllig erfahren, und wahrgenommen, daß ei-
nige

nige unſerer Buͤrger ſich vermeſſentlich unternommen eintzeln und Hauffen-Weiſe unge-
fordert aufs Rahthaus zu lauffen, und Uns allda zu beunruͤhigen:
Wann Wir aber ſolchen Unheyl, und ſtraffbahren Unweſen, wodurch die Rahts-
Tage behindert, und Wir ſo wohl an Fuͤhrung unſers obrigkeitlichen Amts, als der ſo
noͤhtigen Wiederherſtellung Friede und Ruhe geſtoͤhret werden, nicht laͤnger nachſehen koͤn-
nen noch wollen;
So gebieten Wir, und befehlen hiemit allen und jeden unſeren Buͤrgeren ernſtlich
ſich deſſen fernerhin zu enthalten, und nicht anders, als wann ſie vorgeladen ſeyn, aufs
Rahthaus zu kommen, nicht aber Hauffen-Weiſe hinauf zu lauffen, Geſtalt dann der,
oder diejenige, ſo dagegen zu handelen ſich unterſtehen werden, fuͤr Rebellen und unruͤhige
Buͤrgere erkannt und gehalten, und mit Gefaͤngnuͤß, ja dem Befinden nach haͤrter be-
ſtrafft werden ſollen. Wornach ſich ein jeder zu achten. Geben in Curia Novæ Hilde-
ſiæ den 10ten 7bris 1729.
Burgermeiſter und Raht daſelbſt.
Lit. Rr.
Mandatum pœnale de 14ten 7bris 1729. an den ſuſpendirten
Burgermeiſter Doͤrrien.
Demnach Uns glaubwuͤrdig hinterbracht, welchergeſtalt ihr der auf Ew. Perſohn erkañ-
ter Suſpenſion ohngeachtet, Euch dieſen Abend geluͤſten laſſen, die Buͤrgerſchafft Un-
ſerer Neuſtadt, gantz incompetenter an das Rahthaus zu citiren, auch zu dem Ende, dem
Buͤrgerbotten, dem ihr doch bey ſo geſtalten Sachen, nichts zu befehlen habet, zu zwingen,
das Rahthaus aufzuſchlieſſen, ihr aber dardurch gnugſam zu verſtehen gebet, wie wenig
Gehorſam und Reſpect ihr Unſern in dieſer Sache abgelaſſenen Befehlcheren leiſtet, ſon-
dern ſowohl euren eigenen, als der Stadt Zuſtand je laͤnger, je mehr in Confuſion, unter
beharrender Wiederſetzlichkeit zu bringen, verfolglich in Ruin zu ſtuͤrtzen trachtet; So be-
fehlen Wir euch hiemit ernſtlich, und bey 50. Gfl. Straff, von ſolchen unverantwortlichen
Beginnen abzuſtehen, und die gegen euch cum plena cauſæ cognitione erkannte Suſpen-
ſion zu reſpectiren, oder widrigenfalls zu gewaͤrtigen, daß ihr darauf in ſolche Straffe
declariret, auch ſelbige von euch ohne Nachlaß exequiret werden ſolle. Wornach ihr euch
zu achten, und fuͤr Schaden zu huͤten. Geben Hildesheim den 14ten 7bris 1729.
Dem ſuſpendirten Burgermeiſter Unſerer Neuſtadt Hildesheim Melchior Friderich
Doͤrrien zuzuſtellen.
Lit. Ss.
Heute dato den 14ten 7bris des Abends um 9. Uhr habe dem Burgermeiſter Doͤrrien
ein Mandatum inſinuiret, worauf er mir zur Antwort gegeben, er nehme ſolches
nicht an, er waͤre kein ſuſpendirter Burgermeiſter, und zu dem waͤre es bey Nacht-ſchlaf-
fender Zeit, der Hanibal waͤre noch nicht vor dem Thor.
Den 15ten 7bris 1729. hat der Pedell Edmund Coblentz dieſe ſeine eigenhaͤn-
dige Relation ad Acta geliefferet.
J. F. Nemhardt, mpr.

Lit. Tt.
Præſent. den 17ten 7bris 1729.
Hochwuͤrdigſter Biſchoff ꝛc.
Gnaͤdig-und hochgebietender Herr Dom-Probſt
Ew. Hoch-Biſchoͤffl. und Hoch-Freyherrl. Gnaden geruhen gnaͤdig ſich abermahlen die
fernere Continuation des bisherigen Tumults, welche von dem p. t. ſuſpendirten
Burgermeiſter Doͤrrien und ſeinen Adhærenten auf dieſer Neuſtadt Hildesheim de novo
veruͤbet worden, in Unterthaͤnigkeit vortragen zu laſſen. Es hat nemlich gedachter Bur-
germeiſter Doͤrrien den 14ten 7bris a. c. drey vermeſſene und freche Buͤrger Nahmens
Schoͤttler, Thier und Warnern, aufgemacht, daß dieſelbe abereinſt ſeine unruhige An-
haͤngere und Helffers Helffere (deren er nur zum Widerſtand gegen ſeine Creditores ſich
bedienet) in allen dreyen Beuerſchafften aufbieten und convociren muͤſſen, und zwar beym
Buͤrger-Eyde und Straffe der Auspfaͤndung, folgenden Tages als den 15ten hujus aufm
Rahthauſe um 7. Uhr zu erſcheinen. Als nun an beſagten Tage ſolche unruͤhige und uͤbel-
geſinnete Buͤrger auf unſern Marckte und vor dem Rahthauſe tumultuantiſcher Weiſe ſich
zuſammen rottiret, hat ſich der Burgermeiſter Doͤrrien auch zu dieſem frechen Haͤufflein,
nebſt einem Schloͤſſer aus der Alten Stadt, Nahmens Lehmeyer, verfuͤget, welcher Klein-
ſchmidt dann, auf Geheiß beſagten Burgermeiſters, januam Curiæ clave adulterinâ, oͤff-
nen und aufbrechen muͤſſen. Als nun dieſe ſaͤmtliche Rotte das Rahthaus beſtiegen, und
die Gerichts-Stube mit ihren Tumult und Geſchrey angefuͤllet, haben ſie einen Notar. cum
Teſtibus beordert, welcher unſern zeitigen Secretarium mit ſonderbahren Bedroͤhungen ans
Rahthaus fordern muͤſſen; Wie nun dieſer erſchienen, und das von Ew. Hoch-Biſchoͤffl.
Gnaden d. d. den 14ten 7br a. c. an uns abgelaſſene gnaͤdige Befehl publicè verleſen wor-
den, hat ſich dawider ein gewiſſer eingebildet-und vermeynter Advocat & Procurator Muͤller,
welcher ohnlaͤngſt bey den ſel. Hrn. Raht Kaͤſeberg, Serviteur geweſen, unter dieſem Hauffen
aufgeworffen und recht animosè proſtituirt, ſagende: Nunmehro waͤre es Zeit, daß ſie das
remedium Appellationis ergreiffen thaͤten, welches dann gleich geſchehen muͤſte, wowider
zwar Unſer Secretarius einige begruͤndete Urſachen und daß ſolches bereits zu ſpaͤt waͤre, re-
monſtriret, welches aber dieſer eingebildete Advocat Muͤller contradiciret, und zugleich
ſein verſammletes Complot gantz eiffrigſt vermahnet hat, daß ſie abſolutè nicht verſtatten
noch zugeben muͤſten, daß Sr. Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden den Burgermeiſter Doͤrrien ſu-
ſpendiren wolten, ſondern es muͤſten aus der Buͤrgerſchafft zwey Deputirte denominiret
und nach Wetzlar geſchicket werden, allwo ſie einen Advocatum & Procuratorem Cauſæ
conſtituiren, und ſelbige um die Appellation zu treiben, informiren koͤnten, einer aber aus
dieſen abſchickenden Deputirten muͤſte dort als Agent zuruͤck gelaſſen werden, und nicht ehen-
der zuruͤck und wieder anhero kommen, bis er Mandata inhibitoria ausgewircket haͤtte und
mitbraͤchte; Dero Behuff dann alſofort die Reiſe-und andere Koſten von einem jeden
Buͤrger colligiret werden moͤchten; Worauf dann die anweſende Complices ſich erbotten,
nach Vermoͤgen Zubuſſe zu geben; und nach dieſer gethanen Propoſition und gemachten
Schluß, iſt dieſer unruͤhige Schwarm wieder aus einander gegangen. Da Wir nun die-
ſen Ubel zu ſteuren und ſolche uͤberhaͤuffte Unruhe abzuwenden gar nicht im Stande noch
capable ſeynd, zumahlen Wir von denen widerſpaͤnſtigen und uͤbelgeſinneten Buͤrgerern,
gleich als die gemeineſte oder allergeringſte Buͤrger tractiret und æſtimiret werden. So
bitten Ew. Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden unterthaͤnig, Sie gnaͤdig geruhen wollen Uns und un-
ſer bedraͤngten Neuſtadt mit ſchleuniger Aſſiſtence zu Huͤlffe zu kommen. Die wir uͤbri-
gens Ew. Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden alles hohe Wohlſeyn anwuͤnſchen, und in geziemender
Devotion verharren
Ew. Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden ꝛc.
Neuſtadt Hildesheim den 16ten Septembris 1729.
Unterthaͤnig treugehorſame Burgermeiſter Wiehe
und uͤbrige Rahts-Glieder.
Lit.

Lit. Vv.
An Jhro Hoch-Biſchoͤffl. und Freyherrl. Gnaden von Twickel
Unſern Gnaͤdigen und gehuldigten Herrn Dom-Probſten.
Unterthaͤnig gehorſamſtes und durch GOtt hoͤchſt-flehentliches Suchen und Bitten
utì intùs
Unſer der 6. incarceriret geweſenen Buͤrgern Godtfried Gruͤndler, Henrich Wilhelm
Foderloh und Conſorten.
Præſent. den 17ten Septembr. 1729.
Hochwuͤrdigſter Biſchoff/
Gnaͤdig und hochgebietender Herr Dom-Probſt.
Ew. Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden hiemit unterthaͤnigſt klagend vorzuſtellen, koͤnnen wir 6.
incarceriret geweſene Buͤrger aus hoͤchſt-dringender Noht nicht entuͤbriget ſeyn, was
maſſen da der ſuſpendirte Burgermeiſter Doͤrrien verwichenen Donnerſtag war der 15te
dieſes jetzt lauffenden Monats 7bris, einſeitiger Weiſe ſeine Complices unter denen Buͤr-
geren zu Rahthaus fordern laſſen, was nun allda von ſelbigen nicht allein, ſondern von
J. P. Muͤllern dem ſich ausgegebenen Jure Practico proponiret worden, wird E. E. Raht
hoffentlich der Gebuͤhr nach gemeldet haben;
Allein, wie ſelbige Buͤrger-Rotte ſich gegen uns 6. Buͤrgere mit allerley ſchimpfflichen
und herben Draͤu-Worten heraus gelaſſen, kan man nicht genugſam beſchreiben, ja,
wie ſie die Waͤchter mit Lantzen zu ſich aufs Rahthaus genommen, um uns wiederum zu
incarceriren oͤffentlich ausgeſchrien haben, wozu ſie auch wuͤrcklich den Keller und der al-
lerherbeſten Diebes-Rotte Gefaͤngnuͤß auskehren laſſen, um uns darin zu bringen, da ſie
ihr unſinnige Begehren zum theil nicht erfuͤllet, weil viele Buͤrger darin nicht conſentiren wol-
len, oder mochten, auch zum theil da wir uns retiriret hatten, haben ſich nachgeſetzte Buͤr-
ger unterſtanden, auf uns bey naͤchtlicher Weile zu lauren, und ſo wohl mit Knuͤppeln als
geladenen Gewehr zu patroulliren, ſelbige ſind diejenige geweſen, Doͤrrie junior, Schoͤttler,
die beyde Gebruͤdere Tegedmeyers, Schencke, Brans, Wienroht, Buͤtner und Nieters, die-
ſer Nieters iſt ſo frech geweſen, daß er ſich unterſtanden, den Nacht-Waͤchter, welcher ab-
blaſen wollen, unter dem Rahthaus das Horn wegzunehmen, geblaſen, auch die Uhr 11.
abgeruffen, welches David Achterkerken und ein Nachtes-Waͤchter Johann Nettelnſtruck
bezeugen koͤnnen, daß obbenannte Tumultuanten patroulliren gangen, davon koͤnnen der
geweſene Wachtmeiſter Schilli und Hans Hinrich, ein Buͤrger, welcher bey einen andern
Nahmens Farcken auf der Braunſchw. Straſſe mit im Hauſe wohnet, nebſt vielen Leuten
mehr atteſtiren, ja es duͤrffen ſich nunmehro die unruhige Buͤrger und Freveler unterſtehen
oͤffentlich auszuſagen, daß wir 6. Buͤrgere vor deren Augen nicht ſicher ſeyn ſolten. Wei-
len wir aber niemahlen jemand beleidiget, oder keinen, wer der auch ſeyn mag, unter der
gantzen Buͤrgerſchafft wiſſentlich ſo wenig vor-als nach der Zeit zu all unſer angefuͤgter
Schmach und Beſchimffung nicht die geringſte Anleitung gegeben, welches klar am Tage,
und niemahlen erwieſen werden kan. Als ergehet an Ew. Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden Unſern
gnaͤdigen und gehuldigten Herrn Dom-Probſten unſer gehorſamſtes und durch GOtt hoͤchſt-
flehentliches Suchen und Bitten, Dieſelbe wollen hoch-gnaͤdig geruhen, uns, und andere
viele mitbedraͤngte Buͤrgere (anerwogen unſere Obrigkeit uns im geringſten nicht zu helffen
vermag, welche ohne dem leyder durch die gottloſe rebellirende Rotte disguſtiret worden,
auchihr noch taͤglich allerhand Schmach zugefuͤget wird, wie ſolches aus deren an Jhro Hoch-
Biſchoͤffl. Gnaden faſt taͤglich fuͤhrenden Beſchwerden von ſelbſten bezeuget) durch nachdruͤck-
liche forçe und aſſiſtence ſicher Geleit, Ruhe, und fuͤr allen erlittenen Schmach und Beſchimpf-
fungen zulaͤngliche Satisfaction angedeyen zu laſſen. Woruͤber
[o]Lit.

Lit. Xx.
Documentum publicum ſuper factâ Requiſitione, Proteſtatione & Reſpon-
ſione ùt intùs pro Herrn Burgermeiſter Wiehen und deſſen treue
Rahts-Glieder.
Zu wiſſen ſeye hiemit, daß heute dato den 22ten May jetzt lauffenden 1730ſten Jahrs,
horâ 8vâ antemeridianâ der Herr Burgermeiſter Wiehe mich Endes unterſchriebenen
Kayſerl. geſchwornen Notarium an ſeine Behauſung beruffen laſſen, und daſelbſt in Gegen-
wart ſeiner Herren Collegen datâ arrhâ requiriret, und zu vernehmen gegeben, welchergeſtalt
Sr. Hoch-Biſchoͤffl. Gnaden Unſer gnaͤdiger Hr. Dom-Probſt (mit Sr. Roͤm. Kayſerl.
Maj. als allerhoͤchſten Oberhaupten, allergnaͤdigſter Confirmation krafft des unterm 9ten
Martii allergerechtigſt erkannten und den 20ten a. c. unter hieſigem Rahthauſe publicè affi-
girten Mandats) ihnen abereinſt ſamt und ſonders das obrigkeitl. Amt zu verrichten und die
gewoͤhnliche Rahts-Taͤge zu halten, gnaͤdig anbefohlen haͤtten; Dahero ich mich nebſt mei-
nen ſubrequirirten Zeugen, zu dem jetzt anmaßlich regiereuden Burgermeiſter Flohren, dem
ſuſpendirten Burgermeiſter Doͤrrien und p. t. Secretar. Bockelman verfuͤgen, und dieſelbe ob
ſie den Jnhalt hoͤchſt-gedachten Kayſerl. Mandats vernommen, und dem zufolge ſich des bis-
hero anmaßlich gefuͤhrten Regiments enthalten, ihm Burgermeiſter Wiehen aber und ſei-
nen Rahts-Mitgliederen, das Stadt-Regiment zu fuͤhren, fernerhin nicht turbiren woͤlten,
befragen, dabey auch Nomine Senatûs krafft des an ſie ergangenen Mandati, und der Kir-
chen-Proviſorum als Andreaſſen Kirchner, und Andreaſſen Grothueß (als welche ſich bey dem
Hrn. Burgermeiſter Wiehen beklagt haͤtten; Daß ob ſie zwar den 20ten hujus Menſis in
Curia Novæ Hildeſiæ wider die Ausſetzung des nunmehr erwehlten Oppermans Wilhelms,
indem ſelbiger gewoͤhnlicher maſſen die Probe vorhero nicht geſungen, und wider den Com-
petenten Woͤhlecken als welcher um den Dienſt zu acquiriren, Geld dafuͤr gebotten, proteſti-
ret haͤtten, dennoch beſagte beyde Perſonen widerrechtlich auf die Wahl waͤren geſetzt wor-
den) wider die geſtriges Tages verrichtete Oppermans-Wahle proteſtiren, deren Antwort
wohl ad Notam zu nehmen, und ihnen Burgermeiſter und Raht daruͤber ein Documentum
vel Inſtrumentum in formâ probante erga condignum ausfertigen und mittheilen moͤchte.
Als ich nun ſothaner Requiſition und krafft meines Amts zu folge, mich nebſt mei-
nen beyden ſubrequirirten Zeugen, nahmentlich Johann Chriſtoph Feſting und Valentin
Tieman, (uterque Civis Novæ Hildeſiæ) nach beſagten Burgermeiſter Flohren, Doͤrrien
und des Secretarii Bockelmans Wohnungen verfuͤget, und einen jeden insbeſondere obige
Requiſition des Hrn. Burgermeiſters Wiehen, und ſeiner Herren Collegen verbotenùs
& apertè notificiret und wider die anmaßlich verrichtete Oppermans-Wahl ſolemniſſimè
proteſtiret. Gaben mir dieſelbe folgende Antwort
1. Hr. Burgermeiſter Flohr: Er wuͤſte den Jnhalt beſagten Mandati gar wohl, die
Sache laͤge bey Sr. Kayſerl. Majeſtaͤt, daſelbſt wuͤrde ſie ſchon ausgemacht wer-
den, die Oppermans-Wahl waͤre geſtern ſchon verrichtet, daran koͤnte kein Proteſtiren
mehr hinderen, andere Antwort koͤnte er mir dismahl nicht geben.
2. Der ſuſpendirte Burgermeiſter Doͤrrien ℞. Eck hebbet woll hoͤret, eck will meck
in de Saake nichts mehr meleren, maket meck kein Larm und gaet meck taum Hueſe
henut, eck hebbe hier froͤmbde Luͤde in der Stuben bie meck, da maut eck mit ſpreken,
wie hebbet hier einen Bormeſter up der Nienſtadt de hett Flohre, un eck hebbe et wolle
hoͤret, repetirte er etliche mahl, wolte mich gar nicht hoͤren, ließ mich auf der Dehle
ſtehen, und ſchlug die Stuben-Thuͤr hinter ſich zu.
3. Hr. Secretar. Bockelman ℞. Er wuͤſte den Jnhalt des am 20ten hujus Menſis affi-
girten Mandati Cæſarei ſehr wohl, wann die Herren als Burgermeiſter Wiehe und ſeine
Collegen erſt wieder aufs Rahthaus kaͤmen, ſo dann wolte er ſein Officium mit ihnen ger-
ne verrichten; Ubrigens ſo waͤre die Sache Rechts-haͤngig, und dem Advocato zu de-
fendiren uͤbergeben: Der Herren Proviſorum Proteſtatio wider beſchehene Oppermans-
Wahl wuͤrde wohl wenig gelten, dann die Wahl waͤre geſteren von der Obrigkeit und
Buͤrgeren nach denen hieſigen Statutis ordentlich verrichtet worden.
ertheilet.
Wann

Wann ich nun vorgeſetzte Antwort ſofort ad Notam & Protocollum genommen, und mei-
ne Zeugen deſſen mit eingedenck zu ſeyn admoniret, ſo habe daruͤber gegenwaͤrtiges Docu-
mentum in hac forma probante (inſtrumentali extenſione ſalvâ) verfertiget, eigenhaͤndig
geſchrieben, und mit meinem mir anvertrauten Notariat-Signet wie auch gewoͤhnlichen Pett-
ſchafft corroboriret; So geſchehen Hildesheim, Anno, Menſe, die & horâ wie auch in Zeu-
gen Gegenwart, ùt ſupra.
(L. S.) In fidem ac vetitatis Teſtimonium Ego Joan. Chriſtian Beſte Imperiali Au-
thoritate Notar. publ. juratus debitè requiſitus præſens Documentum confe-
ci, ſcripſi, & ſubſcripſi, ſignóque Notariatûs nec non Piceto meo conſueto
corroboravi mpr. (L. P.)



 ERRATA.
Pag. 2. lincâ 40. pro eigenſeitige lege einſeitige.
Pag. 3. lin. 22. in notis pro verhanden ſeyn. lege vorhanden ſeyen.
Ibid. lin. 27. in notis pro daſelbſt lege ſelbſt.
Pag. 4. lin. 47. pro ſubjugitt. lege ſubjugirt.
Pag 7. lin. 48. in notis pro Verſtand lege Vorſtand.
Pag. 9. lin. 37. in notis. pro daß mit lege daß ſeit.
Pag. 16. lin. 29. in notis pro nur lege nun.
Ibid. lin. 42. pro anweſende lege abweſende.
Pag. 17. lin. 6. in notis pro ja wer lege dann wer.
Ibid. lin. 38. in notis poſt gar adde: ihne.
Pag. 18. lin. 5. & 15. pro haͤtten lege hatten.
Pag. 22. lin 19. in notis pro T. ſetze R.
Pag. 23. lin. 34. in notis pro aber lege eben.
Pag. 27. lin. 35. in notis pro vor der Wahl lege von der Wahl.
Pag. 30. lin. 27. in notis poſt muͤſſen, adde nicht aber.
Pag. 31. lin. 4. in notis dele ſo.
Pag. 33. lin. 26. in notis pro erzwungene lege erzwungenen.
Pag. 35. lin. 3. in notis dele in.
Pag. 36. lin. 9. in notis pro Brrgermeiſter lege Buͤrgermeiſter.
Ibidem lin. 13. in notis pro da, lege daß.
Pag. 38. lin. 32. in notis pro der Gegner lege den Gegner.
Pag. 41. lin. 4. in notis, poſt oder, adde: wollen.
Pag. 47. lin. 14. in notis poſt ſolten, nach, adde Erforderung.
Pag. 49. lin. 34. in notis pro angenſcheinlich lege augenſcheinlich.
Pag. 50. lin. 5. pro es wiſſen, lege und wie.
Ibidem lin. 6. poſt gar wohl, adde wiſſen.
Ibidem lin. 8. poſt daß, adde ſie.
Ibidem lin. 10. pro wuſten, lege wuͤſten.
Ibidem lin. 11. pro muͤſten lege muͤſſen.
Pag. 51. lìn. 11. dele keine.
Pag. 57. lin. 16. poſt endlich eine, adde andere.
Ibidem lin. 21. poſt auch von, adde Euer.
Ibidem lin. 28. poſt dahero, adde weiter zu documentiren.
Ibidem lin. 36. pro vor der, lege von der zu.
Pag. 58. lin. 5. poſt anmaſſeten, adde und.
Ibidem lin. 22. pro anzuzeigen, lege um zu zeigen
Ibidem lin. 32. poſt Wochen, adde vorher.
Pag. 59. lin. 13. pro ſo weit, lege ſo leicht.
Ibidem lin. 28. pro commnnicirte lege comminirte.
Pag. 71 lin. 40. poſt dann, adde 1.
Pag. 73. lin. 27. pro weniger, lege wenig.
Ibidem pro nun, lege um,
Ibidem lin. 36. poſt Burgerſchafft, adde jura.
Pag. 74. lin. 31. poſt anzuſehen iſt, adde an denen.
Pag. 77. lin. 30. pro ſie, lege ſich.
Ibidem lin. 26. pro geſchebener lege geſchehener.
Ibidem in eadem lin. pro Meyer lege Chriſtoff Tegetmeyer.
Pag. 78. lin. Iin. 8. poſt daß adde Er.
Ibidem lin. 30. poſt worden, adde geſchehen.
Pag. 79. lin. 32. pro Jhren, lege ihre.
Pag 81. lin. antepenult. poſt Er, adde uns.
Pag. 83. lin, 39. pro wollen, lege wolten,
Ibidem lin. 42. pro fruchloß, lege fruchtloß.
Pag. 84. lin. 4. pro Rahtsglieger, lege Rahts-Glieder.
Ibidem lin. 6. pro bedraͤnglicher lege bedrauelicher.
Ibidem lin. 40. pro beforchten das, lege befoͤrchtendes.
Pag. 85. lin. 41. pro ſeinens lege ſeines.
Pag.

Pag. 88. lin. 8. poſt ihne, pone punctum.
Ibidem lin. 16. pro imtrato lege impetrato.
Ibidem lin. 18. pro ſecundirre lege ſec undirte.
Pag. 89. lin. 37. poſt und adde hernach.
Pag. 90. lin. 8. poſt ex, adde hoc.
Ibidem lin. 12. pro dieſe, lege die.
Pag. 91. lin. 6. pro wobl, lege wohl.
Ibidem lin. 34. poſt Principalens, adde als.
Pag 96. lin. ult. pro wuͤrde, lege wurde.
Pag. 97. lin. penult. pro koͤnne, lege koͤnte.
Pag. 99. lin. 36. poſt Aufruhr, adde abgelegt. Impetratus geſtehet in Exceptionibus ſelbſt,
daß die Buͤrgere.
Pag. 103. lin. 1. pro angefaſten, lege abgefaſten.
Ibidem lin. 43. pro ſich doch, lege ſie doch.
Pag. 110. lin. 47. pro in die, lege in der.
Pag. 111. lin. 19. pro Herr, lege Heer.
Pag. 112. lin. 11. poſt und, adde: ſie privatâ authoritate in carcerem publicum gelegt,
Ibidem lin. 40. pro wann lege man.
In Adjunctis.
Pag. 4. lin. 33. pro wuͤrdne, lege wuͤrden.
Pag. 30. lin. 21. pro Schaͤfer, lege Schleiffer.
Pag. 47. lin. 2. pro der, lege des.




 