  




Die Sammlung 
„Aus Natur und Geisteswelt“ 
verdankt ihr Entstehen dem Wunsche, an der Erfüllung einer bedeutsamen 
sozialen Aufgabe mitzuwirken. Sie soll an ihrem Teil der 
unserer Kultur aus der Scheidung in Kasten drohenden Gefahr begegnen 
helfen, soll dem Gelehrten es ermöglichen, sich an weitere Kreise 
zu wenden, und dem materiell arbeitenden Menschen Gelegenheit 
bieten, mit den geistigen Errungenschaften in Fühlung zu bleiben. Der  
Gefahr, der Halbbildung zu dienen, begegnet sie, indem sie nicht in  
einen kleinen Betrag, den man für Erfüllung körperlicher Bedürfnisse 
nicht anzusehen pflegt, auch für die Befriedigung geistiger anzuwenden. 
Durch den billigen Preis ermöglichen sie es tatsächlich 
jedem, auch dem wenig Begüterten, sich eine kleine Bibliothek zu schaffen, 
die das für ihn Wertvollste „Aus Natur und Geisteswelt“ vereinigt. 
Die meist reich illustrierten Bändchen sind 
in sich abgeschlossen und einzeln käuflich 
Werke, die mehrere Bändchen umfassen, auch in einem Band geb. 
Jedes Bändchen geheftet M. 1.—, in Leinwand gebunden M. 1.25 
Leipzig B. G. Teubner


Jedes Bändchen geheftet M. 1.—, in Leinw. gebunden M. 1.25     
 
Sprachkunde. Literaturgeschichte. 
Die Sprachstämme des Erdkreises. Von weil. Prof. Dr. F. N. Finck. 
(Bd. 267.) 
Die Haupttypen des menschlichen Sprachbaues. Von weil. 
Prof. Dr. F. N. Finck. (Bd. 268.) 
Wie wir sprechen. Von Dr. E. Richter. (Bd. 354.) 
Rhetorik. Von Dr. E. Geißler. 2 Bde. 
Bd. I: Richtlinien für die Kunst des Sprechens. 2. Aufl. (Bd. 455.) 
Bd. II: Anweisungen zur Kunst der Rede. (Bd. 456.) 
Poetik. Von Dr. R. Müller-Freienfels. (Bd. 460.) 
Die deutschen Personennamen. Von Direkt. A. Bähnisch. (Bd. 296.) 
Germanische Mythologie. Von Prof. Dr. J. v. Negelein. (Bd. 95.) 
Die deutsche Volkssage. Von Dr. O. Böckel. (Bd. 262.) 
Das deutsche Volkslied. Über Wesen und Werden des deutschen 
Volksgesanges. Von Dr. J. W. Bruinier. 5. Aufl. (Bd. 7.) 
Minnesang. Von Dr. J. W. Bruinier. (Bd. 404.) 
Geschichte der deutschen Lyrik seit Claudius. Von Dr. H. Spiero. 
(Bd. 254.) 
Das Drama. Von Dr. B. Busse. Mit Abb. 2 Bde. 
Bd. I: Von der Antike zum französischen Klassizismus. (Bd. 287.) 
Bd. II: Von Versailles bis Weimar. (Bd. 288.) 
Shakespeare und seine Zeit. Von Prof. Dr. E. Sieper. Mit 
3 Taf. und 3 Textb. 2. Aufl. (Bd. 185.) 
Lessing. Von Dr. Ch. Schrempf. (Bd. 403.) 
Schiller. Von Prof. Dr. Th. Ziegler. Mit Bildnis Schillers. 
2. Aufl. (Bd. 74.) 
Das deutsche Drama des 19. Jahrhunderts. Jn seiner Entwicklung 
dargestellt von Prof. Dr. G. Witkowski. 4. Aufl. Mit 1 Bildnis 
Hebbels. (Bd. 51.) 
Friedrich Hebbel. Von Prof. Dr. O. Walzel. Mit 1 Bildnis 
Hebbels. (Bd. 408.) 
Henrik Jbsen, Björnstjerne Björnson und ihre Zeitgenossen. Von 
weil. Prof. Dr. B. Kahle. 2. Aufl. Mit 7 Bildn. (Bd. 193.) 
Gerhart Hauptmann. Von Prof. Dr. E. Sulger-Gebing. Mit 
1 Bildnis Gerhart Hauptmanns. (Bd. 283.) 
Deutsche Romantik. Von Prof. Dr. O. Walzel. 2. Aufl. (Bd. 232.) 
Geschichte der deutschen Frauendichtung seit 1800. Von Dr. 
H. Spiero. (Bd. 300.) 
Der französische Roman und die Novelle. Von O. Flake. (Bd. 377.)


Jedes Bändchen geheftet M. 1.—, in Leinw. gebunden M. 1.25     
 
Philosophie. 
Einführung in die Philosophie. Von Prof. Dr. R. Richter. 
3. Aufl. von Dr. M. Brahn. (Bd. 155.) 
Die Philosophie. Einführung in die Wissenschaft, ihr Wesen und 
ihre Probleme. Von Realschuldir. H. Richert. 2. Aufl. (Bd. 186.) 
Führende Denker. Geschichtliche Einleitung in die Philosophie. 
Von Prof. Dr. J. Cohn. 2. Aufl. Mit 6 Bildn. (Bd. 176.) 
Griech. Weltanschauung. Von Privatdoz. Dr. M. Wundt. (Bd. 329.) 
Entstehung der Welt und der Erde. Von Prof. Dr. B. Weinstein. 
2. Aufl. (Bd. 223.) 
Die Weltanschauungen der großen Philosophen der Neuzeit. 
Von weil. Prof. Dr. L. Busse. 5. Aufl., herausgeg. von Prof. 
Dr. R. Falckenberg. (Bd. 56.) 
Rousseau. Von Prof. Dr. P. Hensel. 2. Aufl. Mit 1 Bildn. (Bd. 180.) 
Jmmanuel Kant. Darstellung und Würdigung. Von Prof. 
Dr. O. Külpe. 3. Aufl. Mit 1 Bildnis. (Bd. 146.) 
Schopenhauer. Seine Persönlichkeit, seine Lehre, seine Bedeutung. 
Von Realschuldirektor H. Richert. 2. Aufl. Mit 1 Bildn. (Bd. 81.) 
Herbarts Lehren und Leben. Von Pastor O. Flügel. Mit 
1 Bildnis. (Bd. 164.) 
Herbert Spencer. Von Dr. K. Schwarze. Mit 1 Bildn. (Bd. 245.) 
Die Philosophie der Gegenwart in Deutschland. Eine Charakteristik 
ihrer Hauptrichtungen. Von Prof. Dr. O. Külpe. 
5. Aufl. (Bd. 41.) 
Aesthetik. Von Prof. Dr. R. Hamann. (Bd. 345.) 
Grundzüge der Ethik. Von E. Wentscher. (Bd. 397.) 
Aufgaben und Ziele des Menschenlebens. Von Dr. J. Unold. 
3. Aufl. (Bd. 12.) 
Sittliche Lebensanschauungen der Gegenwart. Von weil. Prof. 
Dr. O. Kirn. 2. Aufl. (Bd. 177.) 
Das Problem d. Willensfreiheit. Von Prof. Dr. G. F. Lipps. (383.) 
Die Seele des Menschen. Von Prof. Dr. J. Rehmke. 4. Aufl. (Bd. 36.) 
Die Mechanik des Geisteslebens. Von Prof. Dr. M. Verworn. 
2. Aufl. Mit 18 Fig. (Bd. 200.) 
Psychologie des Kindes. Von Prof. Dr. R. Gaupp. 3. Aufl. 
Mit 18 Abb. (Bd. 213.) 
Hypnotismus u. Suggestion. Von Dr. E. Trömner. 2. Aufl. (199.)

 
Aus Natur und Geisteswelt 
Sammlung wissenschaftlich-gemeinverständlicher Darstellungen 
 460. Bändchen  
Poetik 
Von 
Richard Müller-Freienfels 
 
Druck und Verlag von B. G. Teubner in Leipzig und Berlin 1914

 
Literatur.
1) Die Literaturangaben machen keinen Anspruch auf Vollständigkeit, 
noch weniger wollen die kurzen Bemerkungen Kritiken sein. Sie 
sollen nur weiterer Orientierung dienen. Speziell die Angaben unter 
den einzelnen Kapiteln nennen nur solche Werke, die mit dem Jnhalt der 
betr. Kapitel in naher Beziehung stehen. Einzelarbeiten zur historischen 
Poetik wurden ganz ausgeschlossen, weil sonst die Bibliographie ins Unermessene 
gewachsen wäre und eine Orientierung über diese Literatur, die 
mit der Richtung meines Buches nur in entfernterem Zusammenhange steht, 
an der Hand der genannten Hilfsmittel leicht sein wird. 
Geschichte der Ästhetik: Heinr. v. Stein, Lotze, Borinski, Brunetière. 
Ältere Werke: Aristoteles, Dante, Vida, Scaliger, Boileau, Pope, 
Gottsched, Bodmer und Breitinger, Lessing, Goethe, Schiller, Moritz, 
Kant, Schlegel, Solger, Hegel, Vischer usw. 
Neuere Werke über Ästhetik: B. Christiansen: Philosophie der 
Kunst 1908. H. Cohen: Ästhetik des reinen Gefühls 1911 (Scharfsinnige, 
aber kunstfremde Systematik). J. Cohn: Allg. Ästhetik 1901. 
(„Kritische“ Ästhetik). B. Croce: Estetica. M. Dessoir: Ästhetik 
und allgem. Kunstwissenschaft (vielseitig orientierend). Fechner: 
Vorschule der Ästhetik („Ästhetik von unten“). Groos: Der ästhetische 
Genuß 1902 (Theorie der innern Nachahmung). R. Hamann: Ästhetik 
(kurz aber selbständig). K. Lange: Das Wesen der Kunst 1901 (Kunst 
= bewußter Selbsttäuschung). Th. Lipps: Ästhetik 1903 (einseitige 
Einfühlungstheorie). E. Meumann: Ästhetik der Gegenwart 1908 
(kurze, gute Übersicht). Müller-Freienfels: Psychologie der Kunst 
1912 (deskriptiv, individualpsychol.). Volkelt: System der Ästhetik 1905, 
1910. Witasek: Grundz. d. allgem. Ästhetik 1904. 
Neuere Werke zur Poetik: Baumgart: Handbuch der Poetik 1893. 
Bruchmann: Poetik 1898. R. Lehmann: Poetik 1908 (Poetik 
als „Kunstlehre“). H. Roetteken: Poetik I, 1902 (psychol. Betrachtungen). 
Scherer: Poetik (Aus dem Nachlaß, nicht ganz auf 
der Höhe).     
 
Copyright 1914 
by B. G. Teubner in Leipzig. 
Alle Rechte, einschließlich des Übersetzungsrechts, vorbehalten.

 
Vorwort. 
Dies Büchlein möchte, soweit es im engen Rahmen möglich ist, ein 
psychologisches Verständnis für das Wesen der Dichtung und 
die Wirkung ihrer Stilformen erschließen. 
  Es unterscheidet sich dadurch von den meisten Werken über das gleiche 
Thema, daß es sich nicht mit einer Darstellung und Klassifizierung der 
poetischen Stilformen begnügen möchte, sondern vor allem nach Verständnis 
derjenigen psychologischen Ursachen trachtet, auf Grund 
deren sich die wichtigsten Formen der Dichtkunst, wie sie die Literaturgeschichte 
uns vorführt, gebildet, durchgesetzt und erhalten haben. Nachdem 
die spekulative Ästhetik, wie überall, so auch in ihrer Anwendung auf 
die Poesie Bankerott gemacht hatte, ist die historische Literaturwissenschaft 
darangegangen, mit außerordentlichem Fleiße eine ungeheure Fülle von 
Material zusammenzutragen und zu ordnen. Wir machen uns dankbar 
diese reiche Arbeit zunutze, und versuchen nun, die wichtigsten, dort 
beschriebenen Stilformen der Dichtung aus der Psychologie 
der Dichter wie aus der Psychologie des Publikums zu erklären, 
wobei natürlich die nichtpsychologischen Faktoren, die bei der 
Bildung jener Faktoren mitgewirkt haben, ebenfalls berücksichtigt wurden. 
Und zwar haben wir dafür die europäische Poesie, vor allem die deutsche 
in den Vordergrund gestellt, und nur gelegentlich greifen wir auf andre 
Literaturen wie die chinesische oder die Poesie primitiver Völker hinüber. 
Daß wir dabei bei der Betrachtung der Stilformen nur an die wichtigsten 
und verbreitetsten uns halten mußten, wird man aus der beabsichtigten 
Kürze der Darstellung erklärlich finden. 
  Da unsre Methode, wie gesagt, die psychologische ist, so konnte es nicht 
unsre Aufgabe sein, Normen aufzustellen und ein ästhetisches Gesetzbuch 
zu liefern. Jm Gegenteil, da wir nur ganz empirisch zu beschreiben und 
womöglich psychologisch zu erklären beabsichtigen, muß es in unsrer Aufgabe 
liegen, möglichst der ganzen Mannigfaltigkeit des poetischen Schaffens 
gerecht zu werden. Wir werden also, ohne die tatsächlich bestehenden 
Verschiedenheiten in das Prokrustesbett eines einzigen Prinzips zu pressen, 
versuchen, gerade auch die Mannigfaltigkeit der poetischen 
Formen und ihrer Wirkungen zu verstehen.


  Was ist aber dann der Zweck dieses Büchleins, wenn es kein poetisches 
Gesetzbuch sein will? Nun, es will die Dichtkunst nicht meistern, es will 
ihr dienen. Und zwar hofft es, dies in der Weise zu können, daß es ein 
psychologisches Verständnis der verschiedenen Wirkungsmöglichkeiten 
der Dichtwerke erschließt und dadurch den poetischen 
Genuß zur möglichsten Klarheit und Bewußtheit 
bringt. Jndem es anleitet, die Dichter nach ihrer psychologischen Eigenart 
zu erkennen, indem es versucht, auch jedem Genießenden die Möglichkeit 
zu geben, sich über seine persönliche Eigenart des künstlerischen Erlebens 
klar zu werden und damit auch zum Verständnis fremder Eigenarten 
zu verhelfen, hofft es, auch dem Leben einen kleinen Dienst leisten 
zu können. 
  Ein kurzes Wort sei noch gestattet über das Verhältnis dieses Büchleins 
zu früheren Werken des Verfassers. Es deckt sich keineswegs inhaltlich 
mit seiner „Psychologie der Kunst“ (2 Bde., Leipzig und Berlin, 
Teubners Verlag), sondern bringt in der Hauptsache völlig neue und 
andersartige Untersuchungen. Nur in den allgemeinen Grundlagen 
fußt diese Poetik auf jenem größeren Werke, das auch bildende Kunst und 
Musik vor allem behandelt, und es seien darum alle, die eine breitere 
Darstellung der Gedanken der ersten Seiten wünschen, auf meine „Psychologie 
der Kunst“ verwiesen. Ebenso wird man, was die Psychologie des 
poetischen Schaffens anlangt, manches dort breiter ausgeführt finden, was 
hier nur gestreift werden konnte. Außerdem verweise ich für breitere 
Darlegung einzelner Punkte auf meine Abhandlungen: „Über Denk- 
und Phantasietypen“ (Zeitschr. f. angew. Psychol. VII), ferner „Zur 
Analyse der schöpferischen Phantasie“ (Vierteljahrsschr. f. wiss. 
Philosoph. XXXIII) und „Erregungs- und Rauschzustände“ 
(Zeitschr. f. Psychol. LVII). — Teile aus Kapitel V sind in andrer 
Form bereits veröffentlicht in Zeitschr. f. Ästhetik 1913, Teile von 
Kapitel VI bildeten die Grundlage eines Vortrages auf dem Kongreß 
für Ästhetik („Das Jch in der Lyrik“. Enthalten im Kongreßbericht) 
und eines andern in der Gesellsch. f. ästhet. Forschung in Berlin. Zu den 
übrigen Teilen wird meine in Vorbereitung befindliche „Psychologie 
des Denkens und der Phantasie“, ein größeres Werk, das in der 
Hauptsache allerdings erkenntnispsychologischen und logischen Zielen zustrebt, 
noch mancherlei Ergänzungen bringen. 
  Berlin-Halensee 1913.Richard Müller-Freienfels.

 
Jnhalt. 
Seite 
I. Vom Wesen der Dichtung im allgemeinen1 
1. Die Stellung des Ästhetischen und der Kunst in der Gesamtheit 
des Lebens.2. Die Eigenart der Dichtkunst.3. Der Begriff 
der Lebensbereicherung und die danach sich ergebenden drei 
Hauptrichtungen.4. Der Naturalismus als lebensverbreiternde 
und die Romantik als lebensflüchtige Kunst.5. Die poetische 
Formgebung als Jdealisierung.6. Die lebenssteigernde, idealisierende 
Kunst.7. Außerästhetische Elemente in der Dichtung  
(Ästhetizismus, Tendenzpoesie).8. Zusammenfassung. 
II. Der poetische Stil13 
1. Definition des Stilbegriffes. 2. Die Hauptquellen der poetischen 
Stilformen: Eigenart des Schöpfers, des Gegenstandes, 
der Darbietung und des Materials. 3. Die Wirkung als Ziel aller 
Stilformen. 4. Speziellere Anwendungen des Stilbegriffs; 
Zeitstil, Nationalstil usw. 5. Über Material und Methode der 
Untersuchung. 
III. Der Dichter und sein Stil18 
 1. Allgemeine Definition. Plan einer individual-psychologischen 
Behandlung der Probleme. 2. Erlebnis- und Aussprachefähigkeit 
als die allgemeinsten Seiten der dichterischen Begabung. 
3. Der Jnspirationszustand und die Verwandtschaft von Genie 
und Jrrsinn. 4. Die Bildung der dichterischen Persönlichkeit. Konventionelle 
und individuelle Dichter. 5. Die Motive fürs Schaffen: 
Ausdrucks- und Gestaltungsdichter. 6. Allgemeine Übersicht 
über die wichtigsten Typen nach ihren hervortretendsten 
Anlagen. 7. Subjektive und objektive Dichter. 8. Sensible und 
aktive Dichter. 9. Speziellseher und Typenseher. 10. Modell- 
und Phantasiedichter. 11. Volkstümliche und gelehrte Dichter, 
naive und reflektierende Dichter. 12. Optimisten und Pessimisten. 
13. Die Dichter einzelner, dominierender Affekte: Dichter des 
gesteigerten Selbstgefühls, Dichter des geminderten Selbstgefühls, 
Dichter des aggressiven Selbsterhaltungstriebes (Satiriker usw.). 
Dichter der Sympathie, Dichter des Sexualtriebes. 14. Rückblick 
und synthetische Anwendung der Typentafel. 15. Die Veranlagung 
des Dichters und seine Wirkung. 
IV. Die dichterischen Gegenstände und ihre psychologische Wirkung43 
 1. Das Genießen von Dichtwerken als Nacherleben des Geschaffenen. 
2. Jndividuelle Verschiedenheiten. Die Typen des Mit-


Seite  
spielers und des Zuschauers. 3. Menschliche Erlebnisse als spezifisch 
poetisches Stoffgebiet. 4. Über die Qualität der Erlebnisse. 
5. Äußere und innere Handlung. Das Psychologisieren. 6. Besonders 
wichtige Stoffgebiete: Das Heroische, das Erotische, 
das Religiöse, die dritte Welt. 7. Die Qualität der Gefühle. 
Mischgefühle. 8. Das Tragische. 9. Das Komische. 
V. Die Arten der Darbietung und ihr Stil59 
 1. Über den Ursprung von Epik, Lyrik und Dramatik. 2. Die 
Notwendigkeit in der Entwicklung dieser Stilformen und die 
Hauptbedingungen dafür. — 3. Das Wesen des epischen Stils. 
4. Die ältesten, balladenhaften Lieder. 5. Die Entstehung der 
großen Epen: Sammel- und Schwelltheorie. 6. Der Roman und 
die Bedingungen seines Aufkommens. 7. Die Novelle und ihr 
Stil. — 8. Das Wesen der Lyrik. 9. Unmittelbare und mittelbare 
Lyrik. 10. Das Jch in der Lyrik. — 11. Die äußere Form der 
dramatischen Dichtung und ihre Bedingtheit durch das Theater. 
12. Die akustisch-optische Doppelwirkung des Theaters. Die 
Aufgabe des Schauspielers. 13. Das Theaterpublikum als 
„Masse“ und die Haupttatsachen der Massenpsychologie, angewandt 
auf das Drama. 14. Der Kampfcharakter des Dramatischen. 

VI. Die Sprache und ihre Stilformen81 
 1. Die phonetisch-ideelle Doppelnatur der Sprache. 2. Poesie, 
Prosa, Rhetorik. 3. Die akustischen Stilmittel der Prosa. 4. Die 
psychologische Wirkung des Verses im allgemeinen. 5. Speziellere 
Wirkung der Versformen. Der Reim. — 6. Die Bedeutungsformen 
und ihr Charakter. 7. Die Wortwahl und ihre 
Möglichkeiten. 8. Einzelne Bedeutungsformen: Epitheton, 
Metapher, Personifikation, Symbol. 
VII. Abschluß95 
 1. Zur Frage der Wertung. 2. Die Hierarchie der Werte 
und die Prinzipien. 3. Vom Werte ästhetischer Normen. 
4. Über Erziehung zur Kunst.

       
Erstes Kapitel. 
Vom Wesen der Dichtung im allgemeinen. 
  1. Nicht mehr wie einstmals ist es in unserm biologisch denkenden Zeitalter 
möglich, die Dichtkunst als ein den Sterblichen gereichtes Göttergeschenk 
zu fassen, das nichts gemein habe mit dem irdischen Leben. Auch 
die weitverbreitete Ansicht, daß Poesie ein entbehrlicher Luxus oder eine 
löbliche, dem wahren Leben entgegengesetzte Spielerei sei, läßt sich nicht 
halten. Wäre Poesie nichts weiter als das, so wäre kaum zu begreifen, 
daß fast kein Volk der Erde ohne sie ausgekommen ist, und daß Männer 
auch von höchster allgemeiner Begabung sich ganz nur ihr gewidmet haben. 
Nein, die Poesie ist aufs tiefste verwurzelt und verwachsen mit dem 
übrigen Leben und bringt Frucht und Samen, der neue Zeugungen wiederum 
wirkt in der Welt der Praxis. Sie ist eine Ergänzung, und zwar 
eine notwendige Ergänzung des praktischen Lebens, wie es auch alle 
übrigen ästhetischen Funktionen sind. Die Poesie steht so neben den andern 
Künsten und auch dem Spiele, und wie bei diesen beruht ihr biologischer 
Wert darin, solche Anlagen und Fähigkeiten in uns zu üben, die sonst 
brachliegen und verkümmern würden bei der Einseitigkeit, die jede praktische 
Lebensführung mit sich bringt. Erst durch die Kunst kann der Mensch 
zu jener „Totalität“ gebildet werden, die Schiller als Jdeal erschaute. 
Und neuere Forscher haben auch physiologisch und biologisch nachgewiesen, 
in welcher Weise die ästhetische Betätigung jene harmonische Durchbildung 
des gesamten Organismus erzielt, die biologisch notwendig ist. 
  Wir unterscheiden also zwei große Gebiete des Lebens: einmal das 
praktische Leben, dessen Äußerungen auf bestimmte, nicht in ihnen selber 
liegende Zwecke gerichtet sind, und andrerseits das ästhetische Leben, 
das keine äußeren Zwecke verfolgt, sondern seinen Wert in sich selber trägt, 
was sich biologisch als eine Übung von solchen Organen und Funktionen 
darstellt, die sonst brachliegen würden. Jn unserm Bewußtsein macht sich 
das durch Auftreten von begleitenden Lustgefühlen bemerkbar. Während 
wir dem praktischen Leben fast alle unsre Berufstätigkeiten zurechnen müssen, 
gehören zum ästhetischen Leben Spiel, theoretische Wissenschaft und 
Kunst. Wir betrachten also die Kunst nicht, wie das zuweilen geschehen ist,


als Unterart des Spiels, sondern stellen die Kunst gleichberechtigt neben 
das Spiel. Beide haben manches Gemeinsame, indessen sprechen wir 
doch nur dort von Kunst, wo sich die menschliche Tätigkeit entweder schaffend 
auf die Gestaltung eines Werkes richtet oder sich genießend an ein 
solches Werk anschließt, was auf höheren Kulturstufen zur Trennung zwischen 
Schaffenden und Genießenden geführt hat. Gemeinsam aber ist 
allen ästhetischen Funktionen, daß sie eine notwendige Ergänzung des 
praktischen Lebens sind, infolgendessen Lustgefühle erwecken und so unser 
ganzes Lebensgefühl erhöhen und steigern. Da sie aber in der Regel 
keinerlei praktische Zwecke verfolgen, so stehen sie außerhalb des gewöhnlichen 
praktischen Lebenszusammenhanges, und daher rührt jene Losgelöstheit, 
jenes Jnsichselberruhen aller ästhetischen Funktionen, das 
man mit Kants Ausdruck gern als ihren „interesselosen“ Charakter bezeichnet. 
Werke, die mit der Tendenz geschaffen sind, solche ästhetischen, d. h. von 
äußern Jnteressen losgelösten, unsre Seele in harmonischer, das praktische 
Leben ergänzender und daher lustbetonter Weise anregenden Erlebnisse 
zu gewähren, nennen wir Kunstwerke. Dabei ist jedoch zu bemerken, daß 
in der Realität jene prinzipielle Scheidung zwischen praktischen und 
ästhetischen Funktionen, die wir oben gemacht haben, ganz rein sich nicht 
immer machen läßt. Denn sehr oft läuft neben praktischen Tätigkeiten 
auch eine gewisse ästhetische Befriedigung her, ebenso wie auch in der 
künstlerischen Betätigung sehr häufig sich außerästhetische Elemente finden, 
wovon unten genauer zu sprechen sein wird. 
  2. Dasjenige nun, was die Dichtkunst von den andern Künsten unterscheidet, 
ist der Umstand, daß das Mittel, durch das sie ästhetische Erlebnisse 
überträgt, die Sprache ist. Dabei ist jedoch zu bedenken, daß die 
Sprache oft nur ein bloßes Mittel, nicht etwa das eigentliche Material 
des ästhetischen Erlebnisses ist, wie das etwa in der Musik die Töne sind. 
Die Sprache (als akustisches Phänomen) hat für die Poesie nicht im entferntesten 
dieselbe Bedeutung wie die Töne für die Musik, vielmehr liegt 
bei den meisten Dichtungen die eigentliche Bedeutung in den durch jenes 
akustische Phänomen vermittelten Vorstellungen, Gefühlen, Affekten, 
Willenserregungen, die in der Musik nur sekundär sind. Gewiß ist das 
für alle Dichtungsarten nicht gleich. Jn der Lyrik spielt die Sprache als 
akustisches Phänomen eine weitaus größere Rolle als im Roman. Jn 
der Lyrik ist die Sprache meist viel mehr als bloßes Mittel. Aber dennoch 
bleibt in der Sprache überall spürbar jener Dualismus zwischen der akustisch-motorischen 
Seite und den „Bedeutungen“, d. h. allen jenen seelischen


Erlebnissen, die durch das akustisch-motorische Element ausgelöst 
werden. Jn allen guten Kunstwerken wird dieser Dualismus nicht verspürt, 
weil sich hier die beiden Seiten der Sprache zu völlig einheitlicher 
Wirkung ergänzen. Jndessen können wir darum die Dichtkunst doch nicht 
in demselben Sinne als „Sprachkunst“ bezeichnen, wie wir die Musik 
Tonkunst nennen. Es geht auch nicht an, daß wir jenen Dualismus von 
Sprache und den durch sie ausgelösten seelischen Erlebnissen auf die Zweiheit: 
Form und Jnhalt zurückführen. Wir werden unten zeigen, daß die 
poetische Formgebung vor allem auch den ganzen Umkreis der „Bedeutungen“ 
umfaßt. Wir könnten also die Stellung der Dichtung in der Gesamtheit 
des Lebens etwa so definieren, daß wir sagen: Die Dichtung 
erzeugt in uns vermittelst der Sprache seelische Erlebnisse, 
die unser praktisches Leben ergänzen und bereichern. Dabei ist 
zu bemerken, daß diese dichterischen Erlebnisse noch weniger als in andern 
Künsten, wenn auch überwiegend, so doch nicht rein ästhetisch zu sein 
pflegen, sondern da ja der Rohstoff dieser poetischen Gestaltungen dem 
gewöhnlichen, d. h. überwiegend praktischen Leben entnommen ist, so 
kommen außerästhetische Momente, vor allem ethische, religiöse usw., 
ebenfalls stark in Betracht. 
  3. Auf Bereicherung des Lebens also kommt es der Dichtung an. 
Dies ist der gemeinsame Sinn, der in allem Dichten liegt, soweit es für 
andre bestimmt ist. Eine Divergenz tritt erst ein, sobald man nach der 
Art dieser Bereicherung fragt. Denn die zu vermittelnden Erlebnisse 
sind nicht wie in der Musik etwas ganz Apartes, sondern sind ihrem Jnhalt 
nach dem gewöhnlichen Leben entnommen. Es ergibt sich die Frage, 
um die oft und laut gestritten worden ist, ob diese durch die Dichtkunst 
zu erbringende Bereicherung nur eine quantitative Verbreiterung 
und Vermehrung des von allen gelebten Lebens sein solle oder eine bestimmte 
qualitative Änderung, Erhöhung, Steigerung usw. zu 
sein habe. Diese Frage ist in verschiedenen Fassungen immer wiedergekehrt. 
Bald verlangte man möglichste Natürlichkeit, exakte Nachahmung, 
bald schätzte man die Kunst gerade um gewisser Veränderungen willen, 
die an dem Rohstoff der gewählten Lebensinhalte vorgenommen wurden. 
Jch will diejenige Tendenz, die auf möglichst getreue Darstellung des Lebens 
ausgeht und in der Dichtung also neben das praktische Leben ein 
qualitativ gleiches künstliches Leben rückt, die Lebensverbreiterung 
nennen. Geht indessen die Dichtung auf eine qualitative Umarbeitung 
des Rohstoffes, wird die imitatorische Treue um gewisser, später zu besprechender


Veränderungen willen hintangesetzt, so spreche ich von 
Lebenssteigerung. 
  Es ist nun leicht einzusehen, daß beide Tendenzen in der Kunst stets 
vorhanden gewesen sind, daß sie nebeneinander bestanden und auch oft 
sich befeindet haben. Man pflegt in der Regel die bloße Verbreiterung 
des Lebens als Naturalismus zu bezeichnen. Dieser gibt uns Darstellungen, 
die durchaus auf derselben Basis stehen, wie das gewöhnliche 
Leben des Tages. Diejenige Kunst dagegen, die auf Steigerung und Erhöhung 
des Lebens abzielt und daher den Stoff oft zu etwas ganz Neuem 
umschafft, wollen wir einstweilen als Jdealismus oder Stilkunst bezeichnen. 
Daneben freilich gibt es noch eine dritte Art von Kunst, die 
Romantik, die zwar einerseits nicht bloße Verbreiterung des Lebens sein 
möchte, die im Gegenteil das gewöhnliche Leben flieht, aber nur im Stoffe 
etwas Neues sucht und darum in räumliche und zeitliche Fernen flüchtet, 
ohne indessen das Wesen der Dinge so umzuformen, wie es die idealische 
Kunst tut. So ist die romantische oder lebensflüchtige Kunst 
ein Zwitterding, indem sie zwar das gewöhnliche Leben verneint, jedoch 
nur stofflich, nicht der Form nach ein Neues schafft. 
  Jndem wir diese drei Arten der Poesie kennzeichnen, müssen wir freilich 
zugeben, daß sie nicht haarscharf zu trennen sind. Zuweilen hat ein 
Dichter nacheinander verschiedene Arten gepflegt. So fing Goethe ziemlich 
naturalistisch an, bildete aber durch bewußte Schulung an der hellenischen 
Kunst jenen Jdealismus aus, den wir in der Jphigenie lieben. Daneben 
stehen auch Werke, die stark romantisch sind. — Ja, oft finden sich 
verschiedene jener Dichtungstendenzen nebeneinander in demselben Werk. 
So haben wir oft in derselben Dichtung Naturalismus und Romantik, 
auch ein Beweis, daß beide im Grunde nur inhaltlich verschieden sind; 
man denke an E. Th. Hoffmann, an Zola und andre, die in ihren Naturalismus 
kühnste Romantik mischen. — Aber selbst wenn wir Übergangs- 
und Mischformen zugestehen, so werden wir doch im einzelnen Falle 
meist mit ziemlicher Sicherheit sagen können, welche Tendenz den Dichter 
beherrscht hat. Dabei liegt es uns als Psychologen nicht ob, eine dieser 
verschiedenen Tendenzen zu verdammen. Jede derselben hat sich zu allen 
Zeiten neben der andern behauptet und war nicht zu beseitigen trotz heftigster 
Kritik. Wo soviel Lebenskraft ist, da werden wir auch die Daseinsberechtigung 
nicht ableugnen dürfen. Jndessen wird sich, sobald wir die 
einzelnen Arten genauer unter die Sonde nehmen, doch ergeben, daß sie 
nicht so fundamental verschieden sind, daß es sich im Grunde nur um


Gradunterschiede handelt und daß z. B. auch in Naturalismus und Romantik 
gewisse idealisierende Elemente stecken, die nur nicht zu bewußter 
und klarer Entfaltung gekommen sind. 
  4. Der Theorie nach will der Naturalismus uns ein Erleben schaffen, 
das auf jede qualitative Verarbeitung verzichtet. Die Kunst soll „Natur“ 
sein, sie soll unserm gelebten Leben nur ein Stück künstliches an die Seite 
rücken. So wenigstens haben die ganz konsequenten Theoretiker, wie 
Arno Holz, es gewollt. Jndessen zeigt die Betrachtung aller sich naturalistisch 
nennenden Kunstwerke, daß ganz konsequent jenes Prinzip überhaupt 
nie durchgeführt ist. Wo man dieses versucht hat, wie bei den 
Holz-Schlafschen Experimenten, hat man zwar eine beträchtliche Langeweile, 
aber nicht absolute Naturwahrheit erreicht. Der Grund dafür liegt 
in einem logischen Fehler jedes konsequenten Naturalismus; er übersieht, 
daß auch die „Natur“ kein Absolutes ist, sondern stets nur durch das 
Medium unsrer Subjektivität gegeben ist, daß demnach auch eine Kunst, 
die jene Natur nachbildet, noch weniger etwas rein Objektives sein kann. 
Damit aber ist stets schon ein qualitativ verändernder Faktor gegeben. 
Zola war darum klüger als Holz, wenn er als Ziel des Naturalismus 
die Darstellung eines Naturausschnitts, der „durch ein Temperament gesehen 
ist“, bezeichnet. Jn der Tat ergibt eine Analyse naturalistischer 
Kunstwerke eine ganze Reihe qualitativer Veränderungen der gewöhnlichen 
Wirklichkeit gegenüber: so verwenden alle Naturalisten die zeitliche 
Konzentration, auch wählen sie aus unter den Motiven, und 
eine solche Auswahl ist bereits eine Stilisierung, ja in den meisten Fällen 
zeigt sich auch dort, wo die Tendenz zur Naturnachahmung bestand, bei 
genauem Hinsehen eine ganz bestimmte Formgebung. Historisch betrachtet, 
sind die Naturalisten meist nur Rebellen gegen eine erstarrte 
Jdealisierung, die einer neuen idealischen Kunst den Boden bereiten, ja 
die oft selbst schon neue Jdealisierungen durchführen. So zeigt es sich, 
daß der Naturalismus in der Tat nur eine unausgebildete, unklare Jdealisierung 
ist. Der Absicht nach jedoch ist er dieser feindlich, und auf die Absicht 
kommt es für die Bestimmung der Kunsttendenz an. Dort, wo nur 
Lebensverbreiterung gesucht wird, keine bewußte Lebenssteigerung, sprechen 
wir von Naturalismus, auch wenn das Ziel nur unvollkommen erreicht 
wird. 
  Als Gegensatz zum Naturalismus gilt oberflächlichen Beobachtern die 
Romantik. Jndessen wurde schon gesagt, daß dieser Gegensatz nur stofflich 
ist, nicht in der künstlerischen Verarbeitung der Wirklichkeit beruht.


Gewiß flieht der Romantiker jene Wirklichkeit, die vom Naturalisten 
mit soviel Eifer kopiert wird. Daher zeichnet der Romantiker die Natur 
nicht in allen Details nach, sondern löst die Linien am liebsten in nebulosen 
Dämmer auf. Er sucht nicht wie der Naturalist das Durchschnittliche, 
Banale, sondern das Aparte, Besondere, Seltene; aber auch er 
bleibt im Einzelfall stecken, steigt nicht, wie die wahrhaft idealische Kunst 
zu einer höheren, typischen Wirklichkeit empor. Daher fehlt der Romantik 
jene innere Form der bewußt idealisierenden Kunst, die später zu betrachten 
sein wird. Der Formbegriff der Romantik ist formalistisch, ein 
von außen her umgehängtes Kostüm, meist rein sprachlicher Natur, während 
die Klassik von innen heraus eine organische Form entwickelt. 
Auch fehlt der Romantik, die das Leben flieht, ebenso wie dem Naturalismus, 
der es kritiklos verbreitert, jener innere, ethische Lebenswille, der 
alle lebenssteigernde Kunst durchglüht. So steht im Grunde die Romantik 
auf derselben Basis wie der Naturalismus: beide verbreitern bloß das 
Leben, ohne es von innen heraus umzugestalten, wobei die Romantik 
allerdings stofflich Neues und Ungewöhnliches heranbringt, während der 
Naturalismus auch stofflich gleich bleibt. Die idealische Kunst steht also 
im schroffen Gegensatz zu beiden Arten, indem sie dadurch, daß sie das 
gewöhnliche Leben von innen heraus umgestaltet, eine Steigerung und 
Erhöhung des Lebens erzielt, die einerseits doch Wahrheit, wenn auch 
durchgeistigte Wahrheit, ist, anderseits aber doch mehr und größer ist als 
die banale Wahrheit des Naturalismus. 
  5. Was also das Wesen der lebenserhöhenden, idealisierenden Kunst 
ausmacht, was sie unterscheidet vom Naturalismus wie von der Romantik, 
ist die Form. Dieser schwierige Begriff muß klargelegt werden, ehe 
die idealisierende Kunst genauer betrachtet werden kann. 
  Nach einer landläufigen Redensart, die besonders von Romantikern 
beliebt wurde, stellte man sich das Verhältnis von Form und Jnhalt 
unter dem Bilde dar: daß die Form die goldene Schale sei, in die ein 
köstlicher Jnhalt hineingegossen werde. — Dieses Bild verschiebt völlig 
den wahren Sachverhalt; danach wäre die Form nur ein von außen herangebrachtes 
Kleid, das notwendig äußerlich bleiben muß und nicht das 
Wesen der echten künstlerischen Form erschöpfen kann. Jm Gegensatz 
hierzu fassen wir die Form nicht als ein von außen umgehängtes Kostüm, 
sondern das von innen wirkende und nach außen sich darstellende 
Wesen der Sache selbst. Künstlerische Form ist organische Form, 
ist nur die Darstellung der inneren Wesensart. Damit fassen wir den Begriff


der Form im Sinne Platos. Für ihn war die wahre Form eben 
„εἶδος“, die Jdee, das heißt das wahre Wesen der Dinge. Und ähnlich 
faßt ja auch Aristoteles den Formbegriff als Gegensatz zur Materie (ὕλη).  
Die Form ist ihm die inhaltlich durch das Wesen bestimmte Gestalt (εἶδος). 
Jn diesem Sinne ist auch der Begriff des „Jdealismus“ zu verstehen, 
also abzuleiten von dem Jdeenbegriff Platos oder des Aristoteles, nicht 
etwa, wie es oft geschieht, so zu fassen, als würde eine Jdee im Sinne 
eines abstrakten Gedankens verkörpert in dem idealisierenden Kunstwerk. 
Wie schon Plato und Aristoteles erkannt hatten, hängt die Form zusammen 
mit dem Gattungsmäßigen, dem Typischen, indem das 
Jndividuelle stets als etwas Zufälliges erscheint (συμβεβηκότα). Daher 
sehen wir denn auch, daß der idealisierende Künstler fast immer auf das 
Typische hinarbeitet, während der Naturalist wie der Romantiker Einzelfälle 
darstellen. 
  Nicht also etwa bloß der sprachliche Ausdruck ist als die Form in der 
Dichtkunst zu verstehen, sondern der Begriff „Form“ muß auf alles, was 
die Sprache vermittelt, ausgedehnt werden, und zwar ist die wahre Form 
in der Dichtung die Schaffung von Jdeen im Sinne Platos, von Jdealen. 
So meint Goethe es, wenn er vom Stil spricht, der „auf den tiefsten 
Grundfesten der Erkenntnis, auf dem Wesen der Dinge“ ruhe. (Einfache 
Nachahmung der Natur, Manier, Stil.) So meint es auch Schiller, 
wenn er lehrt, daß die wahre Kunst im Menschen „eine Kraft wecke, übe 
und ausbilde, die sinnliche Welt, die sonst nur als ein roher Stoff auf uns 
lastet, als eine blinde Macht auf uns drückt, in eine objektive Ferne zu 
rücken, in ein freies Werk unsres Geistes zu verwandeln und das Materielle 
durch Jdeen zu beherrschen“ (Über den Gebrauch des Chors in der 
Tragödie). Form geben in der Kunst heißt also Jdealisieren im Sinne 
des Herausarbeitens und Steigerns des Wesentlichen. Und in der Tat 
sehen wir, daß die größten Künstler immer diesen Formbegriff bewußt 
oder unbewußt in ihren Werken verwirklicht haben. 
  Wenn besonders die moderne Ästhetik den Begriff der Form so oft zu 
äußerlich gefaßt hat, so ist sie dazu veranlaßt worden durch den starken 
Einfluß, den die theoretische Poetik der Gegenwart durch die Theorie 
der Musik und der bildenden Künste erfahren hat. Früher beeinflußte 
die Poetik jene Künste und ihre Theorie, heute ist es umgekehrt. Jndem 
man die Poesie nach Analogie der Musik erfassen wollte, kam man 
zu jener falschen Auffassung der poetischen Form, die nur die sprachliche 
Form gelten läßt. Das mag hingehen für manche Gebiete der Lyrik;


für die Poesie im ganzen ist jene Lehre falsch. Man darf über der zu 
sehr betonten Einheit der Künste ihre Verschiedenheiten nicht übersehen. 
Und hier ist als eine Tatsache, die außer allem Zweifel steht, festzuhalten, 
daß nicht die sprachliche Form, auch nicht die Komposition usw. 
über den Wert einer Dichtung entschieden haben. Es ist vielmehr ohne 
weiteres zuzugeben, daß Homer, daß die Epen des Mittelalters, Hamlet, 
Faust, die meisten aller unsterblichen Werke schlecht komponiert sind, oft 
nachlässig und ungeschickt in Versbau und Sprache, und daß sie trotzdem 
die Jahrhunderte überdauern. Der Grund ist eben der, daß es ganz andre 
Dinge sind, die den wahren Wert einer Dichtung ausmachen. Es ist vor 
allem die idealbildende Kraft der Dichter, daß sie das Leben so bedeutend 
und gewaltig darzustellen vermochten, daß sie nicht nur ihrer 
Zeit höchste Erfüllung ihrer Sehnsucht brachten, sondern für alle Zeiten 
eine Welt schufen, in der das gewöhnliche Leben veredelt und vergrößert 
erschien. Das aber macht das Wesen der dichterischen Formung aus, die 
sprachliche Form ist daneben nur sekundär, wenn auch gewiß nicht gleichgültig. 
Aber sie ist doch nur die äußere Form; die innere Form, die 
sich auch ihr sprachliches Gewand erst schafft, ist die Jdealisierung, 
die der Dichter mit seinem Stoffe vornimmt. 
  6. Wie nun haben die großen lebensteigernden, idealisierenden Dichter 
ihren Stoff gebildet? Es ergibt sich da auf den ersten Blick, daß Sophokles 
ganz anders als Schiller, daß Dante anders als Dostojewski, daß 
Shakespeare anders als Racine idealisiert haben. Und doch ist wohl nur 
die Richtung der Steigerung verschieden, im letzten Grunde ist das 
Wesen der Jdealisierung bei allen das gleiche. Und zwar besteht es einmal 
in jenem oben beschriebenen Formgeben und anderseits in dem, 
was ich kurz als das Ethos der Persönlichkeit bezeichnen will, das 
das ganze Werk durchdringt und erst über die Richtung entscheidet, nach 
der hin idealisiert werden soll. 
  Da der letzte Punkt der entscheidende ist, beginne ich mit ihm. Es ist 
eine nachweisbar falsche Lehre des Naturalismus, daß der Dichter „objektiv“ 
sein müsse, daß seine Persönlichkeit verschwinden müsse hinter seinem 
Werke; gerade das Gegenteil ist richtig, was die historische Erfahrung 
beweist. Die Welt hat immer diejenigen Dichtungen am höchsten 
gewertet, aus denen die stärkste Persönlichkeit sprach. Während der konsequente 
Naturalismus in dem Satze „Kunst ist Natur, gesehen durch ein 
Temperament“ nur die erste Hälfte betonte und die zweite am liebsten 
weggelassen hätte, legt der Jdealismus allen Akzent auf den zweiten Teil


und formuliert: Kunst ist Natur, gesehen durch eine starke, große, erhabene 
Jndividualität. 
  Gewiß gibt es sehr verschiedene Arten von Größe, aber über die Tatsache 
einer solchen ist selten ein Zweifel möglich. Es ist weniger wichtig, 
welcher Art die Gefühle und Gedanken sind, die den Dichter durchglühen, 
wenn sie ihn nur in tiefster Seele ergriffen haben und ihm die ganze Welt 
unter dieser inneren Ergriffenheit in neuem, großem, erhabenem Lichte 
erscheinen lassen. Darum ist es auch falsch, was der Ästhetizismus lehrt, 
daß der große Dichter „Kunst für die Kunst“ schaffe. Es ist eine klar zu 
erweisende Tatsache, daß die ganz großen Dichter niemals „Ästheten“ 
waren, daß sie vielmehr immer zu gleicher Zeit von religiösen, ethischen 
und andern Motiven geleitet wurden, ja daß diese ihnen oft im Vordergrund 
standen. Die große Dichtung entspringt stets aus solchen Tiefen 
der menschlichen Seele, wo ethisches, religiöses und ästhetisches Fühlen 
noch nicht geschieden sind. Daß uns, wenn wir heute Sophokles oder 
Dante lesen, die rein ästhetischen Seiten stärker interessieren, beweist 
gar nichts für die Tatsache, daß ästhetische Momente für den Dichter 
die einzigen Schaffensantriebe waren. — Es kommt nur auf die Größe 
und Tiefe des Gefühls an, nicht auf die Art. 
  Und darin liegt nun das Wunderbarste der echten Kunst, daß von dieser 
Subjektivität des großen Dichters eine so zwingende Gewalt ausgeht, 
daß wir alle das Leben mit seinen Augen sehen, größer, tiefer, erhabener. 
Während es der Romantiker im besten Falle zu einer absonderlichen, 
kuriosen Manier bringt, glauben wir in der klassischen Kunst die Natur 
selber zu sehen. Die klassische Kunst wirkt lebensteigernd, ohne der Natur 
zu entfremden. 
  Das aber ist eben nur möglich, weil ihre Formgebung stets auf das 
Wesentliche geht. Jndem sie von allem Kleinlichen, Unbedeutenden abstrahiert, 
stets nur das Wesentliche herausarbeitet, erreicht sie es, daß die 
Menschen und Dinge größer und erhabener wirken und daß die dargestellte 
Welt tiefer und bedeutsamer scheint, als wir sie gewöhnlich sehen 
oder als der Naturalist sie zeigt, der alle Einzelheiten mitgibt. — Ähnliches 
hat Hans von Marées für die bildende Kunst ausgesprochen. 
  Dabei ist allerdings zu bemerken, daß es ein an sich Wesentliches der 
Dinge nicht gibt, wie die Scholastik annahm, daß vielmehr „wesentlich“ 
stets etwas nur unter einem bestimmten Gesichtspunkte sein kann. Dieser 
einheitliche Gesichtspunkt aber, der über die Auswahl unter den Motiven 
entscheidet, ist stets die Persönlichkeit des Schöpfers. Man kann steigern


sowohl nach der Seite des Starken, Großen, Gewaltigen hin wie nach der 
Seite der Feinheit und Jnnigkeit hin. Entscheidend ist nur, daß überhaupt 
eine Auswahl stattfindet. Die Formung beginnt schon mit der Wahl 
des Stoffes. Während der Naturalismus lehrte, der Stoff sei gleichgültig, 
wählt der Jdealist sorgfältig denjenigen Stoff, der seine Lebensgefühle 
am stärksten und reinsten sich ausdrücken läßt, und innerhalb dieses 
Stoffes hebt er wiederum alle Einzelheiten hervor, die jene Gesamtidee 
des Werkes steigern, und er unterdrückt alles, was sie hemmt. So kommt 
jene Form zustande, die allem Dargestellten einen neuen, tieferen Sinn 
verleiht, und jene Größe, die es emporhebt über das Alltägliche. 
  Zum Schlusse sei nochmals bemerkt, daß diese Lehre von der idealisierenden 
Formgebung als Wesen der Kunst nicht etwa ein Dogma ist, 
sondern daß alle jene Kunstwerke, die sich im Laufe der Zeiten als höchste 
bewährt haben, dieselben gemeinsamen Züge aufweisen. Daß daneben 
auch eine naturalistische Kunst bestanden hat, zeigt, daß auch die bloße 
Lebensverbreiterung ihren Reiz haben kann, zumal eine allzu einseitige 
Jdealisierung oft eine Reaktion auslöst. Jndessen zeigt es sich, daß der 
Naturalismus die Objektivität zwar anstrebte, in Wirklichkeit aber nie erreicht 
hat, da auch er stets eine Formung vornimmt und auch in ihm stets 
die Subjektivität des Dichters, wenn auch nur schwach und unbewußt, 
mitwirkt. Die Parole, die der Naturalismus gegen die Jdealisierung zu 
allen Zeiten ausgegeben hat, ist die „Wahrheit“. Jndessen vergißt er, daß 
auch Wahrheit nichts Absolutes ist, sondern den verschiedenen Zeiten und 
Persönlichkeiten sehr Verschiedenes als „wahr“ gegolten hat. Und in der 
Tat sehen wir, daß sehr idealistisch gesonnene Dichter wie Boileau und 
Schiller so gut für „Wahrheit“ eingetreten sind wie Zola. — Jm Grunde 
ist die Frage nebensächlich. Die große Kunst geht jenseits von wahr und 
falsch. Die einzige Frage ihr gegenüber ist die, ob sie uns ergreift, erschüttert 
und beseligt. Wahrheit dagegen ist für die Dichtung ein so falscher 
Maßstab wie ein Meter für Töne oder Farben. Die Welt der Dichtung 
hat nicht dieselben Dimensionen wie die Welt des Alltags und will 
mit eigenem Maße gemessen sein. Dieses Maß aber ist der Grad und die 
Art vor allem ihrer ästhetischen Wirkungsmöglichkeit, wozu allerdings 
auch ethische, religiöse und andre Wirkungen hinzukommen. 
  7. Wie sich bei unsern bisherigen Darlegungen an vielen Stellen ergeben 
hat, ist es nicht möglich, die Dichtung als ein rein ästhetisches Phänomen 
anzusehen, sondern überall ließen sich, sowohl nach der Entstehung 
der Werke wie nach ihrer Wirkung, neben den ästhetischen Elementen


auch ethische, religiöse und mancherlei andre Elemente aufzeigen. Bekanntlich 
ist nun von einer Richtung, die wir als „Ästhetizismus“ bezeichnen 
wollen, die Forderung aufgestellt worden, daß die Kunst nur 
ästhetisch zu nehmen, daß jegliche andre Wirkung oder Wertung abzulehnen 
sei. Gewöhnlich zitiert man diese Richtung nach dem Schlagwort 
„L'art pour l'art!“ — Jn dieser Forderung ist insofern ein berechtigter 
Kern, als jedes Kunstwerk, das auf diesen Namen Anspruch erhebt, die 
Möglichkeit bieten muß, rein ästhetisch genommen zu werden. Niemals 
macht der ethische, religiöse oder soziale Gehalt ein Werk von sich aus zum 
Kunstwerk, wenn es nicht vermöchte, auch ästhetisch zu fesseln. Jndessen 
hat der Ästhetizismus unrecht, wenn er die Forderung aufstellt, 
daß alles Nichtästhetische im Kunstwerk völlig zu unterdrücken sei. Es 
ist das schon an sich eine psychologische Unmöglichkeit, denn die Seele ist 
immer eine Einheit, in der man nicht, wie in einer Gasleitung, einen Teil 
abstellen kann. Aber auch die historische Erfahrung beweist die Unrichtigkeit 
der ästhetizistischen Forderung. Denn von allen großen Dichtern läßt 
sich nachweisen, daß nicht rein ästhetische Motive sie geleitet haben, sondern 
daß neben den ästhetischen ethische, soziale, politische, religiöse, kurz 
Motive aller Art ihr Schaffen bestimmt haben. Dagegen haben diejenigen 
Dichter, die auf den Ästhetizismus schworen, im besten Fall interessante 
Treibhauspflanzen hervorgebracht. Aber auch von der Seite des 
Genießens her läßt sich erweisen, daß überall dort, wo große Dichtungen 
große Wirkungen hervorgerufen haben, diese Wirkungen nicht rein ästhetisch 
waren, sondern meist verknüpft mit allem andern Hohen, was Menschenherzen 
erregen kann. 
  Wir berühren bei dieser Gelegenheit auch die Frage nach der Berechtigung 
der Tendenzkunst. Jn gewissem Sinne, so sahen wir, ist alle 
große Dichtung „Tendenzkunst“, denn selbst wenn dem Künstler im Bewußtsein 
nur rein ästhetische Motive gelegen hätten, unbewußt spielen 
immer alle jene Lebenstendenzen mit, die seine Persönlichkeit bedingen 
und die sich stets aus dem Werke erkennen lassen. Wenn man im allgemeinen 
Tendenzpoesie niedriger wertet, so geschieht das darum, weil man 
unter Tendenzpoesie im besondern solche Dichtung versteht, die eine 
Tendenz verfolgt, die nicht allgemein zu fesseln vermag, die räumlich 
oder zeitlich begrenzt ist und die daher nicht allgemein menschlich interessieren 
kann. Zweitens aber versteht man unter Tendenzpoesie eine 
Art von Poesie, die die Tendenz auf Kosten der rein ästhetischen Gestaltung 
in den Vordergrund drängt, so daß ein Zerrbild des Lebens entsteht,


das ästhetisch verdrießt. Man wird daher sagen können: eine Tendenz 
an sich ist kein Schade für ein Werk, wenn sie nur so hoch und groß ist, 
daß sie zum allgemein-menschlichen Erlebnis werden kann, und wenn sie 
nicht die rein ästhetischen Werte der Dichtung beeinträchtigt, indem sie 
das Werk zu einem unwahren Zerrbild macht. 
  8. Blicken wir von hier aus zurück, so ergibt sich etwa folgendes: Die 
Dichtung hat ihren Wert darin, daß sie uns vor allem ästhetische Erlebnisse 
vermittelt, d. h. solche, die ihren Wert in ihrem Erlebtwerden, nicht 
einem zu erreichenden Zwecke haben. So stellt sie sich als eine Ergänzung 
und Bereicherung unsres gewöhnlichen Daseins dar. Was nun die Art 
dieser Bereicherung anlangte, so fanden wir, daß sie auf ganz verschiedene 
Weise gesucht wurde. Der Naturalismus suchte sie in einer bloßen Vermehrung 
des gewöhnlichen Lebens, die Romantik in einer Flucht aus dem 
gewöhnlichen Leben, die jedoch immer auf gleicher Basis blieb. Daneben 
steht die idealisierende Dichtung, die auf eine Steigerung des Lebens ausgeht, 
indem sie den Rohstoff von innen her umgestaltet. Diese Jdealisierung 
ist nach ihrer objektiven Seite hin ein Herausarbeiten des Wesentlichen 
und Typischen der gegebenen Jnhalte, nach ihrer subjektiven Seite 
ein Durchdringen dieser Jnhalte mit der Macht einer starken Persönlichkeit, 
so daß einerseits die Wahrheit der Darstellung gewahrt blieb, diese 
aber anderseits getragen war durch eine starke, suggestiv wirkende Subjektivität. 
Wir erkannten, daß diese idealisierende Kunst zu allen Zeiten 
die höchsten Wirkungen hervorgebracht, und daß wir daher in der idealisierenden 
Formgebung das eigentliche Wesen der Poesie sehen müssen. 
Wir bestreiten daneben weder dem Naturalismus noch der Romantik das 
Daseinsrecht, zumal sie, bei aller entgegengerichteten Absicht, doch ebenfalls 
unbewußte und unklare Jdealisierungen zu liefern pflegen. — Überall 
aber berührt sich die Dichtung mit andern höchsten Jnteressen der 
Menschheit und, wenn sie auch die Möglichkeit gibt, rein ästhetisch genossen 
zu werden, so ist das doch nie im Sinne völliger Jsolation von 
allem Nichtästhetischen aufzufassen. Nur wenn die nichtästhetischen Jnhalte 
die rein ästhetische Wirkung beeinträchtigen, muß man das im Jnteresse 
der Kunst verurteilen. 
Literatur. 
Zur allgemeinen Grundlegung: H. Spencer: Principles of Psychology 
Bd. II. K. Groos: Die Spiele der Tiere 1897. Ders.: Spiele 
der Menschen 1899. Utitz: Funktionsfreuden im ästhetischen Verhalten 
1911. Ders.: Zschr. für Ästhetik VII, 4.


Über Naturalismus, Romantik, Klassizismus usw.: Zola, Roman 
expérimental. A. Holz: Die Kunst, ihr Wesen und ihre Gesetze 1890/92. 
G. Lublinski: Ausgang der Moderne 1906. H. v. Stein: Goethe 
und Schiller. 
Zweites Kapitel. 
Der poetische Stil. 
  1. Dasjenige, woran sich jede theoretische Erforschung der Poesie zunächst 
zu halten hat, sind die vorliegenden Kunstwerke. Erst sekundär 
kommen daneben in Betracht die biographischen Daten über die Künstler, 
Zeugnisse für die Wirkung der Kunstwerke usw. Wir pflegen die Gesamtheit 
der Eigenschaften eines Kunstwerks auch als seinen Stil zu bezeichnen, 
und mit den Elementen, die diesen Stil aufbauen, werden wir uns 
zunächst beschäftigen. Dabei ist vorauszuschicken, daß im allgemeinen das 
Wort Stil in sehr verschiedenen Bedeutungen gebraucht wird. Wir haben 
oben gelegentlich die Goethesche Verwendung des Wortes erwähnt, die 
auch heute noch viel sich findet. Jn diesem Sinne ist Stil die spezifisch 
künstlerische Formung, die „Jdealisierung“, wie wir sagten, die im Gegensatz 
zur einfachen Nachahmung der Natur steht. Braucht man das Wort 
in dieser Bedeutung, so darf man nicht von naturalistischem Stile reden; 
denn dann ist Naturalismus die Verneinung des Stils überhaupt. 
  Wir werden im folgenden das Wort Stil in etwas anderm Sinne 
brauchen, nämlich zur Bezeichnung der Einheit der künstlerischen 
Wirkungen überhaupt, wie sie sich an einem Werke finden. 
Stil ist uns also der zusammenfassende Begriff für die Einheit der Eigenschaften 
eines Kunstwerkes. Jn diesem Sinne können wir also auch den 
Naturalismus als einen Stil gelten lassen. Jn diesem Fall ist der Gegensatz 
zu Stil die Stillosigkeit; diese findet sich dort, wo die Eigenschaften 
eines Kunstwerks nicht zur Einheit zusammengehen, wodurch in der Regel 
die künstlerische Wirkung überhaupt aufgehoben wird. Man hat zwar auch 
versucht, in der deutschen Romantik z. B., sozusagen die Stillosigkeit 
zum Prinzip zu erheben. Jndessen haben es solche Werke niemals zu 
irgend erheblicher Wirkung gebracht und brauchen uns füglich nicht zu 
beschäftigen. 
  2. Was uns hier beschäftigen wird, ist die Untersuchung derjenigen Faktoren, 
die als Hauptquellen für die Bildung des Stils eines Werkes anzusehen 
sind. Diese können sehr verschieden sein, indessen lassen sich wohl 
vier Hauptquellen unterscheiden, die sich bei allen Kunstwerken nachweisen


lassen. Erstens die Persönlichkeit des Dichters, die sich überall geltend 
macht. Und zwar kommen sowohl seine intellektuellen Eigenschaften, 
wie sein Charakter, sein Temperament, seine Bildung und vieles andre 
in Frage. Jch nenne die Stileigenschaften, die aus dieser Quelle stammen, 
den persönlichen oder auch den Dichterstil. Zweitens kommen 
alle jene Stilqualitäten in Betracht, die auf die Eigenart des gewählten 
Gegenstandes zurückzuführen sind. Denn jeder Gegenstand, ist er einmal 
gewählt, bringt ganz bestimmte Bedingungen für seine Gestaltung 
mit sich. Ein heroischer Stoff will anders behandelt sein als ein komischer. 
Jch nenne die im Gegenstande liegenden Stilmomente den Gegenstandsstil. 
Drittens kommt die Art der Darbietung in Betracht, die 
ebenfalls ganz bestimmte Formen erfordert. Wir werden sehen, daß es 
außerordentlich wichtig ist, für welche Art der Darbietung der Autor sein 
Werk bestimmt. Es macht einen sehr großen Unterschied, ob ein Werk für 
das Lesen im Buch, für den öffentlichen Vortrag oder für die szenische 
Darstellung gedacht ist. Jch nenne alle aus dieser Quelle herrührenden 
Stilmomente den Darstellungsstil. Viertens aber ist, wie in allen andern 
Künsten, so auch in der Dichtung, das Material außerordentlich 
wichtig. Dieses ist in der Poesie die Sprache, sowohl als phonetisches wie 
als bedeutungtragendes Phänomen. Jede Sprache ermöglicht gewisse 
Formen und schließt andre aus. Es wäre unmöglich, im Französischen 
oder Deutschen die quantitierende Prosodie der Griechen und Römer nachzubilden, 
obwohl es in der Renaissancezeit versucht wurde.  Ebenso gehören 
zu den durch die Sprache bedingten Formen alle jene Möglichkeiten 
der Bedeutungsdifferenzierung wie Metapher, Hyperbel usw.    Hier evtl. sprachimmanentes Verständnis, da Metapher explizit als Teil des Sprachstils definiert wird?  Jch 
nenne alle diese Eigentümlichkeiten zusammen den Sprachstil. 
  3. Dabei ist jedoch zu bemerken, daß alle diese Gruppen von Stilmitteln 
nach gleicher Richtung orientiert sind, nämlich auf die beabsichtigte 
Wirkung. Man darf darin nichts Verächtliches sehen, wie es oft geschehen 
ist, indem man an eine unkünstlerische Wirkung denkt. Diese kann 
eintreten dadurch, daß der Autor Kompromisse eingeht mit einem geistig 
minderwertigen Publikum, indem er den Jnstinkten der niederen Masse 
schmeichelt oder sich eitlen Moden beugt. Daran braucht man nicht zu 
denken. Aber es gibt auch ein Jnrechnungsetzen der Wirkung, das im höchsten 
Grade künstlerisch ist, ja das völlig unerläßlich ist. Denn nur sehr naive 
Menschen glauben, daß die großen Dichter sängen, wie der Vogel 
singt. Wir wissen aus allen Biographien, wie sie stets die Mitteilung und 
Wirkung auf ein Publikum bedacht haben, ein Publikum, das allerdings


um so höher stand, je höher das Streben des Künstlers ging. Aber für 
ein Jdealpublikum haben alle großen Künstler geschaffen und die Auffassungsmöglichkeiten 
desselben sorgfältig in Rechnung gestellt. So ist der 
Dichterstil insofern nach dem Publikum orientiert, da zunächst der Dichter 
selbst einmal sein eigenes Publikum zu sein pflegt und die nächste Jnstanz 
für die Wirkung seines Werkes, daneben auch alle Freunde, denen er es 
zur Prüfung unterbreitet, ebenso wie das Publikum, dem er es vorlegen 
wird. Wir wissen, daß selbst bei großen und edlen Dichtern auch ganz 
äußere Momente mitgewirkt haben, die für ihr Schaffen bedingend wurden. 
Man lese nur, welche Rolle das Wort „Effekt“ in Schillers Briefwechsel 
spielt, und auch bei andern Dichtern sind „Aktualität“ und andre 
Wirkungsberechnungen oft sehr ausschlaggebend gewesen für ihr Dichten. 
Damit wären wir schon beim Gegenstand, denn natürlich können nur 
solche Gegenstände zur Verarbeitung kommen, die überhaupt eine Wirkung 
ermöglichen. Ebenso muß natürlich die Darbietung aufs genaueste 
auf das Publikum Rücksicht nehmen, und bei allen Sprachformen spielt 
die Rücksicht auf den Hörer oder Leser natürlich die gleiche Rolle. Denn 
schließlich ist es ja das Publikum, das über das Bestehen eines Werkes 
entscheidet. Es nimmt an oder verwirft. Dabei sei nochmals mit aller 
Schärfe hervorgehoben, daß es sich nicht um ein Zufallspublikum oder 
überhaupt die ersten besten handelt, sondern daß für das dauernde Bestehen 
eines Werkes zu jeder Zeit sich eine Jnstanz ästhetisch gebildeter 
und überragender Köpfe findet, die zwar auch nicht objektiv sind, aber 
in ihrer Gesamtheit doch eine gewisse Gewähr für das Erkennen künstlerischer 
Werte darstellen, wovon später zu sprechen sein wird. 
  Vor allem kommt es darauf an, nicht Motive und Ziel der dichterischen 
Betätigung zu verwechseln. Wenn die beabsichtigte Wirkung auf ein Publikum 
das einzige Motiv des Schaffens ist, so haben wir es nicht mit 
Kunstwerken, sondern mit ausgeklügelten Machwerken zu tun. Diese Autoren 
nennen wir nicht Dichter, sondern Macher. Wir werden später 
sehen, welche Motive den Dichter zum Schaffen leiten können. Aber seine 
Richtung muß das Kunstschaffen stets durch die beabsichtigte Wirkung auf 
ein Publikum bekommen, und insofern ist die beabsichtigte und tatsächliche 
Wirkung stets bei der Analyse aller Stilformen in Rechnung zu setzen. 
Jn allen Stilformen haben wir also zweierlei zu beachten, die Elemente, 
die auf ihren Ursprung zurückzuführen sind, und die Elemente, die sich 
aus der beabsichtigten Wirkung ergeben. Beide allerdings verschmelzen 
meist zu einer untrennbaren Einheit, und nicht immer läßt sich mehr erkennen,


wieviel an einer Stilform aus ihrem Ursprung, wieviel aus der 
beabsichtigten Wirkung zu erklären ist. Wir werden darum auch die Wirkung 
nicht besonders behandeln, sondern nur die verschiedenen Quellen 
der poetischen Stilformen, wobei wir die beabsichtigte Wirkung stets mit 
einbeziehen. Überall jedoch ist die Wirkungsmöglichkeit von ausschlaggebender 
Wichtigkeit, denn es ist offenbar, daß nur solche Stilformen sich 
im Kampfe uns Dasein durchzusetzen vermochten, die den Bedürfnissen 
des Publikums gerecht wurden. Daß dabei die Begriffe der Wirkung, 
ebenso wie die des Publikums nicht im banalen, sondern im guten Sinne 
als der einer tiefen und dauernden Wirkung wie als der eines kongenialen 
Publikums zu nehmen sind, sei nochmals hervorgehoben. — Wieweit sich 
der Dichter im einzelnen dessen bewußt ist, ist für das Zustandekommen 
seines Werkes nicht von ausschlaggebender Wichtigkeit. 
  Wir machen jedenfalls den Schluß, daß alle diejenigen Stilformen, 
welches Ursprungs sie auch seien, die sich dauernd zu halten vermocht haben, 
der Psychologie des Publikums gut angepaßt gewesen sein müssen, 
weil sie sich sonst nicht gehalten hätten. Die Gründe für ihre Wirkung aufzuzeigen, 
werden wir daher als eine unsrer wichtigsten Aufgaben ansehen 
müssen. 
  4. Das Wort Stil wird indessen noch in allerlei andern spezielleren 
Zusammenfassungen gebraucht, je nach der Kategorie, unter der man ein 
Werk oder eine Anzahl von solchen betrachtet. So sind besonders beliebte 
Zusammenfassungen diejenigen nach zeitlichen oder räumlichen Gemeinsamkeiten. 
Jndem wir diejenigen Eigentümlichkeiten hervorheben und 
zusammenfassen, die die Werke einer bestimmten Epoche gemeinsam 
haben, sprechen wir von einem Zeitstil. So können wir von Renaissancepoesie 
und Barockpoesie sprechen. Ebenso können wir auch diejenigen Eigentümlichkeiten 
betonen, die einem Volke oder einer bestimmten Landschaft 
gemeinsam sind. So können wir von einem Nationalstil oder 
Landschaftsstil sprechen. Wir können einen deutschen oder französischen 
Stil unterscheiden oder auch im einzelnen einen schweizerischen oder 
schwäbischen. 
  Derartiger Kategorien gibt es natürlich unzählige. Nur einige noch 
seien hier genannt. Besonders beliebt sind in neuerer Zeit Zusammenstellungen 
nach der Rasse, wobei man jedoch bei der Unklarheit dieses 
Begriffes meist recht im Dunkeln tappt. Andre Stilunterschiede ergeben 
sich nach sozialen Gruppen. So kann man einen gelehrten Stil neben 
dem Volksstil unterscheiden, die Soldatenpoesie hat einen andern Charakter


als die Handwerkerpoesie usw. Alle diese Spezialstile lassen sich 
jedoch zurückführen auf die vier Hauptquellen, die wir oben nachgewiesen 
haben. Nehmen wir z. B. den Zeitstil. Es ist offenbar, daß hier der Dichterstil 
sehr wichtig ist, da gewisse Gemeinsamkeiten in Leben, Bildung, 
Erziehung der Dichter, wie sie sich durch die Zugehörigkeit zu einer Epoche 
ergeben, auch für ihren Stil von größter Bedeutung sind. Daneben hat 
jede Epoche ihre ganz bestimmten Stoffe, die teils ihren besonderen historischen 
und kulturellen Verhältnissen entnommen sind oder bestimmten 
Jnteressen entgegenkommen. Ferner bevorzugen die einzelnen Zeitepochen 
bestimmte Darstellungsarten. Einzelne pflegen ein Theater, 
andre nicht. Einige singen ihre Lieder, andre lesen sie im Buche. Alles 
das wirkt mit zur Ausbildung von Zeitstilen. Ebenso ist natürlich die 
Sprache sehr wichtig, denn es ist offenbar, daß das Althochdeutsche ganz 
andre Stilformen bedingte als die Sprache der Zeit Goethes. So können 
wir im Stile jeder Epoche alle vier Quellen aufzeigen. Und in gleicher 
Weise läßt sich das für den Nationalstil oder jede andre Stilgattung tun. 
  5. Was nun das Material unsrer Untersuchung anlangt, so ist oft die Behauptung 
erhoben worden, es müsse jeder Untersuchung der Art, wie wir 
sie treiben, eine normative Wissenschaft zugrunde liegen, denn ästhetische 
Erkenntnisse ließen sich nur aus ästhetischen Werten ableiten; um aber 
ästhetische Werte zu erkennen, müsse man erst eine ästhetische Normwissenschaft 
haben. Diese Behauptung ist nur zum Teil richtig. Gewiß lassen 
sich ästhetische Erkenntnisse nur an ästhetischen Werten ableiten, diese aber 
werden nicht erst durch eine Normwissenschaft erkannt, sondern sind uns 
historisch gegeben. Dasjenige, was uns die empirische Literaturwissenschaft 
als Werke von dichterischer Wirkungskraft sammelt, sind eben ästhetische 
Werte. Diese setzen sich selber durch kraft ihrer eigenen Wirkungsfähigkeit, 
nicht weil sie einer a priori konstruierten Norm entsprächen. 
Worin diese Wirkungsfähigkeit besteht, das theoretisch klarzulegen ist Aufgabe 
der a posteriori arbeitenden Poetik. Das heißt mit andern Worten, 
unser Verfahren ist folgendes: Wir nehmen diejenigen Stilformen und 
Werte, von denen uns die empirische Literaturgeschichte berichtet, daß 
sie als ästhetische Werte am dauerndsten, breitesten und tiefsten gewirkt 
haben, und wir suchen nun a posteriori festzustellen, welche Eigenschaften 
diese Wirkung bedingt haben und auf welchen psychologischen Bedingungen 
diese Wirkung beruhen mag. Wir lehnen aber diejenige Methode als 
unwissenschaftlich ab, die auf spekulativem Weg a priori ästhetische Normen 
konstruiert und danach das Kunstleben zu meistern sucht. Ästhetischer


Wert bedeutet uns also nicht Übereinstimmung mit irgendeiner 
spekulativ gefundenen Norm, sondern bedeutet uns ein ästhetisch wirksames 
Objekt, dessen Wirkung eine gewisse Dauer und Tiefe aufzuzeigen 
hat. Die Gründe für diese Wirkung aufzusuchen aber ist Ziel unsrer Arbeit. 
  Um das zu erreichen, können wir an dieser Stelle nicht jeder kleinen 
Besonderheit nachgehen, sondern wir müssen uns ganz an die großen Linien 
halten. Und zwar nehmen wir solche Werke und diejenigen Stilformen 
vor, die möglichst allgemein ihre ästhetische Wirksamkeit erwiesen 
haben. Auf diese Weise können wir hoffen, zu gewissen allgemeinen Erkenntnissen 
über die ästhetischen Wirkungsmöglichkeiten und ihre psychologischen 
Bedingungen zu gelangen, von denen aus sich nachher auch 
Licht über die einzelnen Fälle verbreiten wird. 
Drittes Kapitel. 
Der Dichter und sein Stil. 
  1. Wer ist ein Dichter? Sicher nicht jeder, dem ein Verslein gelang in 
einer gebildeten Sprache. Und doch ist schwer eine Grenze zu ziehen. 
Wir glauben heute nicht mehr, daß dem Dichter eine besondere, nur ihm 
eigene, göttliche Gabe geworden sei; auch lehrt uns die Psychologie, daß 
die Dichtergabe nicht ein spezifisches Phänomen neben den gewöhnlichen 
psychischen Funktionen ist. Wir wissen heute aus gründlichem Studium 
des Lebens und der Werke der großen Poeten, daß die dichterische Veranlagung 
nur eine besondere Steigerung der normalen Funktionen ist, 
daß also nur ein Gradunterschied, kein Wesensunterschied besteht zwischen 
dem Dichter und dem Nichtdichter. Was die Unterscheidung besonders 
erschwert, ist, daß nicht einmal eine besondere technische Ausbildung 
nötig ist wie beim Musiker oder Maler. Technische Dinge sind zwar 
auch in der Poesie sehr wichtig, indessen nicht so entscheidend wie in den 
andern Künsten. Es wäre uns unmöglich, eine Fuge, die voller technischer 
Mängel ist, als großes Kunstwerk zu bewerten. Jn der Dichtkunst zeigen 
oft sogar Werke allerersten Ranges die auffallendsten technischen Mängel 
und haben doch als große Kunstwerke gewirkt. 
  Wenn wir ganz empirisch vorgehen, so können wir nur ganz allgemein 
sagen: derjenige ist ein Dichter, dem es geglückt ist, Werke zu schaffen, die 
weithin und dauernd als Dichtungen erlebt wurden. Man sieht, eine 
sichere Grenze ist damit nicht gezogen, kann auch nicht gezogen werden, 
da nur ein Gradunterschied besteht. Versuchen wir nun im einzelnen


das Wesen des Dichters zu erfassen, so werden wir von vornherein zugeben 
müssen, daß eine einheitliche Formel dafür nicht zu finden ist. Wir 
wollen darum nicht in den Fehler mancher früheren Ästhetiker verfallen, 
alle Verschiedenheiten in das Prokrustesbett einer einheitlichen Formel 
zu pressen. Wir wollen vielmehr uns gerade umgekehrt die ganze Mannigfaltigkeit 
zum Bewußtsein bringen, soweit es in unserm engen 
Rahmen möglich ist, und dabei insofern eine gewisse Ordnung in der 
Fülle des Materials schaffen, daß wir die wichtigsten Typen aussondern. 
Jndem wir aber die verschiedenen Typen Revue passieren lassen, ergeben 
sich uns zugleich auch die wichtigsten psychischen Funktionen, 
die in der poetischen Produktion besonders hervortreten. Denn wir sondern 
die einzelnen Typen eben danach, welche psychische Funktion besonders 
hervortritt im Schaffen des einzelnen, so daß wir den Vorteil haben, 
wenn wir solche Typen beschreiben, daß sich diese Funktion zugleich 
in markantester Ausbildung darstellt. Freilich, wenn wir im folgenden nun 
versuchen, die wichtigsten Typen von Dichterbegabungen aufzuzeigen, 
so werden wir sehen, daß sich so ziemlich alle Arten von menschlichen Begabungen 
überhaupt auch dichterisch geltend gemacht haben. Wir müßten 
also eigentlich unsrer Typenübersicht eine Tafel menschlicher Typen überhaupt 
zugrunde legen. Wer jedoch weiß, wie wenig Sicheres die differentielle 
Psychologie nach dieser Hinsicht festgelegt hat, wird einsehen, daß es 
sich hier nur um eine allgemeine Orientierung handeln kann und daß wir uns 
selber die Wege suchen müssen in einem noch sehr wenig geklärten Dickicht. 
  Was zunächst den Begriff des Typus selber anlangt, so definiere 
ich in Anlehnung an W. Stern: Ein psychologischer Typus ist eine vorwaltende 
Disposition, die einer Gruppe von Menschen in vergleichbarer 
Weise zukommt, ohne daß diese Gruppe eindeutig und allseitig gegen 
andre Gruppen abgegrenzt wäre. — Und zwar sondern wir die Typen 
nach dem Überwiegen einzelner psychischer Funktionen. Damit ist natürlich 
nicht gesagt, daß der Typus angeboren sein müsse. Jm Gegenteil, 
wir werden finden, wie Typen geradezu durch äußere Einflüsse umgebogen 
werden können. Der größeren Klarheit halber werden wir dabei uns 
des antitypischen Schemas bedienen, das heißt desjenigen, das immer 
zwei Gegensätze kontrastiert, zwischen denen es natürlich stets Übergangs- 
und Kombinationstypen gibt. Außerdem gibt es eine schier unabsehbare 
Fülle von Korrelationen zwischen den einzelnen Typenpaaren, Kreuzungen 
und Verwandtschaften der Anlagen, von denen wir natürlich nur 
die wichtigsten herausheben können.


  2. Welche Eigenschaften sind es zunächst, deren besondere Steigerung 
die dichterische Fähigkeit verbürgen? Wir können hierauf vorläufig ganz 
allgemein die Antwort geben: erstens die Fähigkeit eines besonders intensiven 
oder auch besonders mannigfaltigen Erlebens und die Fähigkeit, 
das Erlebte in suggestiver Form auszusprechen. Dabei sei aber 
gleich bemerkt, daß nicht allen Dichtern beide Gaben in gleicher Weise 
verliehen sind, sondern daß in der Regel nur die ganz Großen beide Fähigkeiten 
in gleicher Vollendung aufweisen, während die Mehrzahl der Dichter 
sich in zwei Typen sondern läßt, danach, ob sie mehr die Fähigkeit originellen 
Erlebens oder mehr die einer gefälligen und suggestiven Mitteilung 
haben. 
  Was indessen kennzeichnet das dichterische Erleben? Das Wort „Erleben“ 
wird hier im weitesten Sinne gebraucht. Es kann sich um die Fähigkeit 
des Wahrnehmens, des Affektlebens, Willenslebens oder Denklebens 
handeln. Dabei ist es nun bekannt, daß Dichter seit alters eine 
oder mehrere dieser Fähigkeiten in solcher Steigerung besitzen, daß sie 
nicht immer mehr die Grenze des Normalen innehielten. Bald ist es eine 
enorme Sensibilität, bald ein Unterworfensein unter bestimmte oder auch 
alle Affekte, bald ist es eine besondere Lebhaftigkeit des denkenden Geistes, 
die ihnen Erlebnisse von einer Wucht und Tiefe verschafft, wie sie 
der Durchschnittsmensch nicht kennt. Es ist eine Jntensität des Erlebens, 
das sich oft zu einem Erleiden steigert, jener „Gabe des Leids“, die Jbsens 
Skalde als Quelle seiner Lieder nennt. Und zwar pflegt diese Fähigkeit 
intensivsten Erlebens und Erleidens nicht nur auf die Erlebnisse der eigenen 
Persönlichkeit sich zu erstrecken, sie dehnt sich auch aus auf fremdes, 
bloß in der Vorstellung liegendes Erleben. — Davon indessen später. 
  Aber nicht die Fähigkeit intensiven Erlebens allein macht den Dichter. 
Viele Menschen erleben und leiden mit höchster Jntensität, ohne daß ihnen 
die Gabe ward, das in Dichtungen umzusetzen. Es muß dazu noch eine 
besondere Gestaltungsfähigkeit kommen, eine Begabung, das eigene 
Leben zu objektivieren, es umzusetzen in Gestalt, und zwar — wie es das 
Wesen des Dichters ist — sprachliche Gestalt. Dieses Aussprechen aber 
ist zugleich ein Beherrschen des Erlebnisses, eine Befreiung vom Leiden, 
obwohl es bis zu einem gewissen Grade das Erleben zerstört. So ist die 
Art des dichterischen Erlebens zu gleicher Zeit intensiv und wieder objektiviert. 
So kann Th. Mann zu folgenden Sätzen über das Wesen des 
dichterischen Schaffens gelangen: „Es ist nötig, daß man irgend etwas 
Außermenschliches und Unmenschliches sei, daß man zum Menschlichen


in einem seltsam fernen und unbeteiligten Verhältnis stehe, um imstande 
und überhaupt versucht zu sein, es zu spielen, damit zu spielen, es wirksam 
und geschmackvoll darzustellen. Die Begabung für Stil, Form und Ausdruck 
setzt bereits dies kühle und wählerische Verhältnis zum Menschen, 
ja eine gewisse menschliche Verarmung und Verödung voraus. Denn 
das gesunde und starke Gefühl, dabei bleibt es, hat keinen Geschmack. 
Es ist aus mit dem Künstler, sobald er Mensch wird und zu empfinden beginnt.“ 
Es ist das vielleicht etwas allzu stark pointiert, aber das Wesen 
der Sache kommt klar heraus. — Diese Formgebungsfähigkeit des Dichters 
kann zuweilen rein praktisch sein, sie kann in einer bloßen Reimgewandtheit 
liegen, sie umfaßt aber auch jene tiefinnere Umbildung des 
Erlebnisses, was wir als Jdealisierung beschrieben haben. 
  Wie bereits oben gesagt ist, sind diese Fähigkeiten in den einzelnen 
Dichtern nicht harmonisch abgewogen; bald überwiegt die eine, bald die 
andre. Es gibt Dichter, die wohl die höchste Fähigkeit zu intensivstem Erlebnis 
hatten, bei denen aber die Form niemals ganz adäquat wurde. 
Oft liegt es freilich auch nur an dem Mangel einer gewissen Disziplin. 
Derartige Begabungen sind vor allem unter den deutschen Romantikern 
häufig. Novalis z. B. erschließt sich in seinen Fragmenten als ein viel 
reicherer Geist, als seine ausgeführten Dichtungen vermuten lassen. Ebenso 
wissen wir von vielen andern, wie sie sich um den Ausdruck haben quälen 
und mühen müssen. Daneben gibt es eine große Zahl von Dichtern, 
deren formale, besonders sprachliche Begabung ihnen das kleinste Erlebnis 
zum Vers zu gestalten erlaubte. 
  3. Nun gibt es jedoch etwas, das den Dichtern ganz besonders eigen zu 
sein und andern Sterblichen versagt zu sein scheint, das ist die sogenannte 
Jnspiration. Sie wird uns von vielen Dichtern genau beschrieben. 
Besonders wertvolle Berichte darüber haben Otto Ludwig, Nietzsche und 
Goethe erbracht, aber die Zahl der hierher gehörigen Selbstzeugnisse ist 
Legion. Sie alle stimmen darin überein, daß urplötzlich, ohne eigenes 
Zutun des Dichters, ein Zustand höchster Gefühlssteigerung eintritt, in 
dem sich ganz von selbst die wunderbarsten Gebilde gestalten, ohne daß 
der Autor das Gefühl irgendwelcher eigenen Willensanspannung hat. 
Jndessen darf man doch nicht zu großen Wert auf dieses Phänomen legen. 
Denn erstens sind längst nicht alle großen Werke auf diese Weise konzipiert 
worden, zweitens aber ergibt eine genaue Analyse des Jnspirationszustandes, 
daß wir dabei keineswegs es mit Funktionen zu tun haben, 
die in der gewöhnlichen Psyche fehlen. Jch habe in meiner „Psychologie


der Kunst“ den ausführlichen Beweis zu erbringen gesucht, daß auch der 
Jnspirationszustand nur eine besonders prägnante Form von Zuständen 
ist, die im gewöhnlichen Seelenleben oftmals vorkommen und nur unbemerkt 
vorüberziehen, weil keinerlei innere Vorbereitung da ist, die ihn 
fruchtbar werden läßt. 
  Es sei dabei an dieser Stelle zugleich noch eine andre Theorie erwähnt, 
die viel Aufsehen gemacht hat. Jch denke an diejenige Anschauung vom 
Wesen des Dichters, die die dichterische Begabung als eine Form des 
Wahnsinns hinstellt oder wenigstens jede übernormale Begabung der 
Pathologie naherückt. Eine scheinbare Stütze erhält diese Lehre durch die 
unbestreitbare Tatsache, daß viele Poeten in der Tat dem Wahnsinn später 
verfallen sind. Das aber beweist in Wahrheit nur, daß jene intensive 
Erlebnisfähigkeit, die wir besprochen haben, leichter zu Krankheiten führt, 
wie eben eine besonders scharf geschliffene Nadel leichter abbricht als eine 
stumpfe. Das beweist aber nicht, daß sie abbrechen muß, wenn sie richtig 
verwandt wird; ebensowenig ist das Erkranken der hochsensiblen Dichternaturen 
eine Notwendigkeit, sondern oft nur durch widrige Lebensverhältnisse 
hervorgerufen, denen sie nicht gewachsen waren. Richtig ist auch, daß 
manche schon ausgesprochen pathologische Zustände für die Materiallieferung 
zum Schaffen sehr günstig sein können (Trinkerphantasien bei Poe, 
Baudelaire). Trotzdem beweist ihre Ausgestaltung zu Kunstwerken, daß 
der Dichter noch im vollen Besitz seiner geistigen Funktionen war, denn 
die poetische Arbeit erfordert alle Fähigkeiten des Geistes. 
  4. Eines der dunkelsten Gebiete der Psychologie betreten wir, wenn 
wir uns nunmehr dem Probleme der Bildung der dichterischen Persönlichkeit 
zuwenden, das wiederum nur ein Teil des Problems von 
der Bildung der Persönlichkeit überhaupt ist. Auch hier wird nur jemand, 
der nie hineingeblickt hat in die unendliche Verflochtenheit der menschlichen 
Seele, einen einheitlichen Leisten verlangen, über den alles sich 
solle schustern lassen. Auch hier wird unsre Aufgabe sein, nicht alles auf 
ein Schema zu bringen, sondern im Gegenteil die Fülle der Verschiedenheiten 
wenigstens anzudeuten. Eine Zeitlang glaubte man eine einheitliche 
Formel zu besitzen, die den Schlüssel zu allen Fragen der Jndividuation 
abzugeben vermöchte. Taine war ihr Vater, und mit seinen Faktoren 
wie Milieu, Rasse, Moment und spezifischer Anlage glaubte er, 
und noch viel doktrinärer seine Schüler, jede Künstlerindividualität genau 
bestimmen zu können. Heute glauben wohl wenige mehr an diese Formel, 
die gewiß manche Handweise gibt, aber nirgends eine wirkliche Erklärung,


denn dafür sind die Faktoren selber viel zu unbestimmt und vage, 
als daß sich daraus eine notwendige Entwicklung ableiten ließe. 
  So viel ist außer Zweifel, daß für das Zustandekommen einer Jndividualität 
stets innere und äußere Faktoren zusammenwirken müssen. Alle 
Bildungen entstehen durch das Zusammenwirken beider Arten, stets 
findet ein Annehmen oder Verwerfen der äußeren Faktoren durch innere 
statt, ebenso wie die äußeren wieder die inneren anregen und zur Aktion 
bringen. Wie groß aber im einzelnen die Beteiligung der betreffenden 
Faktoren gewesen ist, läßt sich nirgends ermessen; ebensowenig können 
wir der gewordenen Persönlichkeit ansehen, wieviel bei ihr auf Rechnung 
von Vererbung und wieviel auf Rechnung des Milieus zu setzen ist. 
Wir können z. B. nicht das Geringste darüber angeben, was aus Schiller 
geworden wäre, wenn er in einem andern Milieu groß geworden wäre, 
ob etwa seine leidenschaftliche Energie ein Produkt seines Lebens war 
oder ob dieses Leben nur so geworden ist, weil er eben so veranlagt war. 
Überall werden wir uns an die fertige Tatsache halten und dabei auf 
den naiven Glauben verzichten müssen, mit ein paar Faktoren diese Tatsachen 
„erklären“ zu können. 
  Keineswegs ist auch viel damit erklärt, wenn man die „Rasse“ heranzieht. 
Der Rassenbegriff ist nur gewonnen durch eine Addition von Jndividuen. 
Es ist also weiter nichts als eine Analogie, aber keine Erklärung, 
wenn ich sage, einer hat diese Eigenschaft, weil er Slawe ist; denn 
ich sage damit nur aus, daß auch bei andern Leuten derselben Abstammung 
sich solche Eigenschaften finden, was doch wahrhaftig nicht erklärt, warum 
der einzelne dazu kommt. Außerdem ist es aus den schon oben berührten 
Gründen niemals möglich, zu sagen, wieviel der angeborenen Anlage, 
wieviel den äußeren Einflüssen zuzuschreiben ist. Man hat Beispiele in 
Fülle, aus denen sich Beweise für wie gegen jede dieser Stellungnahmen 
ableiten lassen. Jn Wirklichkeit liegt die Sache immer so, daß innere und 
äußere Umstände zusammenwirken; es ist jedoch nirgends nachzuweisen, 
welches von beiden und in welchem Maße es entscheidend war. 
  Jmmerhin jedoch scheint es, daß die äußeren Umstände doch der wichtigere 
Faktor sind, wenigstens sind sie der sichtbarere, für den wir feste 
Handhaben besitzen. Denn es wird sich nachher bei der Betrachtung der 
dichterischen Jndividualitäten erweisen, daß in jeder Zeit gewisse Veranlagungen 
unbedingt dominieren, was beweist, daß Mode, Suggestion 
aller Art auch die innere Wesensart eines Dichters entscheidend beeinflussen 
können. Jndessen haben wir wiederum Fälle, wo sich eine Jndividualität


auch im Gegensatz zu allen Einflüssen der Umgebung entwickelt. 
Hierin könnte man gewiß eine sich wehrende angeborene Veranlagung 
sehen, man muß aber auch den in sehr vielen Menschen steckenden, biologisch 
außerordentlich wichtigen negativistischen Trieb berücksichtigen, 
der zum Widerspruch treibt, was also ein negativer Einfluß des Milieus 
sein kann. Außerdem kann ein Einfluß entfernterer Milieus durch Lektüre 
usw. stattfinden, der verstärkend eingreift. Kurz, es scheint uns, daß 
wir nirgends genau sagen können, wieviel angeboren, wieviel durch 
äußere Umstände herangebracht worden ist. Der Mensch in dem Alter, 
wo er zu dichten beginnt, ist jedenfalls bereits ein so verwickeltes Produkt 
beider Faktoren, daß eine Lösung nirgends möglich sein wird. Wir 
beschränken uns darum im folgenden auf den vorliegenden Tatbestand, 
ohne der Entstehung im einzelnen nachzuspüren. 
  Was nun die Schätzung der Jndividualität anlangt, die uns 
Modernen etwas Selbstverständliches scheint, so sind auch da nicht alle 
Zeiten gleich gewesen. Heute, wo das Suchen nach der persönlichen, der 
individuellen Note fast zu einer Krankheit geworden ist, können wir uns 
schwer zurückversetzen in eine Zeit, wo kein Mensch nach solchen Dingen 
fragte. Und doch ist die Poesie früherer Zeiten vielfach durchaus konventionell. 
Man hat von den Dichtern des Mittelalters mit einem gewissen 
Rechte behauptet, daß sie einander glichen in ihren Gesängen wie die 
Vögel des Waldes. Das ist sicher zu weit gegangen. Aber ihre Absicht 
lag wohl in der Regel nicht darin, als möglichst originell zu gelten. Der 
französische Soziologe Tarde unterscheidet „Zeitalter der Gewohnheit“ 
von „Zeitaltern der Mode“. Jn jenen sucht man das Alte, in diesen das 
Neue. Jedenfalls gibt es Zeiten des konventionellen und Zeiten des 
individuellen Seelenlebens. Man kann vielleicht mit Lamprecht sogar 
als besondere Zuspitzung des letzteren das des subjektiven Seelenlebens 
unterscheiden. Für unsre Zwecke genügt es, in der Hauptsache einen 
Unterschied zwischen konventionellen und individuellen Dichtern 
aufzustellen, je nachdem es in ihrer Tendenz lag, individuell zu arbeiten 
oder nicht. Dabei ist es offenbar, daß starke Persönlichkeiten sich 
auch in Zeiten konventionellen Seelenlebens geltend gemacht haben. So 
wird es der starken Persönlichkeit Wolframs von Eschenbach von seinem 
Feinde Gottfried von Straßburg vorgeworfen als bitterer Tadel, daß er 
seine eigenen Wege zu gehen versuche. Jm übrigen bestehen hier bereits 
manche Korrelationen mit den gleich zu behandelnden „Ausdrucksdichtern“ 
und „Gestaltungsdichtern“, indem sehr markante Persönlichkeiten


meist ihr individuelles Erleben auszusprechen streben, während Dichter 
von mehr konventionellem Seelenleben mehr auf die objektive Gestaltung 
des Stoffes sehen. Jdentisch aber sind diese Typen keineswegs! 
  5. Eine weitere Frage, die wir uns vorlegen, wird sein: Was treibt 
den Dichter zum Schaffen? Zwei Antworten liegen da vor, deren jede 
begeisterte Zustimmung gefunden hat. Die erste Antwort lautet: Der 
Dichter schafft, um inneren Zuständen Ausdruck zu verleihen, sich zu 
befreien von seelischen Spannungen, indem er sie ausspricht. Jch nenne 
diese Theorie die Ausdruckstheorie. Man hat viele Dichter zu Zeugen 
dieser Anschauung angeführt. Vor allem findet man bei Goethe unzählige 
Stellen der Art, worin er sein Dichten als große Konfession usw. bezeichnet. 
Auch Hebbel hat oft derartiges ausgesprochen: „Jst dein Gedicht dir 
etwas anderes, als was andern ihr Ach oder ihr Oh ist, so ist es nichts. 
Wenn dich ein menschlicher Zustand erfaßt hat und dir keine Ruhe läßt, 
und du ihn aussprechen, das heißt auflösen mußt, wenn er dich nicht erdrücken 
soll, dann hast du Beruf ein Gedicht zu schreiben, sonst nicht!“ 
Ähnlich sagt Jbsen: Dichten sei „Gerichtstag halten über sein eigen Jch“. 
Es ist offenbar, daß die Ausdruckstheorie viel Richtiges enthält. Jndessen 
ist sie nicht erschöpfend. Tatsächlich ist ein Sonett, eine fünfaktige Tragödie, 
ein Epos etwas andres als ein Ach und Oh. Niemals wäre aus der 
Ausdruckstheorie allein zu begreifen, daß jene Formen sich gebildet haben. 
Hier nun setzt die andre, objektivere Theorie ein, die das dichterische Schaffen 
aus einem „Spieltrieb“, besser gesagt, einer Tendenz zum Formen, Gestalten 
und Bilden herleiten will, deren Existenz ohne Zweifel im Menschen 
besteht. Jch nenne diese Theorie die Gestaltungstheorie. Man 
hat als wichtigste der Äußerungen dieses Gestaltungsbedürfnisses des Menschen 
den „Nachahmungstrieb“ hervorgehoben. Jndessen ist dieser für 
uns nur ein Spezialfall eines noch allgemeineren Gestaltungstriebes. Die 
Nachahmung war nur in mancher Hinsicht die nächstliegende, ökonomischste 
Form der Gestaltung. Jndessen genügt auch diese Theorie nicht 
ausschließlich. Weder die Abschilderung und Nacherzählung großer Geschehnisse, 
noch auch jedes freie Erfinden von Geschichten sind ohne weiteres 
Dichtungen. Damit sie als solche empfunden werden, müssen sie eine 
suggestive, zündende Macht in sich tragen, die durchaus nicht jeder Gestaltung 
innewohnt. 
  Es scheint uns nun die Sache so zu liegen, daß fast alle Dichter von 
beiden Tendenzen nebeneinander beseelt waren. Weder die eine 
noch die andre allein erklärt das Wesen des dichterischen Schaffens, sondern


erst beide zusammen. Jede große Dichtung ist einmal Ausdruck 
seelischer Zustände, andrerseits aber auch das Werk jener dichterischen Gestaltungsfreude, 
die ein Ganzes, Rundes, Abgeschlossenes zur Freude für 
sich und andre hinstellen will. 
  Dabei jedoch ist es offensichtlich, daß wir zwei ganz verschiedene 
Dichtertypen haben, je nachdem sie mehr Ausdrucksdichter oder mehr 
Gestaltungsdichter sind. So nenne ich die beiden Typen. Für den 
Ausdrucksdichter ist sein seelischer Zustand das Primäre, er sucht sich irgendeine 
Form, die ihm Symbol wird für sein Erleben. Stets ist bei seinen 
Werken das subjektive Erlebnis erkennbar. Man wird solche Dichter 
stets dann am besten verstehen, wenn man auch ihr Leben kennt. Solche 
Ausdrucksdichter sind Goethe, Hebbel, überhaupt die meisten Dichter der 
neueren Zeit, die ja im ganzen durch das Vordringen des Subjektivismus 
gekennzeichnet ist, obwohl auch in früheren Zeiten die Ausdrucksdichter 
vorkamen. Man denke an Euripides, Molière zum Teil. 
  Anders der Gestaltungsdichter. Für ihn besteht nur eine allgemeine 
Tendenz zum Dichten. Es ist nicht zunächst ein spezifisches subjektives Erlebnis, 
das zur Gestaltung drängt; nein, er sucht einen Stoff, der ihm geeignet 
und wirksam scheint, und diesen baut er aus. Gewiß wird er, wenn 
er überhaupt ein Dichter, kein nüchterner „Macher“ ist, auch aus dem eigenen 
Erleben heraus seinen Gestalten Wärme und Leben leihen. Aber es 
ist doch zunächst die Gestaltung, die uns interessiert, nicht die Person des 
Dichters, die hinter seinem Werke verschwindet. Die meisten Dichter 
früherer Jahrhunderte waren sicher Gestaltungsdichter. Der Versuch von 
Georg Brandes, in Shakespeare alles als persönlichen Ausdruck zu fassen, 
muß als fehlgeschlagen bezeichnet werden. Ebenso waren Sophokles, 
Calderon, ja die meisten früheren, Gestaltungsdichter. Lessing z. B. hat 
auch direkt ausgesprochen, wie er arbeitet, und er lehnt, weil es sich bei 
ihm stets um eine bewußte, objektive Gestaltung des Stoffes gehandelt 
hat, bescheiden für sich den Namen eines Dichters ab. Wir wissen freilich, 
daß er doch kein kalter Macher war, sondern wir fühlen in seinen Gestalten 
doch auch des Dichters Erleben, wenn es auch nicht das Primäre 
war. Ebenso war Schiller beständig auf der Suche nach wirksamen Stoffen, 
und erst sekundär wurden sie ihm zum Ausdruck seiner Seele. — Besonders 
schroff hat E. G. Poe in seiner „Philosophy of Composition“ den 
Standpunkt vertreten, daß er nur ganz objektiv berechnend gestalte; seine 
Werke scheinen indessen gegen diese Behauptung zu sprechen, die überhaupt 
ziemlich paradox sich darstellt. Aber bis in die neueste Zeit hinein


haben wir neben den vielen Ausdrucksdichtern stets Gestaltungsdichter, 
so in Balzac, Zola, Maupassant u. a. 
  Dabei ist noch zu bemerken, daß auch die einzelnen Gattungen der Poesie 
sich als mehr oder weniger geeignet für die beiden Typen darbieten. 
Jm allgemeinen werden die Ausdrucksdichter mehr zur Lyrik neigen, 
während die Darstellungsdichter mehr Dramatik und Epik bevorzugen. 
Jndessen haben wir auch Lyriker genug, bei denen das subjektive Erleben 
verhältnismäßig zurücktritt, so z. B. bei den französischen „Parnassiens“, 
die die „impassibilité“ des Dichters forderten. Auch Platen ist als Lyriker 
mehr Gestaltungsdichter. Andrerseits gibt es auch Epik und Dramatik 
genug, die in erster Linie als Ausdruck der Subjektivität des Dichters aufzufassen 
ist, wo niemals ganz die Nabelschnur zwischen dem Dichter und 
seinen Gestalten durchschnitten ist. 
  Ein Werturteil über die beiden Arten von Dichtern soll hier nicht gefällt 
werden. Wir konstatieren nur die Tatsache, daß sowohl Ausdruckswie 
Gestaltungsdichter es zu den höchsten Wirkungen gebracht haben. 
Überhaupt ist jeder große Dichter zugleich Ausdrucksdichter wie Gestalter, 
und wenn wir oben eine Scheidung vorgenommen haben, so sei nochmals 
mit aller Schärfe hervorgehoben, daß es sich nur um ein Überwiegen 
der einen oder andern Tendenz handelt. Ein Dichter, dem es nur 
auf Ausdruck ankäme, würde es nie zu wirklichen Kunstwerken bringen, 
ebenso wie der reine Gestalter nur kalte Mache zu liefern vermöchte. — 
Jm übrigen sei bemerkt, daß neben diesen beiden, wesentlichen Motiven 
noch alle möglichen andern Motive den Dichter zum Schaffen bewegen 
können. Die Biographien geben uns darüber viel, nicht immer erfreuliche 
Auskunft. Geldnot, Ehrgeiz, Eitelkeit, äußere Aufträge und hundert 
andere Motive wirken zusammen, um oft den Dichter zum Schaffen 
anzuregen. Jndessen wird hieraus nie ein echtes Dichtwerk entspringen, 
wenn sie nicht in der Seele einmal eine nach Ausdruck drängende Stimmung 
und die Freude und Fähigkeit zum Gestalten vorfinden, die erst 
den wahren Wert des Werkes auszumachen pflegen. — Jn Wirklichkeit 
entspringt ein großes Kunstwerk so wenig einer einzigen Quelle wie ein 
großer Strom. Wenn man doch eine einzige heraushebt, so ist es, weil 
sie die sichtbarste ist, oder weil ein gewohnheitsmäßiges Einheitsbedürfnis 
dazu verleitet. 
  6. Wir haben bisher nur ganz allgemein das Erleben des Dichters behandelt, 
ohne im einzelnen der Gefühlsqualität dieses Erlebens nachzugehen, 
und nur vorausdeutend haben wir bemerkt, daß so ziemlich alle


menschlichen Erlebnisformen auch in der Dichtkunst ihren Ausdruck gefunden 
haben. Wir werden daher fast alle Typen der Menschen überhaupt 
in den Dichtern wiederfinden. Wie wir im Leben objektive oder 
subjektive Jndividuen finden, je nach dem Grade, in dem ihr Jch und 
ihre Gefühle sich in all ihren Erlebnissen vordrängen, so finden wir sie 
auch unter den Dichtern. Jch nenne sie die Subjektiven und die Objektiven. 
Handelt es sich hierbei um das Verhältnis von Jntellekt und Gefühlsleben, 
so ergibt sich ein andres Paar nach dem Gewichtsverhältnis 
von Rezeption und Aktion, die Sensiblen und Aktiven. Je nach dem 
Überwiegen des exakten äußeren Beobachtens und der begriffsbildenden, 
typisierenden Funktionen sondere ich in Speziellseher und Typenseher. 
Häufig mit diesen in Korrelation stehend, aber durchaus nicht identisch 
damit sind die Typen des Modelldichters und des Phantasiedichters, 
die sich ausbilden, je nachdem die äußere Beobachtung oder die 
freie Phantasie vorwaltet. 
  Betrachten wir nun das Gefühlsleben allein, das ja für den Dichter 
besonders wichtig ist, so finden wir auch da ganz ausgesprochene Typen. 
Je nach der Höhe der Lust- und Unlustgrenze können wir sondern in Pessimisten 
und Optimisten. Besonders wichtig sind dann diejenigen 
Typen, die durch das Dominieren einzelner Affekte sich kennzeichnen. 
So gibt es Dichter des gesteigerten Selbstgefühls (des Stolzes), 
Dichter des gemeinderten Selbstgefühls (der Angst), ferner gibt es 
Dichter der aggressiven Affekte (des Zorns und des Hasses), wie solche 
der Sympathie, wovon wiederum zu scheiden ist der Dichter der 
sexuellen Liebe, der sich freilich oft mit dem Sympathiedichter verquickt. 
Daß natürlich auch zwei dieser Affekte gemeinsam dominieren 
können, ist offenbar, wenn es auch in diesem schmalen Rahmen nicht möglich 
ist, allen Komplikationen nachzugehen. 
  7. Jch beginne mit jenem Typenpaar, für das das Überwiegen des 
Jntellekt- oder Gefühlslebens entscheidend ist. Wir könnten diese Typen 
auch die Objektiven und die Subjektiven nennen. Wir kennen diese 
Typen aus dem Leben überall. Die Subjektiven mischen in alles, was 
sie denken, erleben, tun, ihr Jch und seine Gefühle hinein, was bei den 
Objektiven weit weniger der Fall ist; denn im Grunde handelt es sich 
hier wie überall nur um Gradunterschiede, und völlige Objektivität 
gibt es nicht. Jm allgemeinen sucht man die Subjektiven mehr unter 
Frauen, die Objektiven mehr unter Männern, indessen ist damit natürlich 
nur sehr pauschal geschieden.


  Auf die Dichtkunst angewandt, gibt uns diese Typentrennung die 
psychologische Basis für jene Stilunterschiede, die wir oben gekennzeichnet 
haben. Wenn auch mannigfache Korrelationen dabei in Betracht zu 
ziehen sind, so werden doch im allgemeinen die Subjektiven mehr in 
der romantischen Kunst sich betätigen, ebenso wie die Objektiven mehr 
zum Naturalismus neigen werden, während der idealisierende Künstler 
Objektives und Subjektives harmonisch zu vereinigen strebt. Denn alles 
Jdealisieren ist, wie wir oben bereits erwähnt haben, ein Durchdringen 
der Wahrnehmungen mit subjektiven Färbungen, während der Objektive, 
dessen Gefühle sich nicht so stark eindrängen in seine Erlebnisse, mehr 
zu einer kühleren, weniger färbenden Darstellung neigen wird. Es liegt 
auf der Hand, daß im allgemeinen eine starke Subjektivität nötig ist für 
den Dichter, wie eine objektive Veranlagung für den wissenschaftlichen 
Forscher günstig ist. Jndessen haben wir bereits oben dargetan, daß auch 
unter den Dichtern sich objektive Begabungen gefunden haben, mehr noch 
solche, die es sein wollten, als die es wirklich waren. Denn im Grunde 
gibt es besonders in der Kunst keine absolute Objektivität, und so stellen 
sich dem etwas entfernteren Betrachter auch diejenigen, die ganz objektiv 
schildern wollten, wie die modernen Naturalisten, z. B. Zola, doch 
in gewisser Beziehung als subjektive Dichter dar. — Aber auch der 
Gradunterschied ist schon sehr wichtig. 
  8. Je nachdem der Mensch mehr von außen nach innen, oder von innen 
nach außen lebt, je nachdem mehr die Eindrucksfähigkeit oder der 
Wille in ihm entwickelt ist, je nachdem sein sensorisches oder motorisches 
System stärker entwickelt ist, trennen wir in Sensible und Aktive. Sie 
sind durchaus nicht identisch mit den Subjektiven und Objektiven; es gibt 
subjektive Sensible, die eigentlichen Nervenmenschen, die auf jeden Lufthauch 
reagieren, und objektiv Sensible, das sind die fein reagierenden, 
aber kühlen Beobachternaturen. Ebenso gibt es subjektiv Aktive, die alles 
nach ihrer Persönlichkeit zurechtmachen wollen und objektiv Aktive, die 
in ihrer Tätigkeit den objektiven Gegebenheiten mehr Rechnung tragen 
als ihren persönlichen Neigungen. 
  Jn der Kunst haben sowohl die Sensiblen wie die Aktiven sich geltend 
gemacht. Jn neuester Zeit freilich, besonders in aller lebensflüchtigen 
Romantik, wollte man nur den sensiblen Dichter gelten lassen; man 
schätzte die aktiven Dichter, wie es z. B. Schiller war, niedriger ein oder 
bestritt ihnen gar ihr Dichterrecht überhaupt. Natürlich zeigt sich die Veranlagung 
des Dichters stets auch in den Gestalten seiner Werke. Sensible


Dichter zeichnen mit Vorliebe sensitive Schwächlinge, wie das z. B. 
G. Hauptmann oder Hofmannstal tun, deren Gestalten nur aus Nerven 
ohne jeden Willen zu bestehen scheinen. Umgekehrt zeigen die Gestalten 
eines vorwiegend aktiven Dichters, wie Schiller es war, meist zwar den 
starken Willen und die nach außen drängende Leidenschaft ihres Erzeugers, 
aber sie ermangeln dafür der sensitiven Feinheit. Da wir in einer 
Epoche vorwiegend sensibler Dichter leben, hat man konsequenterweise 
Schiller zurücktreten lassen in der Schätzung. Jch bemerkte bereits, daß 
die oben gekennzeichneten Typen des Ausdrucksdichters und Gestaltungsdichters 
zum Teil auch auf diesen psychologischen Veranlagungen basieren. 
Allerdings nur zum Teil, denn es kommen mannigfache Korrelationen 
in Betracht, besonders mit der subjektiven und objektiven Veranlagung. 
So wird der Gestaltungsdichter meist eine aktive Natur sein, 
kann aber daneben mehr zur subjektiven wie zur objektiven Gestaltung 
neigen. Ebenso gibt es subjektive und auch objektive Ausdrucksdichter, 
welch letztere bei großer Sensibilität die Außenwelt doch ziemlich rein 
widerspiegeln. Es können diese Kreuzungen hier nur angedeutet, nicht 
im einzelnen ausgeführt werden. 
  9. Ein weiteres wichtiges Typenpaar ergibt sich danach, ob im Geistesleben 
die äußere Beobachtung oder das Begriffsdenken überwiegt. Man 
könnte diese Typen die Konkreten und Abstrakten oder auch die 
Speziellseher und Typenseher nennen. Die Konkreten oder Speziellseher 
konstatieren überall scharf gesehene Einzelheiten, während die 
Abstrakten oder Typenseher bedeutend weniger exakt schauen, dafür aber 
überall das Typische, Begriffliche erfassen. Der Speziellseher z. B. bemerkt 
bei einem ihm begegnenden Manne genau Farbe der Haare und 
Augen, weiß nachher noch den Schnitt des Bartes und der Kleidung anzugeben, 
während der Typenseher nur wahrnimmt, ob der Betreffende 
Doktor oder Apotheker, Deutscher oder Franzose ist. 
  Auch diese Typen der Konkreten und Abstrakten haben sich in der Dichtung 
geltend gemacht, und wir haben bereits oben gesehen, daß die Naturalisten 
im allgemeinen konkret, die Jdealisten typisierend sehen. Man vergleiche 
z. B., wie konkret bis in alle Einzelheiten eine Figur bei G. Hauptmann 
gesehen ist im Vergleich zu einer Schillerschen Gestalt. Ähnliche 
Gegensätze finden wir bei Sophokles, der Typen gab, im Vergleich zu 
dem viel spezieller sehenden Euripides. — Dabei ist zu bemerken, daß 
es auch hier Mischtypen gibt. So ist z. B. Goethe sicherlich von Natur 
Speziellseher gewesen, hat sich aber später, zum Teil durch bewußte


Schulung an der Antike, zum Typenseher herausgebildet. Jn seinen besten 
Werken vereinigt er die Fähigkeit des Konkretsehens mit dem Typischsehen 
und konnte daher zu dem charakteristischen Ausspruch kommen: 
„Was ist das Allgemeine? der einzelne Fall?“ Auch hier finden wir das 
Vorherrschen bestimmter Typen in ganzen Zeitabschnitten. So sah im 
wesentlichen die Zeit um 1800 typisierend, während die Gegenwart konkret 
sieht, was sich nicht nur in der Dichtung, sondern auch in Malerei und 
Skulptur und auch in Wissenschaft und Philosophie offenbart. 
  10. Nicht zu verwechseln mit dem ebenbeschriebenen Typenpaar ist ein 
andres, das ich als Modelldichter und Phantasiedichter einander 
gegenüberstelle. Man kennt aus der Malerei dieselben Typen: die einen 
können keine Hand und keinen Grashalm ohne Modell zeichnen, die andern 
(wie Böcklin z. B.) benutzen Modelle überhaupt kaum. Dasselbe 
gibt es in der Dichtkunst. Die einen zeichnen ihre Menschen so genau nach 
lebenden Modellen, daß sie sich Prozesse auf den Hals laden, zum Duell 
gefordert werden und sich Todfeinde fürs Leben schaffen, andre wieder 
verfahren so frei in der Konzeption ihrer Werke, daß es den scharfsinnigsten 
Literarhistorikern nicht gelingen will, das Urbild dieser Gestalten aufzufinden. 
Auch hier liegt natürlich kein Wertunterschied vor. Es ist möglich, 
auf beiden Wegen zu großen Werken zu gelangen. Es handelt sich 
nur um den Grad der Umformung in der Phantasie, und sehr oft bestehen 
Korrelationen zwischen dem Modelldichter und dem Speziellseher einerseits 
und dem Phantasiedichter und dem Typenseher andrerseits. So ist 
bekanntlich Goethes Werther eine Modelldichtung, ebenso wie Kellers 
Grüner Heinrich und Th. Manns Buddenbrooks. Zahlreiche andre Werke 
wie die Schillers oder Hebbels, sind nicht nach bestimmten Modellen aus 
dem Leben gearbeitet, wenn auch vielleicht der eine oder andre Zug benutzt 
ist. So sollte Otto Ludwig, obwohl die Figur seines Erbförsters 
nach seiner eigenen Aussage ein freies Phantasieprodukt ist, dennoch so 
ziemlich alle alten Förster Thüringens darin nachgebildet haben. Natürlich 
handelt es sich stets bloß um ein Mehr oder Weniger, denn so wenig 
ein photographisch getreues „Abschreiben“ nach der Natur überhaupt 
möglich ist, so wenig ist auch ein völlig freies Erschaffen im Bereiche menschlicher 
Möglichkeiten. Auch literarische Modelle spielen oft eine große 
Rolle. Manche Gestalten wie die des bramarbasierenden Soldaten, der 
schnippischen Kammerjungfer, des pedantischen Schulmeisters gehen durch 
die Weltliteratur, und es ist oft kaum anzugeben, ob der Autor sich von 
früheren Dichterfiguren oder eigenen Beobachtungen hat leiten lassen,


ist auch nicht so wichtig, wenn sein Werk als Ganzes nur echte Wirkung 
auszuüben vermag. 
  11. Eine andre Sonderung läßt sich danach vornehmen, ob das gelehrte 
Wissen eines Dichters, also sein Gedächtnis und seine Kenntnisse, sich in 
der Dichtung zeigen oder nicht. Jn früheren Jahrhunderten hat man gelegentlich 
ziemlich grob in Volksdichter und gelehrte Dichter geschieden, 
wobei man unter Volksdichtern solche verstand, die eben keinerlei 
Gelehrsamkeit verrieten. 
  Auch hier zeigen sich nicht nur in den Jndividuen, sondern auch in den 
verschiedenen Zeiten merkwürdige Wandlungen. Jn der Gegenwart 
scheint uns ja Gelehrsamkeit einen gewissen Gegensatz zur Poesie darzustellen. 
Nicht alle Zeiten empfanden so. Jn großen Partien des ausgehenden 
Mittelalters, in der Renaissance, in der Meistersingerpoesie, in 
den Dichtungen der Barockzeit besonders war für den Dichter mit höherer 
Kunstabsicht Gelehrsamkeit unentbehrlich. Man spickte die Dichtungen mit 
weithergeholten Anspielungen aus Mythologie, Geschichte und auch Philosophie 
und kokettierte in jedem Vers mit solchem Wissen. Jn der neueren 
Zeit ist, wie gesagt, ein Wandel eingetreten. Hier spielen auch Dichter von 
überaus vielseitigem Wissen gern die ganz Naiven, was eine zum Teil 
sehr berechtigte Reaktion gegen die zopfige Gelehrtenpoesie früherer Zeiten 
ist. Das Volkslied gilt vielen Dichtern als das Jdeal der Dichtung 
schlechthin. Natürlich ging man in diesem Bestreben auch zu weit, und die 
merkwürdige Jdeenarmut, die in der neuesten Lyrik vielfach sich geltend 
macht, dieses Schwelgen in Gefühlen und Empfindungen, als bestünde 
der Mensch nur aus Nerven ohne jegliche Denkfähigkeit, — alles das geht 
zum Teil auf eine zu weit getriebene Reaktion gegen die „Gelehrsamkeit“ 
zurück. 
  Oft sich mit diesen beiden Typen deckend, aber durchaus nicht identisch 
ist ein andrer Gegensatz, der schon oft bemerkt worden ist: der Gegensatz 
zwischen naivem und reflektierendem Dichter. Man nimmt im 
allgemeinen an, daß die Volksdichter naiv seien. Trotzdem haben wir in 
der neuesten Zeit Dichter von Volksliedern genug gehabt, wo diese scheinbare 
Naivität, das Volkstümliche, ein Produkt raffiniertester künstlerischer 
Reflexion ist. Hier haben wir also einen Fall, wo das Werk allein täuschen 
kann, wo es unbedingt nötig ist, zur völligen Sicherstellung Zeugnisse 
und Nachrichten über die Arbeitsweise des Dichters heranzuziehen. 
  Der Unterschied zwischen dem naiven und reflektierenden Dichter ist 
bedingt durch die geringere oder größere Beteiligung des kritischen, bewußt


formenden Kunstverstandes. Ganz ohne diesen geht es natürlich 
überhaupt nicht ab. Es ist ein törichter Jrrtum mancher gefühlsseliger 
Theoretiker, als sei es ein Kennzeichen der echten Poesie, daß sie ohne 
jede Verstandeshilfe, bloß aus der Tiefe des Gefühls hervorgebrochen sei. 
Erstens gibt es wohl kaum große Kunstwerke, die ohne Verstandesbeteiligung 
gewachsen wären. Auch im Volkslied steckt oft recht viel bewußte 
Kunstfertigkeit. Zweitens aber ist die Art des Entstehens für den Wert 
eines Werkes ganz gleichgültig. Es kommt nur auf die Wirkung des vollendeten 
Kunstwerkes an. Falls es den bewußten, reflektierenden Dichtern 
von Volksliedern nur gelungen ist, alle Spuren dieser reflektierenden Tätigkeit 
auszulöschen, so kann die Wirkung eines solchen Werkes ebenso rein 
sein, wie die eines wirklichen Volksliedes. — Heine z. B. war sicherlich 
das Gegenteil eines naiven Menschen, und doch ist es ihm durch seine 
bewußte, große Kunst gelungen, Gedichte zu schaffen, die als naive Werke 
im besten Sinne empfunden worden sind. 
  12. Als der am nächsten liegende Gegensatz stellte sich auf diesem Gebiete 
des Gefühlslebens uns der zwischen solchen Jndividuen dar, bei 
denen im allgemeinen die Lustgefühle, und solchen, bei denen die Unlustgefühle 
überwiegen. Wir bezeichnen diesen Gegensatz als den der Optimisten 
und Pessimisten. Nicht überall liegt die „Gefühlsschwelle“ 
gleich. Manchen Jndividuen werden Erlebnisse zum Schmerz, die andern 
noch Lust bereiten können. 
  Auch in der Dichtkunst treten diese beiden Typen deutlich heraus. Und 
auch hier wieder sind es nicht die Jndividuen allein; auch ganze Epochen 
sind entweder pessimistisch oder optimistisch. So scheint die Rokokozeit 
eine Periode des heiteren Optimismus gewesen zu sein, während mit 
dem 19. Jahrhundert eine Epoche des Weltschmerzes, des „mal du 
siècle“ einsetzt, was sich in allen Ländern Europas geltend macht. — Auch 
hier bestehen eine Menge Korrelationen zu früher besprochenen Typen. 
So sind im allgemeinen die sensiblen Naturen eher zum Pessimismus gestimmt 
als die Aktiven, die zum Optimismus neigen, was aus der zugrunde 
liegenden Nervenkonstitution unschwer zu verstehen ist. Denn eine 
große Empfänglichkeit für Eindrücke pflegt auch die Schmerzempfindlichkeit 
zu steigern, während umgekehrt die aktiven Naturen eine gewisse 
Robustheit der ganzen Konstitution zur Voraussetzung haben. Dabei ist 
jedoch noch zu bedenken, daß insofern die Dichtung nicht unbedingt als 
Ausdruck der Persönlichkeit angesehen werden darf, da eine kritische Betrachtung 
oft ergibt, daß Optimismus häufig aus zu Unlust gestimmter


Konstitution und unter ungünstigen Lebensverhältnissen erblüht, während 
Pessimismus sich häufig gerade in günstigen äußeren Fällen aus 
Überdruß und Langeweile entwickelt. Man könnte solche Lebensstimmungen 
als reaktiven oder Ausgleichsoptimismus, bzw. -Pessimismus 
ansehen. So ist z. B. der Optimismus des Nietzscheschen Zarathustra 
aus der Reaktion gegen den Schmerz entstanden, ebenso wie man 
bei Schopenhauer die reaktive Natur des Pessimismus hat nachweisen 
können. 
  Jndessen lassen sich bekanntlich alle unsre Gefühle nicht so bequem in 
diese beiden Gruppen von Lust- und Unlustgefühlen sondern, wie sogar 
manche Lehrbücher der Psychologie verfahren. Wir müssen unbedingt 
die Existenz von Mischgefühlen anerkennen, wo Lust und Unlust zu einem 
solchen Ganzen verschmolzen sind, daß ein ganz neues Gefühlsphänomen 
entsteht. Wir werden im folgenden Kapitel ausführlich Gelegenheit nehmen, 
diese Mischgefühle und ihre Bedeutung für die Poesie zu betrachten. 
Und wir werden dann sehen, wie gerade aus der Unlust Lustgefühle 
von höchstem Raffinement erwachsen können. Wir würden dem Typus 
solcher Dichter diejenigen vor allem zuzurechnen haben, die in ihren 
Schmerzen schwelgen und eine höchste Wollust gerade aus ihren Leiden 
saugen, was sich allerdings oft noch mit erotischen und religiösen Gefühlen 
verknüpfen kann. Daß dieses Wühlen in den eigenen Schmerzen auch 
oft zu äußerlichem Kokettieren werden kann, zeigen ebenfalls viele der 
hierher gehörenden Dichter, wie Byron, Heine und manche andre. Überhaupt 
kann man sagen, was auch später noch zur Sprache kommt, daß, 
da reine Unlustgefühle der Kunstwirkung entgegen sind, der Pessimismus, 
wo er in der Kunst auftritt, eigentlich immer ein positives Lustmoment 
einschließt, das ihn bis zu einem gewissen Grade mildert; der Pessimismus 
wird dann zur Resignation, zur milden Wehmut oder auch zum Aufbäumen 
gegen das Schicksal, was besonders in der Tragik sehr starke positive 
Willenselemente einschließt. 
  13. Freilich ist durch den bisher besprochenen Gegensatz Pessimismus- 
Optimismus die Mannigfaltigkeit des Gefühlslebens nicht erschöpft. Eine 
weitere Bestimmtheit läßt sich danach gewinnen, ob gewisse Affekte 
dominieren, was bei vielen Jndividuen unverkennbar der Fall ist. So 
gibt es eine große Anzahl Menschen, deren ganzes Gefühlsleben in gar 
nicht zu verkennender Weise durch eine immerwährende Neigung zur 
Angst bestimmt ist, andre wieder werden in unwiderstehlicher Weise in 
all ihren Taten und Gedanken durch Affekte, wie ihren Stolz, die sexuelle


Reizbarkeit usw., beeinflußt. Jn besonders prägnanter Weise zeigen sich 
diese Typen in gewissen Formen geistiger Erkrankungen, die ja weiter 
nichts sind als die pathologischen Steigerungen von Dispositionen, die 
sich auch im normalen Leben finden. So stellen der Größenwahn, der 
Verfolgungswahn, die Erotomanie usw. die krankhaften Formen jener 
noch normalen Verfassungen dar, in denen Stolz, Angst, sexuelle Reizbarkeit 
besonders stark entwickelt sind und dominierend das übrige psychische 
Leben beeinflussen. 
  Und zwar stelle ich, zum Teil in Anlehnung an Ribot, folgende fünf 
Hauptformen der Affekte auf: das Selbstgefühl, besonders in seiner positiven 
Form als Stolz, in seiner negativen als Demut, zweitens der 
Selbsterhaltungstrieb in seiner defensiven Form als Angst, drittens der 
Selbsterhaltungstrieb in seiner aggressiven Form als Zorn, viertens die 
Sympathie oder Zuneigung und fünftens, sorgfältig davon zu unterscheiden, 
wenn auch oft verbunden damit: der Sexualtrieb. — Für 
alle psychischen Veranlagungen, in denen einer dieser Affekte besonders 
überwiegt, werden sich uns eine Fülle von Beispielen aus der Literatur 
ergeben. 
  Überall aber läßt sich die Jndividualität der Dichter mit ziemlicher 
Sicherheit aus den Figuren, besonders den Helden der Dichtungen wiedererkennen. 
Denn sie sind Fleisch von ihrem Fleisch und Bein von ihrem 
Bein. Und wenn auch gewiß nicht jede Einzelfigur für eine typische Ausgeburt 
seiner Phantasie gelten kann, — so wenig man jeden beliebigen 
Deutschen als Typus seiner Nation ansehen kann, — wenn man die Gesamtheit 
der Gestalten betrachtet, kommen die typischen Eigenschaften 
ganz unverkennbar heraus, ebenso wie man hundert Deutsche mit völliger 
Sicherheit in ihrem Typus von hundert Jtalienern unterscheiden kann. 
  Als ersten der durch Überwiegen eines Affekts gekennzeichneten Typen 
führe ich denjenigen an, für den die Kunst im wesentlichen nur Darstellung 
des eigenen Selbstgefühls ist, Ausdruck des persönlichen Stolzes, was 
teils direkt ausgesprochen wird, teils nur aus indirekter Darstellung ersehen 
werden kann. Es hängt zusammen mit der gesamten Entwicklung 
des Jndividualgefühls in der neuen Zeit, daß die stärksten und extremsten 
Fälle derart sich in der Gegenwart finden. Es tritt sehr grell hervor 
bei Hebbel, dessen Helden alle getragen sind von jenem oft künstlich übersteigerten 
Selbstgefühl ihres Erzeugers, mögen sie Holofernes, Herodes, 
Gyges oder wie immer heißen. Auch von Richard Wagner hat man stets 
behauptet, seine Kunst sei nur eine Selbstglorifizierung seiner Persönlichkeit,


und in den Meistersingern z. B. tritt derartiges auch in der Dichtkunst 
deutlich hervor. Am extremsten vielleicht wird dieser Typus durch 
den Zarathustra Nietzsches vertreten, der dann reichlich Schule gemacht 
hat. Zum Teil, wenn auch wohl nur zum Teil, sind auf seinen Einfluß 
zurückzuführen die Entwicklung von Dichtern wie Dehmel, Stefan George, 
D'Annunzio und vieler andern. Daß dieses gesteigerte Selbstgefühl oft 
das Produkt einer Zwangslage ist, eine Art Schutzwehr gegen Verkennung 
und Mißachtung, gilt von diesem speziellen Affekte sowohl wie von 
der optimistischen Lebensstimmung im allgemeinen. Dabei liegt es uns 
fern, diese Art der Dichtung etwa gering zu werten, wie es oft geschehen 
ist; denn es kann ein edler Kern liegen in dieser Tendenz zur Steigerung 
der eigenen Persönlichkeit, wie denn überhaupt diese ganze moderne Tendenz 
mit dem Entwicklungsgedanken eng verknüpft ist und das „Jch“, 
das der Dichter darstellt, mehr das Jch seiner Sehnsucht als das seiner 
Wirklichkeit ist. Es ist darum töricht, diesen Dichtern immer wieder den 
Vorwurf der Selbstüberhebung zu machen. Für die ästhetische Bewertung 
ist das ganz gleichgültig. 
  Neben dem gesteigerten Selbstgefühl kommt das geminderte, die Demut, 
verhältnismäßig wenig in Betracht. Meist vermischt sich dies Gefühl 
mit der Furcht, wie in der Zerknirschungspoesie des Mittelalters, 
und wir können daher diese Dichter mit den nun folgenden gemeinsam 
behandeln. 
  Der negative, defensive Selbsterhaltungsinstinkt äußert sich vor allem 
in der Angst. Diese ist ein überaus wichtiger Affekt für den Dichter, d. h. 
streng genommen ist die Angst selber nicht schöpferisch, sondern die Reaktion 
dagegen. Goethe bekennt von sich: 
„Meine Dichterglut war sehr gering, 
Solang ich dem Guten entgegen ging: 
Dagegen brannte sie lichterloh, 
Wenn ich vor drohendem Übel floh.“ 
Jn der Tat sehen wir, daß in den meisten Fällen, wo die Furcht als Motiv 
des Dichtens erscheint, noch irgendwelche Momente damit verknüpft sind, 
die dazu geeignet sind, die Furcht aufzuheben. Das ist vor allem dort der 
Fall, wo die Furcht ein Bestandteil religiöser Gefühle ist, was sie auf niederer 
Stufe vorwiegend ist. Hier erscheint die Aussprache und Darstellung 
der Angst als Demütigung vor den Göttern, vor dem Schicksal, und eben 
durch diese Aussprache erhofft man Linderung. — Daher die ungeheure 
Verbreitung jener religiösen Poesie, von den Psalmen und den attischen


Chorliedern an, über die Sündenklagen des Mittelalters hinweg bis zu 
Hyperions Schicksalslied und Dostojewskis düsteren Slawenevangelien 
hin, überall ist die Furcht das Motiv der dichterischen Aussprache, eine 
Furcht aber, die sich durch die Demütigung gleichsam selber aufhebt und 
Erlösung findet. Das ist auch der tiefste ethische Sinn aller Schicksalspoesie 
vom Ödipus des Sophokles an bis zu den Werken des frühen 
Maeterlinck. 
  Jn dieser ethischen Wirkung der Furcht als einer Katharsis liegt auch 
die Bedeutung der Furcht in ihrer Wirkung auf den Leser oder Zuschauer 
der Tragödie. 
  Spielerisch wird die Furcht Motiv in der Gruselpoesie, die neuerdings 
im Anschluß an E. Th. A. Hoffmann und E. A. Poe ins Kraut geschossen ist. 
Hier begleitet den Furchtinstinkt das Unterbewußtsein, daß alles Spiel ist. 
  Auch in aggressiver Weise kann sich der Selbsterhaltungstrieb äußern 
als Haß oder Zorn. Es ist besonders die Form der Satire, in der die 
Dichter ihren Jngrimm auszugießen pflegen. Da das Gelächter, dem man 
den Feind aussetzt, die gefährlichste Waffe ist, so wählt man mit Vorliebe 
diese. Aber oft schlagen die Dichter auch mit der Keule der offenen Wut 
darein. 
  So gibt es Dichter, deren Leben und Dichten ein einziger Kampf ist. 
So ist die Aristophaneische Komödie ein erbitterter Kampf gegen die politischen 
Mißstände und alles, was dem Dichter auf poetischem und philosophischem 
Gebiete hassenswert erschien. Jn unsrer Zeit wäre aus Gründen 
polizeilicher Gefährdung eine solche Offenheit der Polemik nicht mehr 
möglich, wenigstens nicht auf der Bühne. So haben sich Zorn und Haß 
oft verkleiden müssen in harmlosere Gewänder. Trotzdem fehlte es auch 
in neueren Zeiten nicht an starken Hassern. Die französische Literatur ist 
vielleicht besonders reich an satirischen Begabungen, und ganz große Namen 
wie Rabelais, Molière, Voltaire bis auf A. France herab sind da 
zu nennen. Ein besonders extremer Fall ist Strindberg, bei dem alle Gefühle 
fast einen aggressiven Charakter tragen und der manchmal von wahrem 
Negativismus beseelt erscheint. Aber auch Jbsen in vielen seiner 
Werke würde hierher gehören, wie neuerdings auch Bernard Shaw. 
  Es muß natürlich betont werden, daß bei den großen Künstlern dieses 
Typus der Haß nicht etwas rein Negatives bleibt. Vielmehr steht hinter 
dem Satiriker sehr oft ein hoher Jdealismus, der sich nur in dieser verneinenden 
Form ausspricht. 
  Der Affekt, den wir als Sympathie oder Zuneigung bezeichnen,


darf nicht verwechselt werden mit dem Sexualtrieb. Er kann gewiß damit 
zusammenfallen, aber wie es einen Sexualtrieb ohne Sympathie gibt, 
so gibt es auch genug Sympathie ohne Sexualtrieb. — Auch dieser Affekt 
der Sympathie kann so stark sein, daß er das ganze Wesen eines Menschen 
durchglüht und zum Hauptelement seiner Poesie wird. 
  Die Sympathie ist neben der Furcht der Hauptfaktor vor allem des 
religiösen Gefühls, und je höher die Religiosität ethisch steht, um so mehr 
überwiegt die Sympathie darin die Furcht. So ist diese allumspannende 
Sympathie das Hauptgefühl in der Persönlichkeit Christi, wie sie es in den 
des heiligen Franz oder aller andern war, deren übergroße Güte die Geschichte 
feiert. Dabei beschränkt sich diese Sympathie nicht nur auf Menschen. 
Die ganze Natur wird eingeschlossen und, was noch schwerer 
scheint, sogar die Werke der Kultur. Man lese Walt Whitman, um einen 
solchen Dichter zu finden, der mit überschwenglichem Gefühl allen Dingen 
des Himmels und der Erde seine Arme entgegenbreitet und nichts davon 
ausnimmt, auch jene Menschen und Stätten nicht, die man sonst ängstlich 
meidet. 
  Besonders in der Form des Mitleids ist die Sympathie oft der Hebel 
für Poesie geworden, und gerade für einige Dichter der neuern Zeit, für 
Dostojewski, Dickens, G. Hauptmann ist dieses Gefühl eine Haupttriebfeder 
des Schaffens geworden. Das starke soziale Gefühl der Gegenwart 
hat in solchen Gefühlen nicht seine schwächsten Wurzeln. 
  Von allen Affekten der weitaus wichtigste für die Poesie ist der Sexualtrieb 
geworden. Selbst diejenigen Menschen, die später im Leben zehnmal 
lieber drei Löffel Lebertran als einen Band Verse genießen würden, 
haben oft selber in der ersten Maienzeit einer jungen Liebe Herz und 
Schmerz miteinander gereimt. Ja, sicherlich sind vier Fünftel alles Gedichteten 
erotischen Jnhalts. Es hat darum die Theorie entstehen können, 
daß alle Poesie im Unterleib wurzele. Jndem man mit übertriebenem 
Darwinismus darauf hinwies, daß die Tiere sich nur zur Brunstzeit 
in Kunstleistungen ergingen, wollte man ähnliches für den Menschen erweisen. 
Da wir bereits eine ganze Reihe andrer Affekte nachgewiesen 
haben, die die Dichter zum Schaffen veranlaßt haben, so brauchen wir 
uns mit diesem einseitigen Pansexualismus hier nicht zu beschäftigen. 
  Daß natürlich Ähnlichkeiten bestehen zwischen dem Brunstwerben mancher 
Tiere und der menschlichen Kunstübung, kann dabei ruhig zugegeben 
werden. Aber lange nicht alles Liebesdichten dient der Werbung. Ein 
mindestens ebenso großer Teil dient der Ablenkung von dem übermächtigen


Affekt. Die unglückliche Liebe ist wohl noch produktiver als die glückliche. 
Die Vereinigung mit der Geliebten ist ja sicherlich nicht der günstigste 
Zivilstand für den Dichter. Nur die wenigsten Liebeslieder gelten 
der Gattin, die meisten der Braut, der spröden und verschmähenden Geliebten 
oder der Gattin eines andern. Jn der mittelalterlichen Minnepoesie 
war es sogar zur Konvention erstarrt, nur der Gattin eines andern 
seine Lieder zu weihen. 
  Dabei erstreckt sich der Bereich der sich ausdrückenden Gefühle von der 
robustesten Sinnenbrunst bis hinauf zu den sublimsten, ätherischsten Stimmungen. 
Mit Recht hat man darauf hingewiesen, daß die Liebe in jener 
Vergeistigung, wie sie gerade bei den edelsten Menschen sich findet, eine 
Schöpfung der Poesie sei. — Daß auch in unsern Zeiten wieder die Erotik 
in ihrer brutalsten Form das Hauptmotiv für manche Dichter geworden 
ist, illustriert am besten Wedekind, wie es denn überhaupt ein Charakteristikum 
einer überspitzten Kultur ist, daß auch alle möglichen Pervertierungen 
Aussprache suchen in poetischer Form. 
  14. Es war, wie schon oben betont wurde, bei der Aufstellung aller dieser 
Typen nicht bloß die Absicht, ein Klassifikationsschema zu geben, für 
uns leitend. Vielmehr haben wir, indem wir die besonders markanten 
Fälle herausstellten, damit zugleich eine Übersicht über die wichtigsten 
Formen des Erlebens gegeben, wie es sich in den Dichtungen ausdrückt. 
Jndem wir die Typen des Phantasiedichters, des Speziellsehers, des Dichters 
der Sympathie kennzeichneten, haben wir zugleich dartun wollen, 
wie sich die freie Phantasie, die Fähigkeit des exakten Schauens, des Affektes 
der Sympathie in den Dichterpersönlichkeiten zum Ausdruck bringen. 
  Dabei ist natürlich weiter zu bemerken, daß, wenn wir die einzelnen 
Dichter oben einem bestimmten Typus zugeordnet haben, dies stets nur 
im Hinblick auf das Überwiegen der gerade in Frage stehenden psychologischen 
Funktion geschah. Jn Wirklichkeit ist jede, auch die einfachste 
Dichterindividualität viel zu kompliziert, um in ein einziges solches Schema 
gepreßt werden zu können. Das war aber auch nicht die Absicht. Wir 
wollten vielmehr mit der Aufstellung jener typischen Verschiedenheiten 
Handhaben geben, um die einzelnen Dichterindividualitäten zu analysieren. 
Und indem wir die wichtigsten Möglichkeiten herausgestellt haben 
(Vollständigkeit ist leider ein in weiter Ferne liegendes Jdeal), kann man 
damit wohl leichter bei der Analyse sich orientieren und danach auch synthetisch 
ein Bild gewinnen. 
  Um zwei Beispiele solcher Synthese zu geben, suchen wir an zweien der


bekanntesten Dichterpersönlichkeiten nach den von uns gegebenen Handhaben 
ihre Jndividualität zu bestimmen. Nehmen wir zuerst Goethe. 
Er ist zunächst, wie alle in seiner Zeit, individualistischer, nicht konventioneller 
Dichter, und zwar gehört er ganz entschieden den Ausdrucksdichtern 
zu; denn wiederholt hat er all seine Dichtungen als Bruchstücke einer großen 
Konfession bezeichnet. Trotzdem ist infolge seiner starken Beobachtungsgabe 
auch die objektive Seite in seinen Werken stark ausgebildet. Jm 
übrigen gehört er mehr den sensiblen als den eigentlich aktiven Naturen 
zu, wenigstens seiner Anlage nach, während seine Neigung, die ja nach 
Plato immer zum Teil dem Haben, zum Teil dem Nichthaben entspringt, 
doch oft nach der Seite der Aktivität ging und er gern seine von Natur sensiblen 
Helden, Wilhelm Meister, Faust usw. zur vita activa gelangen läßt. 
Jn ähnlicher Weise hat er sich bewußt vom Speziellseher zum Typenseher 
erzogen, ohne dabei je seine ursprüngliche Natur zu verleugnen. 
Was die Art seines Arbeitens anlangt, so war er entschieden Modelldichter; 
wenige Figuren nur sind aus seiner Phantasie erschaffen. Wissen und Gelehrsamkeit 
treten erst in seiner Alterspoesie stärker auf, in der Jugend 
war er entschieden mehr Volksdichter, ungelehrt und naiv. Was seine 
typische Gefühlslage angeht, so ist ein Urteil hier nicht ganz einfach. Während 
man ihn als den Glücklichsten der Sterblichen gepriesen hat, gesteht 
er selbst, nur selten in seinem Leben sich wirklich glücklich gefühlt zu haben. 
Was die einzelnen Affekte in seinem Dichten anlangt, so kann wohl kein 
Zweifel an seiner ausgesprochen erotischen Veranlagung sein. 
  Ganz anders stellt sich uns etwa das Bild Schillers dar, wenn wir 
es nach den aufgestellten Gesichtspunkten betrachten. Wie Goethe gehört 
auch er einem individualistischen Zeitalter an, unterscheidet sich aber von 
jenem dadurch, daß er weniger Ausdrucks- als vielmehr Gestaltungsdichter 
ist. Er nahm seine Stoffe, wie er sie fand und wie sie ihm aus den verschiedensten 
Gründen sich als wirksam darstellten. Das persönliche Erleben, 
das darin zum Ausdruck gelangt, ist meist sekundär. Auf Gestaltung, 
nicht auf Ausdruck kommt es ihm an. Trotzdem ist er bei seiner 
schwachen Beobachtungsgabe viel subjektiver als Goethe, womit auch zusammenhängt, 
daß er keine sensible, sondern eine ausgesprochen aktive 
Natur war, daß er kein Speziellseher, sondern ein Typenseher war, und 
daß er keine bestimmten Modelle für seine Figuren nahm, sondern sie 
meist aus freier Phantasie gestaltete. Jn allen diesen Dingen ist er also 
Goethe entgegengesetzt. Er ist weniger naiv, Gelehrsamkeit historischer 
und philosophischer Art tritt stark heraus in seiner Dichtung. Seiner Gefühlslage


nach ist er in der Hauptsache als Optimist anzusehen, wenn wir 
es zum Teil wohl auch mit einem Reaktionsoptimismus zu tun haben. 
Als den in seinem Dichten überwiegenden Affekt darf man wohl den aggressiven 
Trieb, einen Kampfinstinkt, ansehen, der ihn zum Dramatiker 
prädestiniert. Mit Recht hat darum Scherer in ihm einen Satiriker gesehen, 
während er Goethe, den sensiblen, unkriegerischen, als Jdylliker bezeichnet. 
  15. Von unsrem Überblick über die verschiedenen Typen der poetischen 
Veranlagung aus können wir nun auch an eine Frage herantreten, die 
wir im ersten Kapitel offen gelassen hatten, die nämlich: Auf welche psychologischen 
Veranlagungen lassen sich jene verschiedenen künstlerischen 
Absichten zurückführen, die wir als Naturalismus, als Romantik und Jdealismus 
gekennzeichnet haben oder auch als lebenverbreiternde, lebensflüchtige 
und lebensteigernde Kunst? Auch hier liegt in der Regel der 
Fall sehr kompliziert. Wir können hier nur die gewöhnlichsten, nächstliegendsten 
Fälle namhaft machen. — Der naturalistische, lebenverbreiternde 
Dichter ist in der Regel mehr Gestalter (speziell Nachbildner) als Ausdrucksdichter, 
damit zusammenhängend auch in der Regel objektiv, nicht 
subjektiv veranlagt. Eine sensible Anlage scheint ebenfalls auf den Naturalismus 
eher hinzuweisen als eine aktive. Besonders aber ist der Naturalist 
in der Regel Speziellseher, nicht Typenseher, Modelldichter, nicht 
Phantasiedichter. Diese beiden Dinge sind ausschlaggebend. Jm übrigen 
gibt es naive wie reflektierende Naturalisten, und vor allem die Gefühlslage 
kann sehr verschieden sein. Daß es aber auch Dichter gibt, die ihrer 
ganzen Anlage nach nicht zum Naturalismus bestimmt waren und ihn 
doch auf ihre Fahnen schrieben, ist schon gesagt. So war Zola viel eher 
Romantiker, hat sich aber aus der Theorie heraus zum Naturalisten hin 
entwickelt, ist es jedoch stets mehr der Absicht nach, als in Wirklichkeit gewesen. 
Diejenige Veranlagung, die zur Romantik prädestiniert, wäre in 
der Regel wohl folgende: Der Romantiker ist meist Ausdrucksdichter, nicht 
Gestalter, und zwar ist er überwiegend subjektiv, nicht objektiv veranlagt. 
Daher ist er auch gewöhnlich nicht Modelldichter, sondern Phantasiedichter. 
Diese Punkte sind ausschlaggebend. Jm übrigen kann er naiv 
wie reflektierend sein, und so ziemlich jede Gefühlsbeanlagung kann zur 
romantischen Haltung passen. 
  Der idealisierende Dichter sucht in der Regel Ausdruck und Gestaltung, 
Objektives und Subjektives zu vereinigen. Gewöhnlich ist er mehr Typenseher 
und Phantasiedichter als Speziellseher und Modelldichter. Jndessen 
stellt er in seinen höchsten Vertretern auch hier eine harmonische


Vereinigung der Gegensätze dar. So war, wie wir bereits erwähnten, 
Goethe von Natur aus entschieden Speziellseher, hat sich jedoch selber, 
besonders durch bewußte Schulung an der Antike, daneben auch zum 
Typenseher ausgebildet, so daß seine besten Werke eine harmonische Vereinigung 
von sehr scharf gesehenen Jndividualitäten von hervorragender 
typischer Bedeutung darstellen. Jm übrigen ist auch hier, wie für die andern 
hier besprochenen Typen, die beschriebene Veranlagung mit jeder 
Gefühlsbeanlagung vereinbar. 
  16. Um nun verständlich zu finden, daß jene dichterischen Jndividualitäten 
auch Widerhall im Publikum fanden, müssen wir annehmen, daß 
auch unter den Genießenden die entsprechenden Typen vorkommen. Da 
wir bei der Aufstellung der Dichtertypen stets ausgingen von den Typen 
menschlicher Veranlagungen überhaupt, so dürfte es kaum Schwierigkeiten 
machen, das einzusehen. Der Dichter ist wie jeder andre der Sohn 
seiner Zeit. Daher hat er dieselben Dispositionen, wie sie sich überall 
äußern, nur daß sie bei ihm, dem ein Gott zu sagen gab, was ihn freut 
und schmerzt, sichtbarer hervortreten. Dadurch aber, daß er gewissen Tendenzen 
Sprache leiht, verstärkt und klärt er sie und wirkt so auf die Zeit 
zurück, die auch ihn schon gebildet hat. So stellt sich soziologisch das Verhältnis 
des Dichters zu seinem Publikum und seiner Zeit als eine beständige 
Wechselwirkung dar. Alltäglich empfängt er Einflüsse aus seiner Umgebung, 
er verarbeitet diese nach seiner Jndividualität, gibt sie der Zeit 
zurück in neuer Form, die jedoch auch wiederum durch die Rücksicht auf 
jene Umgebung gebildet ist. Weder also als einen, der nur aus eigenster 
Fülle hingibt, noch als bloßes Produkt der Umstände darf man den Dichter 
in seiner Beziehung zu seiner Umgebung ansehen, sondern es ist eine 
immerwährende Wechselwirkung. 
  An dieser Stelle wären vielleicht ein paar Worte über das verkannte 
Genie zu sagen. Jch denke dabei nicht an jene Vielzuvielen, die man spöttisch 
so nennt, sondern an jene Großen, die in ihrer Zeit als Fremde wirken, 
abseits stehen und erst in späteren Generationen anerkannt werden. 
  Der Grund dieser Verkennung liegt darin, daß jenes Sichentsprechen 
zwischen Künstler und Publikum, von dem oben die Rede war, bei ihnen 
nicht stattfindet. Es kann das daran liegen, daß sie nicht jenen Anpassungsinstinkt 
haben, der die Bedürfnisse seiner Zeit spürt, es kann aber auch 
daran liegen, daß der Künstler so sehr Sohn seiner Zeit ist, daß er schon 
mit feinstem Jnstinkt vorausahnt, was sie brauchen wird. Bekanntlich bewegt 
sich alle Entwicklung in Gegensätzen, da jede Aktion nach gewisser


Zeit eine Reaktion hervorruft. Die großen Künstler, feiner organisiert als 
die Masse, machen in sich rascher jenen Entwicklungsprozeß durch, den 
die andern später erleben werden. Dadurch aber verlieren sie den Kontakt 
mit ihrem Publikum, das erst langsam nachhinkt. So ist mit einer 
gewissen Notwendigkeit der ganz große Künstler ein Fremder in seiner 
Zeit, weil er meist schon ein Angehöriger der kommenden Zeit ist. Darum 
haben die ganz großen Genies zu ihren Lebzeiten selten die lautesten Erfolge 
gehabt. Das schrillste Hurrageschrei umgibt stets nur die Mittelmäßigen, 
während der spätere, aber edlere und dauerndere Ruhm der 
ganz Großen oft dann erst anhebt, wenn sie längst abgetreten sind vom 
Schauplatz ihres Kämpfens. — Ein Widerspruch mit dem Obengesagten 
über die Wechselwirkung zwischen Künstler und Publikum besteht damit 
nicht. Auch das große Genie nimmt Rücksicht auf ein Publikum, nur nicht 
auf das des Alltags um ihn her, sondern das kommender Zeiten und, was 
oft dasselbe ist, aller Zeiten. 
Literatur. 
Zur Psychologie des künstlerischen Schaffens: Ribot: Essai sur 
l'Imagination créatrice. Ölzelt-Nevin: Über Phantasievorstellungen 
1889. Dilthey: Das Erlebnis und die Dichtung. Kreibig, 
Beiträge zur Psychologie des Kunstschaffens, Zschr. für Ästh. IV. Lucka: 
Die Phantasie. Paschal: Ésthétique nouvelle. 
Zur differentiellen Psychologie: W. Stern: Die differentielle 
Psychologie in ihren methodischen Grundlagen (ausführl. Bibliogr.). 
R. Bärwald: Psychol. Faktoren des mod. Zeitgeistes. Ribot: 
Psychol. des Sentiments. Müller-Freienfels: Über Denk- und 
Phantasietypen. Zschr. f. angew. Psychol., 1913. M. Havenstein: 
Zur Psychol. der Kunst, Preuß. Jahrb. 1913. 
Viertes Kapitel. 
Die dichterischen Gegenstände 
und ihre psychologische Wirkung. 
  1. Wir haben in den bisherigen Untersuchungen gesehen, daß bestimmte 
in der Psychologie des Schaffenden liegende Bedingungen bereits auf 
bestimmte Stoffgebiete hinweisen. Jndessen würden diese nie sich durchgesetzt 
haben, wenn nicht auch in dem rezeptiven Publikum Bedingungen 
beständen, die jene Stoffgebiete begünstigten. Jn diesem Kapitel werde 
ich daher darzutun suchen, wie die Psychologie des Genießens das Durchdringen 
der wichtigsten Stoffgebiete begünstigt hat. Andre, in der Darbietung 
liegende Umstände werden später behandelt.


  Nun liegt es in der Natur der Sache, daß Kunstschaffen und Kunstgenießen 
sich vielfach entsprechen, da das Kunstgenießen ein Nacherleben 
oder Miterleben des Geschaffenen darstellt. Wenn man zuweilen gesagt 
hat, daß das Kunstgenießen ein Nacherleben des poetischen Schöpfungsaktes 
sei, ein Nachschaffen, so hat eine solche Behauptung nur aus 
völliger Unkenntnis des Schaffensprozesses entstehen können, und eine 
dahingehende Forderung stellt eine völlige Unmöglichkeit dar, da auch 
dort, wo wir noch am vollständigsten über den Schaffensakt unterrichtet 
sind, doch die Dunkelheit das Licht weit überwiegt und ein Nachschaffen 
in irgendeinem Sinne völlig ausgeschlossen ist. Also nicht um ein Nachschaffen 
handelt es sich, sondern um das Nacherleben des Geschaffenen, 
der fertig im Kunstwerk dargebotenen Geschehnisse, Gefühle 
usw., deren Belebung ein wesentlich andrer Vorgang ist als die schöpferische 
Leistung des Dichters. 
  Man hat nun neuerdings, um das Wesen des künstlerischen Genießens 
zu kennzeichnen, den Ausdruck „Einfühlung“ geprägt, der, obwohl die 
dadurch bezeichneten Tatsachen von größter Wichtigkeit sind, aus verschiedenen 
Gründen mir nicht geschickt gewählt scheint. Jch erwähne davon 
nur, daß es einerseits mit dem Fühlen allein nicht getan ist, sondern daß 
noch eine Menge andrer psychischer Funktionen in Betracht kommt, andrerseits 
findet in vielen Fällen, wie ich gleich zeigen werde, eine Hineinversetzung 
in die Gestalten des Dichters im Sinne jener Theorie überhaupt 
nicht oder nur in sekundärer Weise statt. 
  2. Jch ziehe darum, um den psychologischen Vorgang des Aufnehmens 
einer Dichtung zu bezeichnen, den weiteren Ausdruck Miterleben vor. 
Dieses Miterleben nun kann ganz verschiedener Natur sein, und wir werden 
auch hier zwei Extremtypen kennzeichnen, die zwar in ziemlicher Reinheit 
beide vorkommen, zwischen denen jedoch das gewöhnliche Kunstgenießen 
meist in der Mitte liegt. Und zwar entsprechen diesen Typen des 
Genießens zwei des Schaffens, die wir oben kennzeichneten. Wie dort 
der „Ausdrucksdichter“ stets nur seine Zustände auszudrücken strebte, so 
gibt es solche Kunstgenießenden, deren Kunstgenießen in einem möglichst 
intensiven Nacherleben der ausgesprochenen und dargestellten Gefühle 
und Erlebnisse besteht. Sie versetzen sich in eine oder mehrere Personen 
des Dramas oder Romans hinein, erleben alles gleichsam aus diesen Gestalten 
heraus und spielen von deren Standpunkt aus das ganze Drama 
mit. Jch nenne diesen Typus darum den Mitspieler. 
  Der andre Typus ist der bedeutend objektivere und entspricht dem


„Gestaltungsdichter“. Wie dieser sein Hauptaugenmerk auf die Formung 
richtet, seinen Personen viel ferner steht, so verfährt auch der objektivere 
Typus des Genießenden, den ich mit einem — ebenfalls zunächst vom 
Theater entnommenen Ausdruck — als Zuschauer bezeichnen möchte. 
Er ist sich immer bewußt, daß er „Kunst“ genießt, vergißt die Wirklichkeit 
nie, wie der Mitspieler tut; sein Jchbewußtsein schiebt sich niemals dem 
der Personen der Dichtung unter. Er fühlt nicht eigentlich mit ihnen, 
sondern über sie und ihre Erlebnisse, was allerdings ein gewisses Miterleben 
voraussetzt, aber doch wieder etwas andres ist. Sein Kunstgenuß 
ist meist viel komplizierter. Er genießt auch das Ensemble, das Ganze, 
alle formalen Elemente, er ist bewußter und kühler, er schaut eben zu, 
während der andre innerlich mitgerissen wird. 
  Es liegt uns auch hier, wie bei allen unsern Typenaufstellungen, vollkommen 
fern, ein Werturteil aufzustellen. Man kann als „Zuschauer“ wie 
als „Mitspieler“ tiefste Werte aus der Dichtung schöpfen, wenn auch in der 
Regel der Typus des „Zuschauers“ die spätere Entwicklungsstufe ist. Die 
Jugend ist in der Regel mehr Mitspieler, das Alter mehr Zuschauer. Aber 
es ist nicht gesagt, daß die spätere Entwicklungsstufe die höhere ist. Ein 
ganz reiner Mitspieler oder Zuschauer ist übrigens wohl kaum jemand. 
Oft wechselt man die Haltung während desselben Stückes beständig. 
Jene Typen bezeichnen nur das Überwiegen in derselben Person. 
  Dabei ist offenbar, daß man für seine „Einstellung“ einem Werke gegenüber 
sich oft mit Vorteil darüber klar werden wird, ob die passende und 
dem Werke angemessenste Einstellung die des Mitspielers oder die des 
Zuschauers ist. So einfach freilich, wie es vielleicht scheinen möchte, ist 
das durchaus nicht; auch liegt die Sache nicht immer so, daß man bei einem 
Ausdrucksdichter immer mitspielen, bei einem Gestaltungsdichter immer 
zuschauen müsse. Jm Gegenteil, es ist sehr schwer zu erkennen, welche 
Einstellung die beste ist. Es gehört ein feiner Jnstinkt dazu, das Richtige zu 
treffen. Aber es gibt auch Stücke, denen gegenüber eine falsche Einstellung 
zur größten Ungerechtigkeit führen muß. Wollte man etwa Schillers 
„Räuber“ oder Hebbels „Judith“, diese leidenschaftlichen Ausgeburten 
subjektivster Gefühle, nur als kühl beobachtender Zuschauer werten, so 
würde man so ungerecht sein, als wollte man Werke wie die Goethesche 
Pandora oder einen Roman von Thackeray oder Flaubert nur danach 
werten, wie sehr man selber mitgerissen wird. Solche Werke müssen vielmehr 
mit einer gewissen ästhetischen Distanz genossen werden. Da nicht 
immer die richtige Einstellung gewählt wurde, so hat man oft Werke wie


die letztgenannten als kalt und nüchtern verschrien, während umgekehrt 
die extremen Zuschauer, die sich niemals vom Strom der Leidenschaften 
mitreißen lassen, der Glut von Werken wie von Schillers Jugenddramen 
verständnislos gegenüberstanden. — Es kann darum von größtem Werte 
sein, wenn man etwas von der Psychologie und den künstlerischen Tendenzen 
des Schaffenden weiß, weil es eben die rechte Einstellung dem 
Kunstwerk gegenüber vermittelt. Andrerseits ist damit nicht gesagt, daß 
ein Kunstwerk stets nur auf die eine Weise genossen werden kann. Jm 
Gegenteil, vielleicht sind das gerade die bedeutendsten Werke, die beiden 
Typen des Kunstgenießens vollkommen gerecht werden, weil sie sowohl 
nach der Ausdrucksseite wie nach Gestaltungsseite vollkommen harmonisch 
durchgeführt sind. 
  3. Es ist nun offenbar, da die Dichtungen aus menschlichen Erlebnissen 
erwachsen und wiederum andern Menschen zum Erlebnis werden sollen, 
daß menschliche Erlebnisse der eigentlichste Stoff der Dichtung sein 
werden. Jn der Tat kann man sagen, daß es kaum andre poetische Stoffe 
gibt, denn wo andre Elemente in die Dichtung aufgenommen werden, 
haben sie doch nur dadurch dichterischen Wert, daß sie mit Menschen in 
Beziehung stehen oder symbolhaft menschliche Erlebnisse widerspiegeln. 
So ist die Natur nur dort dichterisches Motiv, wo sie menschliche Stimmungen 
und Gefühle symbolisiert, so sind alle Tiergeschichten, Fabeln 
usw. eigentlich nur dadurch reizvoll, daß die Tiere darin vermenschlicht 
sind. Und wenn neuere Dichter eine „kosmische“ Dichtung angestrebt 
haben, so ist auch hier die Anthropomorphisierung stets sehr durchsichtig. 
Daß alle Götter nur verkleidete Menschlichkeiten sind, braucht nicht erst 
bemerkt zu werden. — Da der Aufnahmeprozeß von Dichterwerken eben 
ein Miterleben ist, so kann es nicht fehlen, daß nur solche Motive als dichterisch 
erlebbar aufgenommen werden, die ein solches Miterleben gestatten, 
wenn es auch nicht durch ausdrückliches Anthropomorphisieren geschehen 
muß.  Jm übrigen pflegen ja auch in dieser Hinsicht die Dichter 
vorzuarbeiten, und wir werden später sehen, eine wie wichtige Stilform 
die anthropomorphisierende Metapher ist.    bloße Nennung  Auch hier überall zeigt sich ja 
jener Parallelismus, der zwischen dichterischem Schaffen und dem Genießen 
besteht, insofern als ja auch in die Dichtung nichts einzugehen 
pflegt, was nicht zum Erlebnis geworden ist, ebenso wie nur solche wieder 
als Kunstwerk erlebt werden. Natürlich werden in jedem Roman Schilderungen 
von Natur- und Kulturmilieus gebraucht, die nicht an sich menschliche 
Erlebnisse sind. Jndessen haben sie ihren Wert erst dadurch, daß sie


Hintergrund für menschliche Erlebnisse sind. Und zwar werden sie oft 
dadurch „poetisch“ gemacht, daß sie selber vermenschlicht werden, daß den 
Pflanzen, dem Wind, den Wolken menschliche Gefühle untergelegt werden, 
wie wir das nicht nur bei Dichtern, die noch in religiöser Naturmythologie 
befangen waren, wie Homer, finden, sondern auch bei Dickens, bei 
Otto Ludwig und andern. Ja, der sogenannte „Naturalist“ Zola kann 
nicht umhin, seine Warenhäuser, Schnapskneipen, Kohlengruben usw. 
wie lebendige Wesen zu gestalten. 
  4. Sind nun alle menschlichen Erlebnisse der dichterischen Verarbeitung 
zugänglich? Man wird diese Frage bejahen müssen, wenn man das ganze 
Arsenal von ungeheuerlichen und ungeheuerlichsten Stoffen überblickt, 
das die Weltliteratur bietet. Da ist nichts so niedrig, nichts so schmutzig 
und häßlich, daß es nicht irgendwie einmal zum Stoff einer poetischen 
Darstellung gedient hätte. Notzucht, Leichenschändung, Muttermord und 
ähnliches sind sogar sehr beliebte Motive. Nun wird man erwidern, das 
Verhältnis des Lesers zu diesen Geschehnissen sei rein das des „Zuschauers“, 
nicht des „Mitspielers“. Gewiß, das mag es zuweilen sein; es mag 
oft bloß äußerliche Neugier die Menschen zu solchen Darstellungen hinführen. 
Dennoch kann es das nicht allein sein, denn das würde bald ermüden, 
und im Grunde muß man einer Dichtung gegenüber immer das 
Gefühl haben: tua res agitur, wenn sie wirken soll. Und es kann kein Streit 
darüber sein, daß auch ein Mensch, der nie einen Mord begangen hat, die 
furchtbaren Gewissensqualen Raskolnikows zitternd miterleben kann, 
ebenso wie mancher Philister, der nie im Leben den Mut der ehrlichen 
Überzeugung hätte, sich im Theater für Uriel Akosta begeistert. Es liegt 
das in dem, was ich beim Dichter die „Steigerung geringer Keime“ genannt 
habe. Genau wie im Dichter alle möglichen Jnstinkte stecken, die 
nur nicht im Leben zum Austrag kommen und vielleicht in der Dichtung 
eine Ableitung erfahren, genau so ist es im empfänglichen Leser. Es stecken 
in unsrer Seele die Keime zu unendlich viel andern Taten und Erlebnissen, 
als unser Milieu sie entwickelt. Auf dieser Tatsache beruht die Wirkung 
vieler Dichterwerke. Auch ein im Leben höchst friedfertiger Mensch, 
der in praxi nie zum Schwerte greifen würde, kann in Gedanken die 
ungeheure Wut Michael Kohlhaasens miterleben, darum, weil tief in 
seiner Seele, nur vom gewöhnlichen Leben unterdrückt, doch auch der 
Keim zu solch leidenschaftlichem Aufbegehren steckt, wie es der Dichter 
schildert. Darin liegt ein hoher Wert, aber auch eine Gefahr der Poesie. 
Sie wecket der dunkeln Gefühle Gewalt, die im Herzen wunderbar schliefen.


Aber es kann auch mancher gefährliche Jnstinkt dadurch genährt werden, 
und wenn nicht innere Reife des Lesers oder die sittliche Hoheit des 
Werkes das ausgleichen, so können Dichtungen ethisch sehr bedenklich wirken, 
während sie sonst eine menschliche Bereicherung bedeuten. — An sich 
also braucht keinerlei Stoff als prinzipiell ausgeschlossen zu gelten. Es 
wird nur die Art der Behandlung sein, die darüber entscheidet, ob ein 
Stoff poetisch wirkt oder nicht. 
  Lassen sich nun allgemeine Prinzipien darüber aufstellen, warum der 
eine Stoff wirkt, der andre nicht? Wir wollen versuchen, darüber einige 
Tatsachen zusammenzubringen, ohne indessen irgendwie vollständig oder 
abschließend zu sein. Wir haben bereits gesehen, daß man den Begriff 
des „Typischen“, „Allgemeinmenschlichen“ nicht etwa mit dem Alltäglichen, 
Durchschnittlichen verwechseln darf. Denn in der Hand eines echten 
Künstlers kann eine ganz abstruse Geschichte, ein pathologischer Gefühlszustand 
aufs höchste erschüttern. Jnfolgedessen ist es auch durchaus 
nicht notwendig, daß die Typisierung so geschehe, daß möglichste Abstraktion 
erfolge, im Gegenteil, es verträgt sich die allgemeinste, menschlichste 
Wirkung mit höchster Jndividualität. Werthers Lotte ergreift trotz ihrer 
viel größeren Jndividualisierung viel allgemeiner als die „natürliche Tochter“. 
Jch werde später zeigen, daß in der Lyrik der Träger der Gefühle 
sehr unwesentlich ist, daß es nur auf die Jntensität der Gefühle, ihre suggestive 
Kraft ankommt. So ist es in der Dichtung überhaupt. Die „typischsten“, 
„allgemeinsten“ dichterischen Motive sind nicht die durchschnittlichsten, 
nicht die abstraktesten und unindividuellen, sondern diejenigen, 
die die größte Suggestionskraft ausüben. Diese aber ist nur sehr zum Teil 
an den Stoff gebunden, sondern oft liegt es nur an der Wucht, der Leidenschaft 
und geistigen Weite der Darbietung, daß uns ein ganz fremdes Erlebnis 
vorkommt, als hätten wir alle es erlebt. Mit andern Worten: 
Nicht darum, weil wir es erlebt haben, erscheint uns das Erlebnis des 
Helden als typisch, sondern darum, weil wir es in diesem Augenblick miterleben. 
Und die Wirkung echter Dichtung ist dann die, daß wir diese Erlebnisse 
in Wirklichkeit in uns selber erkennen, daß sie uns aufschließt, was 
in uns unklar gelebt hat. Das „Tua res agitur“ braucht nicht so gefaßt zu 
werden, daß wir schon einmal solches erfahren haben, sondern daß in diesem 
Augenblick etwas uns zum Erlebnis wird. Allerdings verweben sich 
uns die Erlebnisse der dargestellten Personen mit den eigenen, was auf 
jener Fähigkeit der Seele, sich in ganz fremde Vorstellungen hineinzudenken, 
beruht, die auch sonst im Leben sich zeigt in der Freude an allerlei


Mummenschanz und Maskenspiel, und ohne die eine höhere Ausbildung 
der Ethik überhaupt nicht möglich wäre. 
  5. Es sei an dieser Stelle noch auf eine Entwicklung aufmerksam gemacht, 
die sich in der Poesie nachweisen läßt und die ich als die zunehmende 
Verinnerlichung oder Psychologisierung der Dichtung bezeichnen 
möchte. Das soll heißen, daß im allgemeinen die Geschehnisse 
auf früheren Stufen der poetischen Entwicklung mehr äußerlicher Art 
sind, während sie später sich immer mehr verinnerlichen. Schließlich richtet 
sich das Jnteresse des Lesers überhaupt nicht mehr auf die Handlung als 
solche, sondern nur ihre psychologische Vorbereitung, auf das Spiel der 
Motive, die die Handlung bedingen. So sind wir im 19. Jahrhundert zuletzt 
zu einer „psychologischen“ Dichtung gelangt, einem merkwürdigen 
Zwitterding, das eine Wissenschaft und eine Kunst miteinander verknüpfen 
will. Besonders charakteristisch ist diese Art in den Romanen Bourgets 
ausgeprägt. Jndessen von solchen Sonderbarkeiten abgesehen bleibt die 
Tatsache bestehen, daß der Schwerpunkt des Jnteresses von außen nach 
innen gerückt ist. Damit braucht durchaus noch nicht ein künstlerisches 
Werturteil gefällt zu sein. Denn von ästhetischem Standpunkt aus bleibt 
es sehr die Frage, was wuchtigere Wirkungen erzielt, die breite detaillierte 
Ausmalung aller psychischen Regungen, oder jene karge Andeutung, das 
Erratenlassen des Jnneren durch Äußeres, wie es sich in der älteren Poesie 
findet. Wahrscheinlich wirkt es poetisch viel stärker, wenn der Dichter 
des Nibelungenliedes von Hagen, der die ungeheure Gefahr voraussieht, 
nur bemerkt: „den helm er vaster gebant“, als wenn eine ausführliche 
Analyse seiner seelischen Zustände hier stünde. So sind denn oft die 
„psychologischen“ Dichter in den Fehler verfallen, ihr Publikum zu langweilen, 
indem sie von dem Mittel, das Voltaire als das Geheimnis zu 
langweilen empfiehlt, allzu reichlich Gebrauch gemacht haben: dem, alles 
zu sagen. Wiederholt, besonders fürs Drama, ist darum jüngst die Forderung 
nach Handlung, statt psychologischer Analyse erhoben worden, und 
vielleicht läßt sich die Behauptung aufstellen, daß die tiefsten poetischen 
Wirkungen überall dort erzeugt worden sind, wo Jnneres durch Äußeres 
ausgedrückt wurde, wobei einmal das allzu grob Äußerliche des Geschehens 
vermieden wird und doch auch der Fehler der allzu detaillierten 
und langweiligen Analyse, des direkten Psychologisierens. 
  6. Es war einer der Jrrtümer des Naturalismus wie des Ästhetizismus, 
daß der „Stoff“ der Dichtung gleichgültig sei. Die Geschichte der Dichtung 
beweist das Gegenteil; sie zeigt, daß gewisse Stoffe vor andern sich


besonderer Wirkung erfreut haben, was natürlich daran liegt, daß sie besondere 
Werte für den Schaffenden wie für den Genießenden boten und 
daß sie dem Wesen der Dichtung besonders adäquat waren, vor allem auch 
darin, daß ihre Jdealisierbarkeit am leichtesten war. Wir können natürlich 
nur einige besonders markante Stoffgebiete hier beleuchten. 
  Als erstes, schon darum, weil es auch historisch immer sehr frühe auftritt, 
behandle ich das heroische. „Arma virumque“ singen die meisten 
Dichter frühester Zeiten. Der äußere Grund liegt darin, daß der Sänger 
der Vorzeit zugleich Historiker war, und daß in solchen Zeiten nichts so 
sehr der Aufbewahrung würdig erschien, als die Taten großer Helden. 
Der innere Grund, daß sich gerade um große Heldengestalten große Dichtungen 
entwickelten, liegt darin, daß der Held ja die bequemsten Anhaltspunkte 
für die idealisierende Darstellung bot, die die höchste dichterische 
Wirkung verbürgt. Jn den Zeiten der frühen Heldenepik lag die idealisierende 
Kraft nicht so sehr in der starken Jndividualität des Dichters, als 
im gewählten Stoffe und dem idealisierenden Bewußtsein des ganzen 
Volkes. Dazu kommt, daß außer der rein ästhetischen Wirkung für die 
Pflege des Heldengesangs pädagogische, ethische, soziale, politische Motive 
überaus günstig waren, wie ja noch heute der größte Teil der Schullektüre 
(wie zu Zeiten der Griechen) aus solcher Heldenpoesie zusammengestellt 
ist. Jnteressant ist dann zu beobachten, wie die Entwicklung des 
„Helden“ verläuft. Der Name bleibt ihm, auch da, wo er nicht mehr mit 
dem Schwerte gegen Feinde und Drachen auszieht, sondern wo er als 
„Ritter“ vor allem der Dame gegenüber sich zeigt. Und der Name „Held“ 
bleibt ihm sogar dort, wo er, wie im modernen Roman, in der Regel alles 
andre als ein wirklicher Held ist, sondern meist nur der Spielball seiner 
Gefühle und Erlebnisse. Der Held, im alten Sinne des aktiven Siegers, 
ist hinabgestiegen in die Sphäre von Jugenderzählung, Detektivroman 
und Kolportageliteratur. Man könnte vielleicht — obwohl es fast eine 
contradictio in adjecto ist — von einem passiven Helden im modernen 
Roman sprechen, in dem die Eigenschaften, die die Hauptperson als der 
Erzählung würdig erscheinen lassen, höhere Sensibilität, feinere Geistigkeit 
und differenzierteres Gefühlsleben wären. Freilich, der alte Begriff 
des Heroischen ist damit fast in sein Gegenteil verkehrt. 
  Ein besonders wichtiges Stoffgebiet ist das erotische. Es ist das bereits 
oben aus der Psychologie des Dichters begründet worden, indem wir 
zeigten, daß einmal kein Affekt so akut auftrat, sei es im Glück, sei es, und 
zwar besonders, im Unglück; zweitens aber diente vielfach die Liebespoesie


zu Werbungszwecken. Hier, wo wir es mit den Wirkungschancen 
der Stoffe auf ein Publikum zu tun haben, sei noch auf einen weiteren 
Punkt aufmerksam gemacht. Die Liebe und alles, was sich so nennt, 
nimmt im sozialen Leben eine besondere Stellung ein. Wohl für keinen 
andern Affekt ist die Möglichkeit der Befriedigung so erschwert, wie für 
diesen. Besonders in unsrer Kultur bringt es die Stellung der Frau mit 
sich, daß sehr viele vom normalen Geschlechtsverkehr ausgeschlossen sind, 
nicht nur Frauen, sondern auch Männer. Hier nun bietet die Dichtung 
einen gewissen Ersatz, indem sie wenigstens in der Phantasie diejenigen 
Erlebnisse verschafft, die die Realität nicht zu bieten vermag. Das kann 
nach der groben wie nach der geistigen Seite geschehen. Es kommt bekanntlich 
ebensowohl vor, daß hochgebildete und feindifferenzierte Frauen 
mit Wollust sich in Schilderungen des Dirnenlebens vertiefen, ebenso wie 
Prostituierte über irgendwelche sentimentalen, platonischen Liebesgeschichten 
schluchzen. Wie jene Straßendirne in Gorkis Novelle haben sie 
in der Phantasie irgendeine reinere Liebe, ebenso wie manche Demivierge 
der besten Stände in der Phantasie sämtliche Sündenfälle, die 
möglich sind, durchgemacht hat. Auch Frauen und Männer, die in ihrer 
Ehe unbefriedigt sind, suchen in Romanen das, was das Leben ihnen versagt. 
Daher, weil das Leben verhältnismäßig ganz wenigen Jndividuen 
einen völlig befriedigenden Geschlechtsverkehr bietet, rührt die ungeheure 
Ausbreitung der erotischen Literatur vom feinsten zum gröbsten Genre, 
und wir sehen hier deutlich die lebensergänzende Bedeutung der Dichtung. 
Dazu kommt noch eine andre Gemeinsamkeit des erotischen Triebes mit 
der dichterischen Begabung. Kein andrer Affekt ist so geeignet zum Jdealisieren, 
kein andrer steigert in solchem Grade das gesamte Lebensgefühl. 
Daher kommt es denn, daß gerade die Zeit der Geschlechtsreife nicht nur 
diejenige ist, worin von den meisten Menschen gedichtet wird, sondern 
auch die tiefste und stärkste Empfänglichkeit für Poesie ist in diesem Alter 
zu suchen. — Anzufügen ist auch noch, daß diese Gefühle infolge ihres 
interindividuellen Charakters, weil sie zwischen mehreren Personen spielen, 
besondere Vorzüge für die Entwicklung von dramatischen Handlungen 
und Kämpfen bieten. Zumal im modernen Leben, wo infolge der entwickelten 
Justiz alle andern menschlichen Kämpfe teils unterdrückt, teils 
ihres romantischen Zaubers entkleidet sind, bietet das weite Feld der erotischen 
Konflikte noch eine überreiche, fast die einzige Fundgrube für dramatische 
Handlungen. 
  Eine besonders wichtige Stellung nimmt ferner die religiöse Poesie


ein. Man hat sogar einseitigerweise den Ursprung aller Poesie, wie aus 
der Erotik, aus religiösen Gefühlen herleiten wollen, was mindestens ebenso 
einseitig ist wie die Theorie, die alles aus Erotik erklärt. Eher könnte 
man sagen, alle Religion verdankt ihren Ursprung einer dichterischen Tätigkeit 
der Seele, und jedenfalls besteht eine nahe Verwandtschaft zwischen 
der Schaffung von Mythen und der Dichtung. Jm Grunde sind 
alle Götter poetische Erzeugnisse. Wir haben bereits gesehen, daß es teils 
die Furcht, teils Gefühle der Sympathie sind, die solche höheren Wesen 
schaffen. Hier indessen haben wir es nicht mit dem Ursprung, sondern 
dem Grund der Verbreitung der religiösen Poesie zu tun, und dieser 
Grund liegt auf sozialem Gebiete. Die Poesie war ein unentbehrliches 
Moment für den Kultus im weitesten Sinne. Fast alle religiöse Poesie, 
besonders in den Anfängen, ist Kultpoesie. Die Opferhymnen der Veden, 
die Psalmen, selbst das attische Drama in seinen Anfängen waren 
Kultpoesie. Neben dem Opfer waren die religiösen Hymnen, also Poesie 
von Musik unterstützt, das Hauptelement aller religiösen Kulte. Der 
Grund für die außerordentliche Verbreitung der religiösen Dichtung 
hängt also zum guten Teil mit dieser sozialen Verwendung zusammen. 
Aber natürlich gibt es noch andre Gründe, so vor allem den, daß das Schaffen 
oder Lesen von religiöser Poesie eine der wenigen Formen ist, durch 
die der Mensch sich in Kontakt bringen kann mit den höheren Welten, 
denen seine Andacht gilt. So ist bis auf den heutigen Tag die Dichtung 
noch religionsschöpferisch. Gewiß sind das zum großen Teil außerästhetische 
Werte, aber man wird eben der Dichtung nicht gerecht, wenn man 
sie nicht beständig im Zusammenhang mit der Gesamtheit des Lebens 
betrachtet. 
  Vom religiösen Stoffgebiet ist es kein sehr weiter Schritt mehr zu jenem 
andern, das Goethe als die „dritte Welt“ als gleichberechtigt neben die 
„äußere“ und die „innere“ stellt, wo er von den Stoffgebieten spricht. 
Es ist die Welt der Ahnungen, der Träume, des Geisterspuks und ähnlicher 
Dinge, die seit alters als Gebiet des „Wunderbaren“ eine große Rolle 
in der Dichtung aller Art gespielt haben. Und es gibt zu denken, daß selbst 
die moderne, auf Realismus gerichtete Poesie nicht auskommt ohne derartige 
Motive. Ja, wir haben gerade bei Dichtern, die eben ganz realistisch 
daher kamen, die Erscheinung, daß sie plötzlich mit beiden Füßen 
ins Übersinnliche hineinspringen. Hauptmanns „Weber“ und sein „Hannele“, 
der „Fuhrmann Henschel“ und die „Versunkene Glocke“ liegen zeitlich 
nahe beieinander. — Daß Dichter bei ihrer großen Sensibilität und


lebhaften Phantasie empfänglicher sind für alle mystischen Eindrücke, ist 
gewiß leicht zu verstehen. Schwerer ist schon die große Neigung des Publikums 
für solche Dinge zu deuten. Mit Erklärungen, die auf Atavismus 
zurückgehen, dürfte man wohl kaum sehr weit kommen. Auch die in frühester 
Jugend durch Ammenmärchen usw. erweckten Jnstinkte, die im späteren 
Leben noch im Unterbewußtsein weiter wirken sollen, können doch 
nur einen Teil dieser Wirkungen erklären. 
  7. Was nun die Wirkung der Motive anlangt, so wäre nichts falscher als 
anzunehmen, daß sie eitel Lust bereiten müßten. Gewiß haben manche 
Dichter versucht, nur Licht ohne Schatten zu geben, etwa in manchen Jdyllen 
der Rokokozeit; es sind aber keine Gemälde geworden. Jn Wirklichkeit 
kommt es nur darauf an, daß die Gesamtwirkung des Stückes überwiegend 
lustvoll ist, das heißt, daß das Unlustbereitende so verteilt ist, daß es nicht 
die angenehmen Gefühle erdrückt. Lauter glückliche Geschehnisse wirken 
fade wie Zuckerwasser. Unlust dagegen, mit Lust gemischt, wirkt steigernd, 
würzend, prickelnd, je nachdem die Mischung ist. 
  Und zwar können wir bei Einführung der Unlust zwei Arten unterscheiden: 
eine sukzessive und eine simultane. Jm ersten Falle wechseln Lust 
und Schmerz miteinander ab, im zweiten Falle bilden sie solche komplexen 
Gefühle, in denen Lust und Unlust zu sogenannten Mischgefühlen 
verschmelzen. 
  Betrachten wir zunächst die sukzessive Verteilung, wo heitere und betrübende 
Motive abwechseln. Wir haben das in fast allen Werken. Auf 
naiver Stufe sind düstere und heitere Handlung sorgfältig geschieden, 
wechseln säuberlich ab, indem z. B. in die Tragödie Harlekinszenen eingelegt 
werden, oder neben einer tragischen Haupthandlung eine lustige 
Nebenhandlung herläuft, was sich noch bei Shakespeare kunstvoll verwandt 
findet. Jndessen nähert sich die sukzessive Verteilung von Lust 
und Schmerz, je höher das Kunstwerk steht, um so mehr der simultanen 
Form, indem nämlich der Zuschauer sie nicht als getrennt empfindet, 
sondern sie ihm zu höherer Einheit zusammenklingen wie Disharmonien 
und Harmonien in einem Musikstück. Je höher das Kunstwerk steht, um 
so mehr verflechten sich Heiteres und Düsteres, und sie bilden eine solche 
Einheit wie auf Gemälden, wo das Licht ja erst durch den Schatten zum 
Leuchten gelangt. So empfindet der wahre Leser die heiteren Szenen 
bei Shakespeare nicht als etwas von den düsteren Getrenntes, sondern die 
Narrenwitze im Lear dienen erst dazu, das Schauerliche im Schicksal des 
Königs in seiner ganzen Größe uns fühlbar zu machen; und andrerseits


empfinden wir ein dargestelltes Glück erst als Glück, wenn es eine Lösung 
aus Sturm und Qual ist. Das Nacheinander klingt zusammen zum 
Nebeneinander. 
  Daß reine Lust fade und ermüdend wirkt, können wir überall im Leben 
beobachten. Wie diejenigen Speisen am höchsten gewertet werden, die 
am raffiniertesten Lust und Unlust mischen, das Süße durch Bitterkeit 
oder Schärfe würzen, so ist's in aller Kunst. Und zwar können wir in den 
einzelnen Künsten eine ganz bestimmte Kurve bemerken, die von einer 
geringeren Unlustbeimischung zu immer stärkeren Dosen führt und ins 
krankhaft Pervertierte umschlagen kann, so daß etwas, was normalen 
Menschen nur reine Unlust, Ekel, Widerwille zu erregen pflegt, von besonders 
raffinierten Jndividuen noch als höchst pikantes Mischgefühl von 
prickelndem Zauber genossen werden kann. Analysiert man jene Gefühle, 
die Dichter wie Baudelaire, Wedekind, Heinrich Mann zu erregen lieben, 
so wird man Beispiele genug finden, daß Ekel und Abscheugefühle künstlerisch 
als positive Wirkungen verwandt werden. Auch bei ganz großen 
Künstlern kommt solches zuweilen vor. Wenn man bedenkt, in welchen 
Schauerlichkeiten Dostojewski in den Brüdern Karamasow herumwühlt, 
so wird auch in diesen Fällen der natürlich empfindende Leser das als 
krankhaft bewerten, obwohl das natürlich die Möglichkeit künstlerischer 
Wirkungen nicht ausschließt. 
  Jn der Tat zeigt sich, daß die stärksten Wirkungen in der Dichtung stets 
durch die Erregung von Mischgefühlen ausgegangen sind. So tragen die 
beiden ausgeprägtesten Formen der poetischen Wirkung, Tragik wie 
Komik, unverkennbaren Mischcharakter. Und zwar hat man zwei Arten 
von Mischgefühlen unterschieden: die ruhigen und die prickelnden oder 
pikanten. Jn Wirklichkeit führt ein kontinuierlicher Übergang von den 
einen zu den andern, was den Wert der beiden Unterscheidungen natürlich 
nicht aufhebt, obwohl der Unterschied nur in der stärkeren Dosis von 
Unlust liegt, der den pikanten Mischgefühlen innewohnt. Dadurch wird 
auch der ethische Charakter verschoben; denn es ist ethisch nicht gleichgültig, 
ob sich die Gefühle der Menschen so pervertieren, daß Unlust als 
Lust empfunden wird. Genau so wie sich physisch ein allzu starkes Schwelgen 
in Pikanterien von Speisen und Trank zu rächen pflegt, so auch psychisch. 
Davon jedoch später. Vorläufig wende ich mich zu einer Analyse der beiden 
wichtigsten Wirkungsarten der Poesie, des Tragischen und des Komischen. 
  8. Eine der wichtigsten Wirkungen, deren Erfolg über die Jahrtausende 
hin erprobt ist, stellt die tragische Wirkung dar. Vergleicht man jedoch


alles das, was im Laufe der Jahrtausende als tragisch gegolten hat, so 
merkt man, daß sich hier ganz fundamentale Unterschiede finden, und daß 
alle jene, zum Teil auf metaphysische Spekulationen zurückgehenden Formulierungen 
des Tragischen, wie sie in der Philosophie umgehen, meist 
nur einzelnen Arten des Tragischen gerecht werden. — Wir werden bei 
unsrer Analyse der tragischen Wirkung durchaus unsre empirische Methode 
festhalten, und wir konstatieren zunächst, daß es ein psychologisches Faktum 
ist, das sich in allen tragischen Wirkungen findet: die Tatsache, daß 
Eindrücke, die als solche nur geeignet sind, tiefsten Schmerz und andre 
Unlustgefühle auszulösen, in ihrer Gesamtheit dennoch eine Wirkung haben, 
die im wesentlichen lustvoll ist. Jst letzteres nicht der Fall, überwiegen 
die Unlustgefühle, so charakterisieren wir die Wirkung als niederdrückend, 
traurig, beengend, aber nicht als „tragisch“. Die tragische Wirkung schließt 
eine Erhebung über die Unlust als wesentlichsten Faktor ein. 
  Das psychologische Problem liegt nun darin, wie diese Umkehrung entsteht. 
Mustern wir danach die tragischen Wirkungen durch, so finden wir 
sehr viele Verschiedenheiten, aber kaum etwas Durchgehendes. Es muß uns 
an dieser Stelle genügen, einige der charakteristischen Fälle darzulegen. 
  Eine einfache Paralysierung der Unlust kann schon durch das Unterbewußtsein 
gegeben sein, daß alles nur Spiel ist, und zum mindesten kann 
schon das Erwachen aus dem schweren Traum zuweilen eine solche Erlösung 
darstellen, die alles Vorhergehende in andres Licht rückt. Jndessen 
genügt das natürlich nicht. Auch bloß das Miterleben schrecklicher Geschehnisse 
an sich kann ein gewisses Lustgefühl hervorrufen, das man als 
„Funktionsgefühl“ bezeichnet hat, weil die bloße Durchrüttelung unsrer 
Nerven mit Lustgefühlen verknüpft sein kann. Der Reiz von Schauerromanen 
liegt zum großen Teil auf diesem Gebiete, und unsre Kinematographen 
und Vorstadtbühnen machen sich solche Wirkungen reichlich zunutze. 
Daß auch Grausamkeit, zuweilen sogar sadistische oder masochistische 
Gefühle mitspielen dabei, wird nicht bestritten werden können. Jndessen 
stellen alle diese Dinge höchstens eine primitive Vorstufe des Tragischen 
im höheren Sinne dar. Dieses beginnt erst dort, wo ethische 
Jdeen mitspielen. Und in der Tat ist das Tragische immer als etwas 
Tiefethisches empfunden worden. Und aus gewissen ethischen Gefühlen 
schöpfen wir darum das tiefste Lustgefühl, die eigentliche Erhebung über 
das Schreckliche der Tragik. Diese ethische Erhebung aber kann auch sehr 
verschiedener Art sein, und ich möchte nur drei der wichtigsten Formen 
hervorheben. Die eine möchte ich die Schuldtragik nennen: Hier tritt


als ethisch unlustlösendes Moment das Gefühl ein, daß das Schreckliche 
des Geschehens die Strafe einer Schuld sei, daß eine immanente Gerechtigkeit 
in der Welt herrsche, und daß darum alles Übel verdient sei, während 
die Tugend ihren Lohn finde. Diese Art der Tragik, die in ihrer banalen 
Form ästhetisch ebenso minderwertig ist wie ethisch, ist großen Dichtern 
nie genügend gewesen. Auch Schiller, obwohl ihn der Begriff der tragischen 
Schuld immer wieder beschäftigt hat, ist praktisch in seinen bedeutendsten 
Werken doch weit entfernt, nur so die Tragik zu fassen. — Die zweite 
Form der Tragik möchte ich die Resignationstragik nennen. Hier 
unterwirft sich der Mensch einer übergewaltigen Macht, dem Schicksal 
oder den Göttern, und durch diese Unterwerfung findet er religiösen Trost, 
inneren Frieden, auch wo er äußerlich zerbricht. Dies ist die religiöse Tragik 
des „König Ödipus“ und aller Schicksalsstücke großen Stils. Diese 
Furcht, die Selbstdemütigung vor der höheren Macht, wird hier Moment 
religiöser Erhebung und Läuterung. Die dritte Form der Tragik nenne 
ich die heroische Tragik. Sie schöpft ihr erhebendes Moment aus dem 
heldenhaften Kampf, dem todüberwindenden Heldentrotz des kämpfenden 
Menschen, für den Tod und Untergang ihre Schrecknisse verlieren, 
und der darum auch dort, wo er äußerlich unterliegt, innerlich Sieger 
bleibt. Ein solcher Kampf, der bis zur Vernichtung geführt wird, löst 
eben im Menschen die gewaltigsten Gefühle aus, deren er fähig ist, und 
so scheint uns der tragische Held, der über Tod und Untergang hinweg 
seinem Willen folgt, die edelste Verkörperung des Menschen, und mit einem 
gewissen Rechte hat darum die Tragödie in den meisten Zeiten als 
höchste und vornehmste Kunstform gegolten. 
  9. Auch über die Wirkung des Komischen in seinen verschiedenen 
Formen ist viel gestritten worden, ohne daß eine Einigung erzielt worden 
wäre. Mir scheint, daß der Hauptfehler der früheren Theorien darin 
liegt, daß man nach einer psychischen Einheit gesucht hat, während die 
Einheit nur auf physiologischem Gebiete liegt, im Lachen, bzw. im 
Lächeln. Wir schließen uns dabei jener berühmten Lehre über das Wesen 
der Gefühle an, wie sie von Lange und James formuliert worden ist. 
Sie lautet, daß die Gefühle nur die psychische Begleiterscheinung gewisser 
körperlicher, vasomotorischer oder mimischer, Vorgänge seien. Für kein Gebiet 
scheint mir das besser zu passen als für das des Komischen. Jch formuliere 
diese Tatsache so: wir lachen nicht, weil in unserm Bewußtsein 
komische Gefühle erregt sind, sondern, weil wir lachen, treten jene Gefühle 
ein. Der Beweis ist leicht zu erbringen. Werden wir infolge der Nachahmungssuggestion


zum Lachen gebracht, sofort tritt in uns eine psychische 
Wandlung ein. Und indem wir das Lachen (wozu allerdings auch 
die bloß inneren Prozesse, wie Zwerchfellerschütterung gehören) unterdrücken, 
werden wir ernst. 
  Was nun ist das Lachen? Hier ist zunächst zu bemerken, daß das Lachen 
ganz verschiedenen Ursprungs, ganz verschiedener Natur und von ganz 
verschiedener Wirkung sein kann, was nur von der oberflächlich hinsehenden 
Sprache unter einen Begriff gebracht wird, in der Tat freilich oft miteinander 
verschmilzt. — Jn fast allen Fällen jedoch ist das Lachen biologisch 
als eine Ableitungsreaktion zu erklären. 
  Jch stelle nun einige der wesentlichsten Fälle zusammen. Wir beobachten 
beim Kinde oder auch beim Erwachsenen oft ein Lachen, das scheinbar 
grundlos aus übergroßem Wohlbefinden quillt, das Lachen des Übermutes. 
Jn diesem Falle fasse ich das Lachen als eine natürliche Ableitung 
bei allzu guter physischer Ernährung des Nervensystems, das sich 
austoben muß. Der psychische Begleiter ist sonnigste ausgelassene Heiterkeit. 
Als Ableitungsreaktion ist das Lachen auch in allen jenen Fällen zu 
fassen, wo eine leichte Unlust gleichsam abgeschüttelt werden 
soll. — Physisch kann diese Unlust etwa durch Kitzeln erregt werden. 
Das Lachen ist eine Art von Abwehr und Befreiung von dem leichten 
Unlustgefühl. Ähnlich ist psychisch das Lachen aufzufassen bei jeder Art 
von Verblüffung. Wenn uns jemand einen harmlosen Streich gespielt, 
uns in den April geschickt hat, so lachen wir. Durch das Lachen befreien 
wir uns von einer leichten Unlust. Diese Verblüffung ist ja das Wesen 
der weitaus meisten Witze, wo unserm Jntellekt gleichsam ein Streich gespielt 
wird und wir uns von der leichten Unlust befreien. Verstärkt wird 
das noch durch ein soziologisches Element, indem wir uns durch das Lachen 
vor andern — mögen sie auch nur gedacht sein — gleichsam salvieren, 
daß wir nicht hereingefallen sind oder wenigstens den Hereinfall erkannt 
haben und ihn so abschieben. Eine dritte Art des Lachens ist das Hohnlachen, 
das auch mimisch sich unterscheidet von den früheren Arten. Es 
ist der Ausdruck des Selbstgefühls, das gesteigert ist durch eine Blamage 
oder eine Torheit andrer. Auch hier kommt der soziologische Faktor hinzu, 
daß wir es oft nach außen ausdrücken wollen und durch diesen Ausdruck 
in uns jene Heiterkeit erzeugen, die wir auch Schadenfreude nennen. 
Daher die stets wirksame Lacherregung der Dummheit, der Prügel, die 
andre bekommen usw. Ebenfalls eine Art der Komik ist der Humor. Sein 
Ausdruck ist mehr das Lächeln als das Lachen. Oft ist es eine leise Wehmut,


die dadurch abgeleitet wird. Daher die alte Definition, daß der 
Humor ein Lächeln unter Tränen sei. Jn der Tat sind viele Humoristen 
im Grunde tief wehmütig gestimmt, und der Humor ist eine Waffe gegen 
die Schwermut, also auch eine Ablenkung. Besonders charakteristisch tritt 
das beim Galgenhumor hervor. 
  Wir haben hier nur einige Hauptarten des Lachens gekennzeichnet. Es 
kann an dieser Stelle nicht auf Vollständigkeit ankommen. Jn den meisten 
Fällen fallen mehrere der Arten zusammen. So mischen sich in vielen 
Fällen Lachen des reinen Übermuts und Hohnlachen, oder Hohnlachen 
und Verblüffungslachen oder gar noch mehr als zwei Gattungen des 
Lachens. Die Analyse ist nicht immer ganz leicht, doch werden sich meistens 
die Fälle hierauf zurückführen lassen. 
  Die Kunst des komischen Dichters liegt also nun darin, daß er jene 
leichten Unlustzustände hervorruft, die das Lachen als Abwehrreaktion bewirken. 
Er verblüfft und überrascht uns also, oder er versteht jene leise 
Wehmut zu erwecken, die das Lächeln hervorruft. Oder er zeigt uns 
Menschen und Geschehnisse, die unser überlegenes Lachen provozieren, 
indem er unser Selbstgefühl durch Vorzeigen fremder Dummheit oder 
fremden Ungeschicks steigert und so jene Reaktion hervorruft. Die Jronie 
ist meist eine Mischung von Verblüffung, die durch den sprachlichen 
Ausdruck bedingt ist, und von Überlegenheit. Die Satire weckt meist 
reines Hohnlachen, das durch Herabdrückung des Gegners hervorgerufen 
wird. Was eine solche physiologische Theorie des Lachens voraus hat vor 
andern, ist vor allem, daß sie das Lachen biologisch verständlich macht als 
eine Ablenkung, und daß sie damit auch das Lustgefühl erklärt, das eben 
durch jene Ablenkung bedingt wird. Nicht immer geht die Heiterkeit dem 
Lachen vorauf, es gibt auch Heiterkeit ohne Lachen, aber dadurch, daß wir 
lachen, verstärken wir noch jene Heiterkeit, und erst durch das Lachen 
geben wir ihr jene spezifische Färbung des Komischen, die eben der psychische 
Begleiter des Lachens ist. Gewiß kann man auch lustig sein bei 
unterdrücktem Lachen, aber dann sind doch nur die äußerlich sichtbaren 
Vorgänge unterdrückt. Tatsächlich entsteht das Gefühl des Komischen 
überall erst dort, wo irgendwie der motorische Mechanismus des Lachens 
oder Lächelns erregt wird. 
  Es konnte natürlich nicht unsre Aufgabe sein, alle Stoffgebiete zu besprechen. 
Nur einige wenige haben wir hervorgehoben, und zwar solche 
vor allem, die auch stilbildend gewirkt haben. Denn wie wir bereits oben


ausgeführt haben, ist der Gegenstand überaus wichtig für die Ausbildung 
des Stils, und wir hatten daher das Gegenständliche als eine der Hauptquellen 
für die Ausbildung von Stilformen bezeichnet. Nehmen wir das 
Gegenständliche als den zusammenfassenden Gesichtspunkt, so ergibt sich 
der Gegenstandsstil. Jn der Tat können wir nun bemerken, daß die 
meisten der bezeichneten Stoffgebiete stilbildend gewirkt haben, indem wir 
einen ganz ausgeprägten heroischen Stil, einen religiösen Kultstil, einen 
komischen Stil finden, die ihre bestimmten Merkmale ausgebildet haben. 
Literatur. 
Zur Einfühlung vgl. außer Lipps, Volkelt usw. bes.: K. Groos: 
Die Empfindungen aus dem Körperinnern und das ästhet. Miterleben. 
Zschr. f. Ästhetik. IV. V. Lee: Weiteres über Einfühlung, Zschr. f. 
Ästh. V. — Zur Theorie der Gefühle, speziell der Literatur über die 
peripherische Gefühlstheorie, vgl. den vorzügl. Bericht von M. Kelchner. 
Archiv f. d. ges. Psych. XVIII. 
Zur Tragik: bes. Schiller, Hebbel. — Volkelt: Ästhetik des Tragischen 
2. Aufl. 1906. P. Ernst: Weg zur Form 1904. Walzel: 
Über das Tragische (Bericht über den 1. Kongr. f. Ästh.). 
Über Komik: Th. Lipps: Komik und Humor 1898. Bergson: Le 
Rire. 
Fünftes Kapitel. 
Die Arten der Darbietung und ihr Stil. 
  1. Wir besprechen nunmehr diejenigen Stilformen, die sich durch die 
Art der Darbietung vor allem herausgebildet haben, und deren man seit 
alters als Hauptgruppen Epik, Lyrik und Dramatik unterscheidet. 
Wir lehnen dabei die Frage als müßig und unbeantwortbar ab, welche 
der drei Formen die älteste ist. Denn einmal geben uns die spärlich vorhandenen 
Denkmäler aus frühester Zeit nur sehr dürftiges Material zur 
Beantwortung; andrerseits haben wir keinen Beweis dafür, daß die Entwicklung 
überall parallel lief. Längst wissen wir, daß die Ansicht, am Anfang 
aller Literaturgeschichte habe das Epos gestanden, falsch ist; Homer 
und das Nibelungenlied sind Schlußsteine langer Entwicklungen, nicht 
Anfänge. 
  Wenn wir nach den dürftigen Überlieferungen etwas Allgemeines aussagen 
wollen, so können wir feststellen, daß die verschiedenen Gattungen 
überhaupt kaum nach einander in Erscheinung getreten sind und noch weniger 
sich aus einander entwickelt haben, vielmehr haben sie sich allmählich 
herausgebildet aus einer primitiven Kunstübung, die nicht einer der drei


Gattungen allein zuzurechnen ist, wohl aber Elemente von allen dreien, 
dazu noch Elemente der Musik und des Tanzes enthält. — Wir kennen die 
Existenz derartiger Werke aus der Kunst heutiger primitiver Völker, und 
auch die ältesten Beispiele der großen Literaturen lassen das erschließen, 
daß die älteste Dichtung ein episches Element enthielt als Darstellung 
irgendeines Faktums, daß dieser Bericht aber viel weniger auf sachliche 
Darstellung als auf Gefühlserregung ausging und daher sich der Lyrik 
näherte, daß er meist gesungen und mit Tanz und Mimik begleitet wurde, 
so daß auch bereits dramatische Elemente darinnen sind. So sind die ältesten 
Siegeslieder der hebräischen Poesie: „Mirjam die Prophetin nahm 
eine Pauke in die Hand; und alle Weiber folgten ihr hinaus mit Pauken 
am Reigen. Und Mirjam sang ihnen vor: Lasset uns dem Herrn singen, 
denn er hat eine herrliche Tat getan, Mann und Roß hat er ins Meer gestürzt“ 
(2. Mos. 15, 20). Und ähnlich ist das Siegeslied 1. Sam. 18, 7 
nach Davids Sieg über Goliath: „Die Weiber sangen gegeneinander und 
spielten und sprachen: Saul hat tausend geschlagen, aber David zehntausend!“ 
Hier tritt deutlich neben dem Episch-Lyrisch-Musikalischen auch das 
Dramatische heraus. Und diese Gesänge sind ganz von derselben Art, wie 
wir sie noch heute bei primitiven Völkern finden und die wir daher als 
die Urzelle für alle spätere Dichtung ansehen dürfen. 
  2. Die Überlieferung gibt uns als erste ausgebildete Form das Epos, 
indessen läßt die genaue Betrachtung darin wieder ältere Elemente erkennen 
(auch Funde wie das Hildebrandslied stützen das), die mehr balladenhaft-lyrischen 
Charakter tragen, aber vermutlich auch dem Vortragenden 
zu allerlei dramatischen Künsten Gelegenheit geben. Dazu ist der 
Umstand, daß reine Lyrik in frühester Zeit nicht aufgezeichnet wurde, 
kein Beweis dafür, daß sie nicht vorhanden gewesen sei. Eine ausgebildete 
dramatische Kunst freilich setzt eine gewisse Höhe der äußeren Zivilisation 
voraus, doch finden wir bereits bei Australiern und andern ganz 
primitiven Völkern Tanzübungen, die an Dramatik gemahnen, und eines 
der ältesten Denkmäler der französischen Literatur, der Sponsus, ist dramatisch. 
Wir werden also mit aller Vorsicht nur sagen können, daß die 
Formen der Darbietung, wie wir sie heute finden, sich in langsamer Entwicklung 
ausgeprägt haben, aus einer Kunstübung heraus, die noch ziemlich 
undifferenziert die verschiedenen Elemente vermischt enthielt. Und 
es wird sich zeigen lassen, daß auch heute noch diese Entwicklung nicht stille 
steht, sondern auf immer größere Differenzierung ausgeht. So steht der 
moderne Roman in der Form der Lyrik ferner als das Versepos, das


Drama Jbsens enthält weniger rein epische und auch lyrische Elemente 
als das Shakespeares oder gar das der Attiker, die symbolistische Lyrik 
verzichtet auf jegliche epische oder dramatische Gestaltung in einem vorher 
nicht bekannten Maße. Natürlich lassen sich auch Reaktionen nachweisen; 
im großen und ganzen jedoch strebt der dichterische Stil nach immer größerer 
Spezialisierung, obwohl selbstverständlich völlige Reinkultur des 
Epischen oder Lyrischen keineswegs ein Jdeal darstellt. 
  Diese Entwicklung der Stilformen der Darbietung nun ist mit innerer 
Notwendigkeit vor sich gegangen, und es wird unsre Aufgabe sein, die 
Bedingungen dieser Entwicklung klarzulegen. Verhältnismäßig am wenigsten 
kommt die Willkür des Dichters in Betracht. Gerade die größten 
Künstler haben selten versucht, neue Formen zu schaffen, sondern haben 
nur die vorhandenen in genialer Weise benutzt. So hat man bemerkt, daß 
Goethe keine neue Versform, keine neue Strophe geschaffen hat. Die 
meisten Versuche, aus Willkür oder Theorie heraus neue Formen zu 
schaffen, sind gescheitert. So ging es mit den Versuchen der deutschen Romantik, 
der Fr. Schlegel, Novalis usw., die aus der Reflexion heraus eine 
neue Form des Romans finden wollten, so erging es mit der Holzschen 
„Revolution der Lyrik“ und vielen andern. Da, wo das Verfahren des 
Dichters nicht feinste Fühlung behielt mit allen andern Faktoren, ging es 
in die Jrre. — Viel wichtiger ist die Konstitution des Publikums, 
denn dieses ist es, was vor allem über Bestehen oder Nichtbestehen künstlerischer 
Formen entscheidet. Sein Beifall oder seine Ablehnung wirkt 
ungeheuer stark zurück auf die Entwicklung der einzelnen Formen. Diese 
müssen daher aufs genaueste der psychologischen Verfassung, Aufnahmefähigkeit 
usw. des Publikums angepaßt sein. Ferner kommen in Betracht 
die Stoffe, die ebenfalls bedingend wirken für die Ausbildung der Formen. 
Denn nicht jeder Stoff paßt für jede Form. Stoffe heroischen und 
tragischen Charakters eignen sich besser für die große Szene oder das 
große Epos; das Zierliche, Liebliche, Jdyllische wird sich am liebsten in 
lyrischen Formen äußern. Vor allem aber brachte auch die Art der 
Darbietung selber, wenn sie einmal gewählt war, eine ganze Menge 
in ihr selber liegender Momente mit sich, die bedingend für die Form werden 
mußten. Es macht einen großen Unterschied, ob ein Stoff gesungen, 
gesprochen oder gelesen wird. Nur der Laie meint, es sei in der Kunst 
alles mit allem möglich. Jn Wirklichkeit haben die großen Künstler niemals 
versucht, Schwierigkeiten gewaltsam zu forcieren, sondern sie haben 
ihnen sorgfältigst Rechnung getragen, wie ein großer Stratege auch nicht


die Schwierigkeiten des Terrains durch Gewaltmärsche zu zwingen pflegt, 
sondern sich auch die scheinbaren Hindernisse zu Verbündeten zu machen 
weiß. So sind oft scheinbare Nötigungen Mittel zu stärksten Wirkungen 
geworden. Der Zwang zur Akteinteilung aus Rücksicht auf die Aufnahmefähigkeit 
des Publikums z. B. hat jene klare Disposition und Geschlossenheit 
der Form mit sich gebracht, die das Drama vor dem oft uferlosen 
Roman voraus hat. 
  Alle diese Momente wirken zusammen und greifen ineinander, um 
jene Kunstformen zustande zu bringen, die sich als ziemlich stabil erwiesen 
haben im Lauf der Geschichte. Jn der Regel wird in der Kunst — wie 
im gesellschaftlichen Leben — das Vorhandensein fester Formen als Erleichterung, 
nicht als Erschwerung empfunden. Nur unreife Stürmer 
und Dränger pflegen Sturm zu laufen gegen die mit Notwendigkeit gewordene 
Tradition, gewöhnlich aber führt auch dieser Sturm und Drang, 
falls etwas dahinter war, nur zu solchen „neuen“ Formen, die sich bei 
Lichte besehen als geringfügige Modifikationen der alten erweisen. 
  3. Als das Wesen der Epik gilt seit alters die erzählende Darstellung 
von Geschehnissen. Um nun die Kunst des Epikers gegen die des Lyrikers 
abzugrenzen, hat man oft seine „Objektivität“ herangezogen. Diese Annahme 
besteht zu recht, wenn man damit die größere Sachlichkeit des 
Epikers meint, dem es in erster Linie auf die Darstellung von Tatsächlichkeiten 
ankommt und für den die Erweckung von Gefühlen erst sekundär 
ist, während für den Lyriker es auf die Gefühle in erster Linie ankommt, 
wogegen ihm die Darstellung von objektiven Tatsachen höchstens Mittel 
zum Zweck ist. 
  Jndessen hat man den Begriff der Objektivität auch im Sinne der 
„Unparteilichkeit“, ja der „Unpersönlichkeit“ des Dichters gefaßt. Nun 
liegt auf der Hand, daß eine völlig unpersönliche Darstellung, wenn so 
etwas überhaupt möglich wäre, aufhören würde, Kunst zu sein. Aber 
auch die Forderung der Unparteilichkeit ist nur bis zu einem gewissen 
Grade zulässig. Denn tatsächlich zeigt es sich, daß die größten Epiker seit 
Homers Zeiten ihre Gunst ungleich verteilt haben, was sich in kleinen 
Beiworten wie in der gesamten Licht- und Schattengebung offenbaren 
kann. Und gerade die persönliche Anteilnahme des Erzählers, seine Zwischenrufe, 
Reflexionen können oft dem Stil eine ganz besondere Wärme 
und Lebendigkeit verleihen. Man denke an Kleists „Anekdote aus dem 
letzten preußischen Kriege“, wo gerade die unverhohlene Bewunderung


des erzählenden Wirtes für den Helden der ganzen Geschichte jenes 
prachtvolle Tempo und Feuer verleiht. Nur wenn der Leser die Parteilichkeit 
des Dichters als Ungerechtigkeit empfindet, stört sie. Sonst könnte 
man gerade in einer gewissen subjektiven Färbung durch das Medium des 
Erzählers das Wesen des Epischen sehen, vor allem im Gegensatz zum 
Dramatischen. So hat besonders K. Friedemann neuerdings es als das 
Wesen des Epischen bezeichnet, daß uns die Geschehnisse nicht direkt, 
„sondern durch ein organisch mit der Dichtung selbst verwachsenes Medium 
übermittelt werden“. Trotzdem ist dabei zu bedenken, daß alle 
Epiker in großen Partien ihrer Werke die Personen selber sprechen lassen, 
ohne daß ihre Reden durch ein Medium hindurchgegangen wären, und 
vielleicht ist es doch zu weit gegangen, wenn man nur jene indirekte Form 
als „eigentliche“ Erzählung gelten läßt. Denn alle sprachlichen Elemente 
seines Stoffes nehmen für den Dichter insofern eine besondere Stellung 
ein, als sie seiner Darstellung unmittelbar zugänglich sind, während er 
alles nichtsprachliche Geschehen erst transponieren muß. Daher lag es 
für ihn nahe, alles Dialogische unmittelbar zu geben, zumal er durch indirekte 
Wiedergabe sich mancher ausgezeichneter Einzelheiten für die Charakterisierung 
und die lebendige Wirkung entschlagen würde. So müssen 
wir doch nach den vorliegenden Kunstwerken gerade diese Doppelheit 
zwischen mittelbarer Erzählung und direkter Wiedergabe des Dialogs als 
das Wesen der Epik ansehen. Daß die Einheit des Werkes nicht darüber 
verloren geht, ist im Versepos schon durch die Versform gewährleistet, 
und auch im Roman pflegt oft ein gemeinsamer Rhythmus, eine auch den 
Dialog durchdringende persönliche Färbung und Stilisierung die Stileinheit 
zu wahren. Natürlich gibt es auch Werke genug, wo diese Einheit 
fehlt, wie in den naturalistischen Romanen mit mundartlichem Dialog. 
  Alles in allem zeigt sich, daß eine ganz scharfe Abgrenzung des Epischen 
gegen Lyrik und Dramatik nicht möglich ist. Es gibt unzählige 
Übergangsstufen, und wir können nur ganz allgemein sagen, daß das 
Wesen des Epischen gegenüber dem Lyrischen sich als größere Betonung 
des Sachlichen und Zurücktreten der Subjektivität darstellt, während eine 
größere, durchgehende subjektive Färbung aller sachlichen Darstellung 
wieder gegenüber dem Dramatiker für den Epiker bezeichnend ist. 
  4. Betrachten wir nun die einzelnen Formen der Epik, wie sie auf uns 
gekommen sind, so scheinen fast überall am Anfang kürzere balladenhafte 
Lieder gestanden zu haben. Und zwar ist dieser Balladenstil ganz klar gekennzeichnet 
als für den mündlichen Vortrag gedacht, wohl meist für den


mit Musik kombinierten Vortrag. Aus diesem Umstand, daß sie mündlich 
vor einer Masse von Zuhörern vorgetragen wurden, erklärt sich der 
Stil dieser Werke, der in vielem dem Drama nahe verwandt ist, das zum 
Teil unter ähnlichen Bedingungen sich entwickelt hat. Als Charakteristika 
des Balladenstils ließen sich etwa nennen in formaler Hinsicht: Kürze 
und Prägnanz des Vortrags, Raschheit des Tempos, und in inhaltlicher 
Hinsicht: höchste Wucht der Motive, daher mit Vorliebe Kampf, Leidenschaft, 
Tod und jenes Grausen, das von überirdischen Mächten ausgeht 
und das in früheren Zeiten noch mehr als in unsern den Menschen bis ins 
Jnnerste erschüttern mußte. Über die Gründe gerade dieser Stilmomente 
aus der beabsichtigten Wirkung auf ein Massenpublikum wird unten gesprochen 
werden, wo es sich um das Drama handelt. Derartige balladenhafte 
Lieder scheinen nun überall den großen Epen zugrunde gelegen 
zu haben, die wir in den Frühzeiten unsrer Literaturen finden. Wie alte 
Säulen und Mauerreste in späteren Gebäuden erkennen wir jene noch 
in den großen Epen. 
  5. Freilich erwachsen nun eine ganze Reihe von Problemen, sobald 
man diese Verarbeitung der alten Lieder genauer ins Auge faßt. Früher 
glaubte man mit Wolf und Lachmann, daß es sich um eine Sammlung 
und Aneinanderreihung solcher Einzellieder gehandelt habe. Dieser 
„Sammeltheorie“ nun stehen gewichtige Bedenken entgegen. Denn nicht 
etwa ist der Stil der großen Epen derselbe wie in den Balladen, nein, 
nur an einzelnen Stellen noch erkennen wir den Balladenstil. Sonst aber 
findet sich eine durchgreifende Verschiedenheit, die durch die Sammeltheorie 
nicht im geringsten erklärt ist. Besonders A. Heusler hat auf diese 
Schwierigkeiten hingewiesen. Er bezeichnet die Stilgegensätze als liedhafte 
Knappheit einerseits und epische Breite andrerseits. Dazu kommen 
die allerdings nicht so durchgehenden Gegensätze mündlich: schriftlich, gesprochen: 
gesungen und auch oft strophisch und nichtstrophisch. 
  Heusler stellt darum der Sammeltheorie eine andre gegenüber, die 
man als die „Schwelltheorie“ bezeichnen könnte. Er schreibt: „Die Heldensagen 
haben in Deutschland vom 5. bis zum 12. Jahrhundert zwar 
sehr bedeutende Umgestaltungen erfahren, aber ein sonderlich reicher Zuwachs 
wurde auch den Sagen, die gut in der Erinnerung hafteten, nicht 
zuteil. Sie bleiben kurze Liedinhalte, mit einem bescheidenen Bestande 
an Szenen und Personen. Dies hinderte nicht, daß die Lieder derselben 
Sagen in Einzelheiten ein gewisses Sondereigentum erwarben. Die Möglichkeit 
war vorhanden, durch Zusammentragen dieser Sonderzüge ein


reiches, gegliedertes Bild der Sage zu schaffen. Dies hat die oberdeutsche 
Ependichtung des 12. und 13. Jahrhunderts getan. Sie hat außerdem 
durch subjektive Neuschöpfung, von den andern Erzählgattungen mehr oder 
minder befruchtet, die Zahl der dramatischen Auftritte und bedeutsamen 
Gestalten vermehrt, die alte Sage in ihrem eigenen Geiste weiter ausgedichtet. 
Sie hat drittens, und das ist das wichtigste, die Darstellungsart 
von Grund auf umgewandelt, nämlich die liedhafte Gedrungenheit der 
bisher üblichen Sagenpflege zu erzählerischer Breite nach dem Vorgang 
geistlicher und höfischer Epik hinübergeführt.“ 
  Man wird in der Hauptsache sich den Vorgang so vorstellen können und 
ähnlich auch bei andern Völkern. Wo aber liegt der tiefere Grund dafür? 
Nach unsrer Anschauung kann kein Zweifel sein, daß wir ihn in der Art der 
Darbietung zu suchen haben. Vor allem durch die Verbreitung der Schrift 
wurde es möglich, dem Stoffbedürfnis des Publikums in größerem Maße 
Rechnung zu tragen. Und zwar wurde das in zwiefacher Hinsicht getan, 
einmal, indem man immer weiter in die Länge spann, andrerseits indem 
man verbreiterte. Parallel damit ging das Zurücktreten des musikalischen 
Vortrags, wodurch gewisse Stileigenheiten der Ballade wie die Wiederholungen, 
der Gleichlauf der Sätze, die Symmetrie der Perioden ihrer 
Wurzeln beraubt wurden. Außerdem mußte das als Ersatz für die schwindende 
Jntensität der Wirkung eine größere Extensität durch Detailschilderungen, 
Episoden usw. mit sich bringen, was alles den Stil des großen 
Epos bedingt. 
  Alles in allem kann man sowohl aus der Sammeltheorie wie aus der 
Schwelltheorie einen richtigen Kern entnehmen. Gewiß ist die Schwellung 
außerordentlich wichtig gewesen, doch nicht so durchgreifend, als daß 
nicht an vielen Stellen deutlich der alte Balladenstil erhalten geblieben 
wäre. Bedingt aber ist alles durch die neuen Möglichkeiten der Darbietung, 
das Aufkommen der Schrift und das Zurücktreten des musikalischen 
Vortrags wie des Vortrags vor großem Publikum. So stellen die großen 
Epen (noch stärker als die Volksepen das höfische Epos) einen Übergang 
zum Prosaroman vor, bei dem noch gründlicher aufgeräumt wurde mit 
den ursprünglichen Stilformen der erzählenden Kunst. 
  6. Wir pflegen heute, wenn wir von epischer Kunst sprechen, den Roman 
meist dem alten Versepos gleichzuordnen, indem wir scheinbare 
Äußerlichkeiten, wie den Vers usw., auf die leichte Achsel nehmen. Gewiß 
lassen sich beide Formen unter dem Gesichtspunkte des Erzählens zusammenordnen, 
trotzdem ist der Roman, wenn er auch der Erbe des Versepos


ist, darum nicht identisch damit. Der Vers allein macht's nicht; der 
Unterschied liegt tiefer, was schon dadurch zum Bewußtsein gebracht 
werden kann, daß man etwa die „Odyssee“ und den „Trompeter von 
Säckingen“ vergleicht; erstere ist ein Epos, letzterer ein Roman in Versen. 
— Es ist nicht nur die äußere Form, es ist auch die „spezifische Schwere“ 
des Jnhalts, die Abrundung einzelner Teile und andres, was das alte 
Epos im Jnnersten vom Romane unterscheidet. 
  Der Hauptgrund für alle diese Unterschiede ist auch hier in der Art der 
Darbietung zu suchen. Das alte Epos, wenn es auch schon geschrieben 
wurde, war doch in ganz anderm Maße für die Rezitation und den mündlichen 
Vortrag geschaffen als der Roman. Auch das Kunstepos, noch Dante 
und Tasso wurden öffentlich rezitiert und vorgelesen. Das Aufkommen des 
Romans fällt dagegen mit dem Buchdrucke zusammen. Jndem das 
Werk aber für die Einzellektüre bestimmt wurde und vom Einzelleser daher 
in seinen Wirkungsfaktoren bedingt wurde, mußte ein tiefgreifender 
Unterschied eintreten. Wandlungen, die bereits das große Versepos gegenüber 
der Ballade zeigte, mußten jetzt in noch viel konsequenterer Weise 
sich ausbilden. Alle jene Beschränkungen, die Konzentration und Rücksicht, 
die ein unmittelbar gegenwärtiges, in großer Zahl wirksames Publikum 
vom Dichter forderte, fallen weg. Die Aufnahmebedingungen wandeln 
sich völlig; der Einzelleser, der nicht ein abgerundetes Ganze braucht, 
sondern der nach Belieben die Lektüre unterbricht und wieder aufnimmt, 
ist die entscheidende Jnstanz; die Kultur der Sprache, vor allem die 
Kunst des Verses, die für den Rezitator ein wichtiger Wirkungsfaktor war, 
verlieren für den leise lesenden einzelnen an Wichtigkeit und werden 
darum entbehrlich. Dafür wird das Stoffbedürfnis viel größer und kann, 
da nicht das Gedächtnis, sondern der Druck vermittelt, in ganz anderm 
Maße befriedigt werden. Aber auch die Qualität des Stoffes wird eine 
andre. Da das alte Epos, infolge der ganzen Darbietung auf Wiederholung, 
auf öfteres Gehörtwerden Rücksicht nehmen mußte, so mußte es 
so machtvolle und reiche Motive haben, die es vertrugen, immer von neuem 
genossen zu werden. Beim gedruckten Roman, der heute gelesen und 
morgen von einem neuen verdrängt wird, ist allzu große Schwere und 
Tiefe der Motive eher der raschen Wirkung schädlich. — Dafür hat er 
Raum für differenzierte, intime, leise Wirkungen, wie sie wiederum dem 
großen Epos nicht lagen. Kurz, die Darbietung des Romans ist eine völlig 
andre, und das wirkt zurück auf den Stil. Vielleicht wirken darum die 
alten Epen heute nicht mehr wie früher, weil wir sie lesend als Romane


genießen. Der Roman aber, der sich an den Einzelleser wendet, ist recht 
eigentlich die unserm raschlebenden, differenzierten, individualisierten 
Zeitalter angemessene Form. 
  7. Neben dem Roman steht noch die Novelle, die ihrerseits einen 
eigenen Stil hat, der nicht etwa bloß durch die verschiedene Länge zu 
charakterisieren ist, wie Gottfried Keller gewollt hat. Auch die nach Jnhalten 
sondernde Unterscheidung, wie sie Spielhagen vorgenommen 
hat, ist nicht erschöpfend. Man behauptet nämlich, die Novelle stelle einen 
einzelnen, übrigens entscheidenden Lebensvorgang dar, und sie könne, 
um diesen Mittelpunkt angeordnet, eine ausbreitende Entwicklung und 
wesentliche Veränderung der Charaktere nicht bieten. Ähnlich würde die 
Definition derer lauten, die mit Heyse Boccaccios bekannte Falkennovelle 
als Mustertypus der Gattung ansehen. — Jndessen ist diese inhaltliche 
Unterscheidung nicht grundlegend; es gibt dickbauchige Romane genug, 
die keine eigentliche Entwicklung von Charakteren bieten, und echte Novellen, 
die das dennoch leisten. 
  Mir scheint, auch hier muß man in der Art des Vortrags das Wesen 
dieser Stilunterscheidung suchen. Und zwar hat die Novelle ein ganz 
andres Tempo, einen andern Rhythmus, überhaupt ganz andre innere 
Maße als der Roman. Wenn auch leider in der modernen Literatur die Stilunterschiede 
oft völlig verwaschen und vernachlässigt sind, so kann doch darüber, 
ob echter Novellenstil oder echter Romanstil vorliegt, kaum ein Zweifel 
sein. — Und zwar dürfte auch hier entscheidend sein die bewußte oder unbewußte 
Einstellung des Verfassers auf eine bestimmte Art der Darbietung. 
  Diese aber ist für den Roman, wie bereits ausführlich dargelegt ist, das 
Lesen im Buch; die Novelle dagegen ist in viel höherem Grade für die 
mündliche Erzählung oder wenigstens für das Vorlesen geeignet. Wir 
wissen es, daß die meisten guten Novellendichter ihre Werke gern und oft 
vorlasen; der Roman bietet ja meist durch seine Länge schon fürs Vorlesen 
sehr ungünstige Bedingungen. Daß der Kontakt mit der mündlichen Erzählung 
nicht verloren ist bei der Novelle, zeigt sich vor allem auch darin, 
daß die echten Novellisten gern in der Geschichte selber einen Erzähler auftreten 
lassen, dem sie nun die Haupterzählung in den Mund legen; Romane 
dagegen geben sich oft als Tagebücher, Briefe, Chroniken usw., 
kurz Geschriebenes, nicht Gesprochenes. Jndem aber der Dichter für ein 
vorhandenes oder gedachtes Hörpublikum arbeitet, muß er sich notwendig 
dessen Forderungen anpassen, die besonders der Ballade und dem Drama 
gegenüber so stark hervortreten. Daher steht die Novelle dem Drama auch


näher als der Roman, und man hat wohl gute Dramen aus Novellen, 
nie aus Romanen geschöpft. Diese Forderungen des Hörpublikums aber 
sind: straffste Komposition, rasches Tempo, Prägnanz und Drastik der 
Motive, alles Dinge, die selbst im guten Romane zu fehlen pflegen. Daher 
sind in der Novelle Abschweifungen, Einlagen gedanklichen oder lyrischen 
Jnhalts unmöglich; man hat das Gefühl, der Hörer würde den 
Vorleser mit Zurufen wie „zur Sache!“ unterbrechen. So bedingt auch 
für die Novelle die Art der Darbietung den Stil. 
  Eine Form, die neuerdings in Aufnahme gekommen ist, stellt die 
Skizze dar, die meist ihre Reize aus besonderer Stimmungsfeinheit 
schöpft und die sich von der Novelle durch geringere Plastik der Handlung 
unterscheidet. Man kann in ihr die Prosaauflösung lyrischer Gedichte 
sehen. Trotz Turgeniew, Huysmans, Altenberg und andern hat die Skizze 
es jedoch noch nicht zu einer festen künstlerischen Form gebracht. Wie der 
Roman, die Prosaauflösung des Epos, ist die Skizze ein Produkt für den 
Druck, nicht für das Rezitieren, wie das eigentliche Lyrikon; in der Regel 
versagt sie daher auch beim Vorlesen. 
  8. Die Lyrik ist im Gegensatz zu Dramatik und Epik die Kunst des 
subjektiven Gefühlsausdrucks. Kommt es jenen Gattungen vor allem auf 
gegenständliche Darstellung an, wogegen der subjektive Gefühlsausdruck 
zurücktritt, so überwiegt in der Lyrik die Subjektivität, und alles Gegenständliche 
hat rein symbolischen Wert, ist nichts an sich, sondern lebt nur 
als Jnkorporation der Gefühle des Dichters. Damit ist allerdings, wie 
überall, zuzugeben, daß die Grenze der Gattungen keine ganz scharfe ist; 
was hier als lyrisch bezeichnet wurde, ist nicht bloß eine Stilform der Darbietung, 
sondern eine der fundamentalen Verschiedenheiten im Verhalten 
des Dichters überhaupt, die wir oben als den Gegensatz zwischen Ausdrucks- 
und Gestaltungsdichter ausgeführt haben. Es kommen daher in 
Romanen und Epen Stellen genug vor, die wir als lyrisch bezeichnen können. 
Hier haben wir es indessen mit derjenigen Kunstform zu tun, die sich 
der lyrische Dichter als ihm besonders homogen geschaffen hat und wo er 
nicht ihm wesensfremde Stilgattungen vergewaltigt: der eigentlichen Lyrik. 
  Für diese spezifische Form des Gefühlsausdrucks ist zunächst charakteristisch 
die Kürze. Diese ist nichts Äußerliches, sondern entspringt dem 
tiefsten Wesen dieser Kunst. Ein Gefühlsausdruck wirkt nämlich immer am 
stärksten, wenn er kurz und möglichst prägnant ist, während Geschwätzigkeit 
und übergroßer Wortreichtum jede Wirkung aufhebt. Der Erzähler 
wechselnder Geschehnisse kann in die Breite gehen, derjenige, der nur sein


starkes, überwallendes Gefühl äußern will, würde die Wirkung schwächen 
durch Wiederholung oder Verwässerung. Wie im Leben, so ist auch in der 
Kunst das tiefste Gefühl wortkarg und herb, nur das oberflächliche ist 
geschwätzig. Wir sehen daher, daß die größten Lyriker aller Zeiten kurz 
gewesen sind im Ausdruck, dafür aber um so prägnanter und wuchtiger; 
daher auch in der Form die echte Lyrik nicht auf Quantität, sondern auf 
Qualität geht und die lyrische Form die am feinsten durchgearbeitete und 
am individuellsten gebildete ist, die auch die geringste Nuance des Gehaltes 
widerzuspiegeln strebt, während für epische und dramatische Form 
eine gewisse Gleichförmigkeit charakteristisch ist. 
  Als Kunst des subjektiven Gefühlsausdrucks steht daher die Lyrik der 
Musik auch weitaus am nächsten, denn auch deren Wesen ist ja der subjektive 
Gefühlsausdruck. Daher hat auch die Lyrik am innigsten den Zusammenhang 
mit der Musik gewahrt, der unsrer Epik völlig, der Dramatik 
auch meistens verloren gegangen ist. Das ist nicht nur darum der 
Fall, weil die meisten guten Gedichte sofort in Musik gesetzt werden oder 
weil viele Lyriker angeben, sie hätten zugleich mit den Worten auch eine 
Melodie dazu. — Nein, auch die Lyrik selber, die Art, wie wir sie lesen, 
ist im tiefsten Wesen musikalisch. Wir pflegen Gedichte zu „deklamieren“ 
(das ist nicht tadelnd gemeint), d. h. wir wählen dafür einen Vortrag, 
der wesentlich abweicht von der gewöhnlichen Sprechweise. Diese Abweichungen 
nun sind ihrem Wesen nach durchaus musikalisch: Wir haben 
da zunächst jenen gleichmäßigen Rhythmus, der das Urelement der Musik 
ist, wir haben die klare Gliederung und Gestaltung durch Zäsuren, Diäresen, 
Versende mit und ohne Reim, Strophe usw., wir haben den viel 
stärker modulierenden Tonfall, aus dem nach Spencer sich die Musik 
ja entwickelt haben soll; wir haben vor allem eine viel stärkere und ausgeprägtere 
Dynamik, alles das aber sind Elemente, die auch für die Musik 
charakteristisch sind, und die Musik primitiver Völker, die noch keine Harmonie 
und keine festen Tonstufen kennen, verwendet im Grunde keine 
andern. Daher ist die Art unsres Versvortrags auch heute noch durchaus 
als im Wesen musikalisch zu bezeichnen. 
  Die Form der Lyrik wird also bedingt sein durch die Rücksicht auf diese akustisch-musikalische 
Wirkung, und daher sehen wir, daß in aller echten Lyrik 
die akustisch-musikalischen Elemente der Sprache viel sorgfältiger gepflegt 
werden als in den andern Dichtgattungen. Natürlich liegt es im gegenständlichen 
Charakter der Sprache, daß auch stets ein gegenständlicher Jnhalt 
vorhanden ist, der in der reinen Musik fehlt, und so steckt in aller Lyrik


auch ein gegenständliches Element. Jndessen würde die Lyrik ihre beste 
Wirkung verlieren, wenn sie nur die gegenständliche Seite pflegen wollte. 
Das Jdeal ist natürlich völlige Harmonie zwischen musikalischen und 
gegenständlichen Elementen; immerhin ist es aber noch eher möglich, bei 
Vernachlässigung der gegenständlichen Klarheit als bei Vernachlässigung 
der sprachlich-musikalischen Mittel gute Gedichte zu erzielen, und in der 
Tat ist ja wiederholt in der deutschen Romantik, im Symbolismus usw. 
die Zurückdrängung des Gegenständlichen als Forderung aufgetaucht. 
De la musique avant toute chose! — um mit Verlaine zu reden —, Kürze, 
Prägnanz und möglichste Herausarbeitung aller musikalischen Elemente der 
Sprache sind also die besonderen Bedingungen für die Wirkung der Lyrik. 
  9. Je nach dem Gewichte des gegenständlichen Elementes in der Lyrik 
kann man zwei Arten der Lyrik scheiden: die unmittelbare und die 
mittelbare. Die erstere spricht direkt, von den rein akustischen Werten 
der Sprache aufs stärkste unterstützt, das Gefühl aus. Die mittelbare Lyrik 
gibt das Gefühl gleichsam nur in Spiegelung. Nicht auf direktem 
Wege suggeriert hier der Dichter seine Gefühle dem Leser, sondern durch 
dritte Elemente läßt er sie im Genießenden indirekt entstehen. Sei es, daß 
er ein Landschaftsbild, sei es, daß er gefühlswirkende Ereignisse, die Symbole 
sind für seine eigenen Gefühle, vor ihm aufrollt. Jmmer ist das Verfahren 
indirekt. Je nach der bildmäßigen oder aktmäßigen Symbolik könnte 
man da wieder von einer schildernden uud erzählenden Lyrik sprechen. 
  Jndessen glaube ich durch Beispiele das, was ich meine, am besten veranschaulichen 
zu können. So gebe ich zunächst als Beispiel für unmittelbare 
Lyrik Goethes „Mailied“. Der Dichter beginnt mit der direkten Aussprache 
seines subjektiven Gefühls: „Wie herrlich leuchtet mir die Natur!“ 
Und später folgen beständige direkte Ausrufe: „Und Freud' und Wonne 
aus jeder Brust. O Erd', o Sonne! O Glück, o Lust! — O Lieb', o Liebe! 
so golden schön, wie Morgenwolken auf jenen Höh'n!“ usw. Man möge die 
weiteren Ausrufe an Ort und Stelle nachlesen! Daneben unterbrechen 
allerdings allerlei gegenständliche Sätze den reinen Gefühlsausdruck, aber 
diese sind überall sekundär. Der Dichter hat sein Gefühl nicht, weil er die 
Gegenstände sieht, sondern er sieht sie nur, weil sein Jnneres von jenem 
mailichen Liebesglück überströmt, das nun in all diesen Dingen etwas wie 
ein willkommenes Echo findet. „Wie glänzt die Sonne! Wie lacht die 
Flur! Es dringen Blüten aus jedem Zweig, und tausend Stimmen aus 
dem Gesträuch.“ Alle diese Dinge erwecken nicht im Dichter erst das 
Gefühl, sie verstärken im besten Falle nur das bereits vorhandene Gefühl


und dienen nur als Mittel des Ausdrucks, als Verkörperungen des 
an sich gestaltlosen Jnnenlebens. 
  Jch stelle nun daneben ein Gedicht von durchaus mittelbarem Charakter. 
Es stammt von Stefan George und ist — unter Beibehaltung der 
Schreibweise — seinem Buche „Das Jahr der Seele“ entnommen. 
Komm in den totgesagten park und schau! 
Der schimmer ferner lächelnder gestade, 
Der reinen wolken unverhofftes blau 
Erhellt die weiher und die bunten pfade. 
Dort nimm das tiefe gelb, das weiche grau 
Von birken und von buchs. der wind ist lau, 
Die späten rosen welkten noch nicht ganz. 
Erlese, küsse sie und flicht den kranz. 
Vergiß auch diese letzten astern nicht! 
Den purpur um die ranken wilder reben 
Und auch was übrig blieb von grünem leben 
Verwinde leicht im herbstlichen gesicht. 
Man wird durch einen Vergleich mit dem Goetheschen Gedichte sofort 
den Unterschied erkennen. Der objektive gegenständliche Jnhalt tritt in 
ganz andrer Weise vor, es ist hier kein überquellendes inneres Gefühl, das 
sich der äußeren Dinge nur als Echo bedient; hier ist die äußere Welt primär 
und das Gefühl ist sekundär. Der direkte Gefühlsausdruck fehlt vollständig. 
Nur indirekt durch die Schilderung wird auch in uns die Herbststimmung 
geweckt, die den Dichter erfüllt. Wie in einem Gemälde wirken die Gegenstände 
an sich. Es wäre dieses Gedicht dem beschreibenden Typus der 
mittelbaren Lyrik zuzurechnen, obwohl doch eine leise Handlung die einzelnen 
Bildelemente zusammenreiht. Gewinnen diese Handlungselemente die 
Oberhand, so erhalten wir den erzählenden Typus, der nahe an die Ballade 
heranreicht, obwohl wir solche Gedichte genug besitzen, in denen die Handlung 
durchaus nur Symbol für eine Stimmung ist und nur als solche einen 
Wert besitzt. Man nehme Dehmels bekanntes Gedicht „Die stille Stadt“: 
Liegt eine Stadt im Tale, 
ein blauer Tag vergeht; 
es wird nicht lange dauern mehr 
bis weder Mond noch Sterne, 
nur Nacht am Himmel steht. 
Von allen Bergen drücken 
Nebel auf die Stadt; 
es dringt kein Dach, nicht Hof noch Haus, 
kein Laut aus ihrem Rauch heraus, 
kaum Türme noch und Brücken. 
Doch als den Wandrer graute, 
da ging ein Lichtlein auf im Grund, 
und durch den Rauch und Nebel 
begann ein leiser Lobgesang 
aus Kindermund.


Jn diesem Gedichte wird zuletzt ein kleines Geschehen beschrieben, das 
an sich gar keinen Wert oder Jnteresse hätte, das ein solches nur dadurch 
bekommt, daß es eben symbolischen Charakter hat, daß es Gefühle und 
Stimmungen erweckt. Wie in aller Lyrik ist die Handlung nur ideal, nicht 
material, wie man das auch ausdrücken kann. Darum wird es also niemand 
einfallen, dieses Gedicht ein episches zu nennen. Es ist durchaus lyrisch, es 
kommt nur auf das Gefühl an, für das das Gegenständliche nur Mittel ist. 
Weil aber das ganze Gedicht auf diesem Mittel ruht, nirgends sich ein unmittelbarer 
Ausdruck des Dichters findet, so sehen wir es als ein Beispiel 
der mittelbaren Lyrik an. 
  Natürlich wollen wir nicht behaupten, daß sich alle Lyrik in diese Kategorien 
einordnen lasse. Eine solche klare Einschachtelung ist nirgends möglich 
in der Ästhetik. Wohl aber hätten wir in jenen beiden Typen der Lyrik 
zwei charakteristische Formen, deren Züge sich sehr oft ziemlich rein 
finden, und die auch in den Zwischenformen sich nachweisen lassen. Denn 
sehr viele Gedichte sind Zwischen- und Mischformen, indem nämlich der 
Dichter eine Zeitlang rein gegenständlich schildert oder erzählt und dann 
plötzlich mit subjektiven Ausrufen oder Reflexionen unterbricht. So hätten 
wir in Goethes „Willkommen und Abschied“ zunächst ein lyrisches 
Gedicht vom erzählend-mittelbaren Typus. Jn der Hauptsache erzählt 
der Dichter nur seinen Ritt zum Willkommen und dann den Abschied. 
Aber zuweilen unterbricht er das mit einem unmittelbaren Ausruf seines 
Gefühls, wie z. B. mit dem Ausruf am Schlusse: „Und doch, welch Glück, 
geliebt zu werden! Und lieben, Götter, welch ein Glück!“ Es hat nicht 
an Theoretikern gefehlt, die das als Stillosigkeit bezeichnet haben. Für 
mein Gefühl geht das viel zu weit und hieße die ästhetischen Theorien 
überschätzen. Diese sollen dafür da sein, das Kunstgenießen zu fördern, 
nicht aber das Kunstgenießen durch Aufstellen von künstlichen Barrieren 
und Vorschriften zu hemmen und zu unterbrechen. Da erfahrungsgemäß 
von solchen Mischformen stärkste und echteste Wirkungen ausgegangen 
sind (und gerade z. B. diesem Goetheschen Gedichte gegenüber jenes Verdikt 
als lächerliche Pedanterie wirkt), so tut die Ästhetik gut daran, diese 
Erfahrungen anzuerkennen und jene Mischform als gleichberechtigte Stilgattung 
gelten zu lassen. Daß darin auch Minderwertiges geleistet wird, 
teilt sie leider mit andern, durch die Ästhetik autorisierten Stilgattungen. 
Stilreinheit allein ist noch keine Garantie für den Wert. 
  10. Je nach der Art, wie sich das Jch des Dichters in einem Lyrikon 
darstellt, hat man ebenfalls Unterschiede gemacht und spricht von Jchlyrik,


Maskenlyrik und Rollenlyrik. Diese Einteilung kann sicherlich praktische 
Zwecke erfüllen, fundamentale Verschiedenheiten sind damit nicht ausgedrückt, 
weder vom Standpunkte des Dichters aus noch für den Genießenden. 
  Das Jch nämlich, das in einer Dichtung spricht, ist niemals — wenn 
anders irgendeine künstlerische Wirkung von dem Gedichte ausgehen soll 
— das individuelle, empirische Jch des Dichters. Meist ist es ein ganz 
typisches Jch, was da spricht. Was z. B. zwingt uns, bei dem Gedichte 
„An den Mond“ an den weiland großherzoglich-weimarischen Hofbeamten 
J. W. Goethe zu denken? Es ist ein typisches Jch, das sich in Situationen 
hineinversetzt, die auch ganz typisiert, oft auch von der Phantasie stark 
abgeändert sind. Von da aber ist es nur ein Schritt zu jener Lyrik, die dem 
ganzen Jch ein Kostüm umhängt, das es unkenntlich macht, oder die das 
Jch sich in eine oder mehrere ganz fremde Rollen hineinträumen läßt. 
Wenn es sich um ganz spezifisch individuelle Erlebnisse handelt, so hat das 
Gedicht keine künstlerische Wirkung. Diese tritt erst dann ein, wenn die 
dargestellten Jnhalte zu gleicher Zeit allgemein menschlicher Natur sind. 
Darauf kommt es an, nicht auf den Träger dieser Stimmungen. Nicht 
wer erlebt, sondern was erlebt wird, ist für den Dichter wie für den Genießenden 
das Entscheidende. Jn der Tat pflegt der Leser in der Regel 
völlig das zufällig empirische Jch, das im Gedichte spricht, zu vergessen, 
oder höchstens als Nebenumstand ist's im Bewußtsein. Ob in Goethes 
Gedicht: „Nur wer die Sehnsucht kennt“ Goethe selber oder Mignon 
spricht, ist für den Genießenden ziemlich nebensächlich. Die Hauptsache ist, 
daß er selber mit seinem — metaphysisch geredet — absoluten Jch das nacherleben 
kann, d. h., daß ein typisch menschlicher Kern in dem Gedichte enthalten 
ist. Und nur auf diesen kommt es an, nicht auf das äußere Gewand. 
Das gilt sowohl für den Dichter wie für den Genießenden, und darum 
meinen wir, daß ein fundamentaler Unterschied in jener Einteilung nicht 
enthalten ist. Sie gibt sozusagen nur Grade der Objektivation. Der unterste 
wäre das ganz individuelle Gelegenheitsgedicht, das indes erst zum Kunstwerk 
wird, wenn es im Goetheschen Sinne erfaßt wird. Für die ästhetische 
Wirkung kommt es indessen nur auf den allgemein menschlichen Kern an. 
  Die Gründe, die einen Dichter dazu bewegen können, eine Maske vorzunehmen 
oder sich in eine Rolle hineinzuversetzen, können sehr verschieden 
sein. Zuweilen mag es eine gewisse Schamhaftigkeit sein, öfter jedoch 
ist es wohl darum, weil historische oder mythologische Gestalten gleichsam 
größere Dimensionen gestatten, wie es auch eine Erfahrungstatsache 
ist, daß auf der Bühne dieselben Motive wuchtiger und bedeutender wirken,


wenn sie sich bei Königen abspielen, als wenn sie in eine Taglöhnerfamilie 
versetzt sind. So werden die Stimmungen herber, schmerzlicher 
Einsamkeit und bittersüßer Resignation, die C. F. Meyer seinen Hutten 
erleben läßt, für uns bedeutsamer, weil sie sich an diese historisch geadelte 
Persönlichkeit knüpfen. Natürlich wird ein Gedicht durch solche Verkleidungen 
des Jch allein nie gut oder schlecht, aber als sekundärer Faktor 
kommen auch solche Umstände in Betracht. Dazu tritt ferner, daß historische 
Personen und Geschehnisse häufig als Anregung wirken, wie wir das 
oben dargestellt haben, um allerlei eigene Erlebnisse in sie hineinzuprojizieren, 
ja vielleicht sogar sie erst in der Phantasie zu erwecken. 
  11. Am deutlichsten tritt bei der dramatischen Dichtung der Einfluß 
hervor, den die besondere Art der Darbietung auf die Ausbildung des 
Stils gehabt hat. Die Formen der dramatischen Poesie sind nur zu verstehen, 
wenn man die eigentümlichen Bedingungen der Bühne, des 
Theaters kennt. 
  Schon die äußere Form ist dadurch in so bestimmter Weise festgelegt, 
wie das bei keiner andern Dichtungsart der Fall ist. Zunächst ist durch die 
Aufnahmefähigkeit des Publikums ein bestimmtes Höchstmaß, aber auch 
ein bestimmtes Mindestmaß gegeben, denn niemand geht, um ein kurzes 
Bruchstück allein zu sehen, ins Theater. Daher konnten sich die ungeheuren 
Mysterien des Mittelalters auf die Dauer nicht halten, oder wenigstens 
nur unter so außergewöhnlichen Bedingungen, wie wir sie in Oberammergau 
finden. Auch die Riesenwerke Richard Wagners sind eigentlich 
für solche ungewöhnlichen Bedingungen gedacht, und es ist die Frage, 
ob sie sich in dieser Länge als Repertoirestücke halten werden, wenn der 
eigentliche Hochdruck der Suggestion abgeflaut ist. Aber auch wenn die 
Stücke sehr kurz sind, entsprechen sie nicht den Bedingungen der Bühne, 
und man sieht sich daher gezwungen, sie mit andern zusammenzukuppeln, 
so daß sie, wie in den Trilogien der Attiker, fast den Charakter von einzelnen 
Akten erhalten. Jndessen erweist sich dieser Zwang wie so oft als eine 
Ursache zu allerlei Tugenden, was wir besonders einsehen, wenn wir die 
uferlosen Gebilde der Lesedramen zum Vergleich heranziehen. Ebenso 
ist die innere strenge Gliederung des Dramas durch die physische und psychische 
Aufnahmefähigkeit der Zuschauer bedingt. Dadurch ist der Dichter 
zu klarer, scharfer Disposition und auch wieder zur Abrundung und Geschlossenheit 
der einzelnen Teile genötigt. Daher zeichnen sich die Bühnenwerke, 
besonders im Vergleich zum Roman, meist durch klare und geschlossene 
Disposition aus.


  Vor allem aber zwingt der Umstand, daß das Drama als einheitliches 
Ganzes genossen werden muß, zu weiteren Beschränkungen, die aber ebenfalls 
wieder zu Tugenden des Kunstwerks werden. Besonders wird dem 
unmittelbar gegenwärtigen Bühnenwerk gegenüber jede Unterbrechung 
der Kontinuität viel unangenehmer empfunden als beim Lesen einer Erzählung. 
Unsre Wirklichkeitsauffassung ist im Theater empfindlicher. Jm 
Roman sind kühne Sprünge möglich, die im Theater heftig stören. Selbst 
einem Shakespeare gelingt es im Wintermärchen nicht, uns durch seine 
prologisierende „Zeit“ die 17 Jahre Zwischenraum hinwegschwatzen zu 
lassen. Wir empfinden es als Bruch. Daher ist die alte Forderung der 
Einheit von Ort, Zeit und Handlung durchaus kein so törichtes Dogma, 
wie man, auf Shakespeare sich berufend, meint. Denn unsre Bühnenpraxis 
beweist ja deutlich, wie störend das beständige Wechseln ist, und 
alle Bühneneinrichtungen Shakespearescher Stücke haben letzten Endes 
nur das Hauptziel, wenigstens annähernd jene Einheitlichkeit heraufzuführen. 
Daß man diese nicht in dem pedantischen Sinne mancher alter 
Franzosen nehmen darf, bedarf keiner Worte. Aber seit der attischen Tragödie 
bis auf Jbsen ist jene Einheitlichkeit, die durch das besondere Wirklichkeitsgefühl 
des Theaterbesuchers bedingt ist, von starker Wirkung gewesen. 
  12. Eine weitere Eigenheit des Theaters ist es, daß es zu gleicher Zeit 
Auge und Ohr des Publikums beschäftigen muß, eine Doppelung, die 
doch natürlich als Einheit wirken muß, wenn sie nicht zerstreuen soll. 
Nicht immer war diese Zweiheit im Gleichgewicht. Jn der Pantomime, 
die in der Gegenwart besonders im Kinematographentheater neu auflebt, 
haben wir völliges Überwiegen des Optischen, obwohl bezeichnenderweise 
die Musik bei solchen Aufführungen schier unentbehrlich scheint. 
Versuche wie die des Münchener Künstlertheaters wollen auch in höherem 
Sinne die optischen Wirkungen des Theaters wieder in den Vordergrund 
schieben. — Sonst nämlich kann man beim Kunstdrama im allgemeinen 
von einem Überwiegen des akustisch-verbalen Elementes sprechen, was 
damit zusammenhängt, daß eben „Dichter“ diese Werke ausarbeiteten. 
  Trotzdem werden die stärksten Wirkungen immer dort erzielt, wo Auge 
und Ohr in gleicher Weise gefesselt sind. Das kann durch Abwechslung 
geschehen, indem der Dialog durch Aufzüge, Lichteffekte usw. unterbrochen 
wird. Besser und edler jedoch ist die simultane Wirkung, wenn 
das Sichtbare und das Hörbare zu einheitlicher Wirkung zusammengehen. 
Es kennzeichnet den genialen Dramatiker, daß er solche Handlungen zu 
erfinden weiß, in denen der verbal-ideelle Gehalt durch das Sichtbare


zum sinnfälligen Ausdruck gelangt. So bekommt das Sichtbare, besonders 
wenn es sich um bestimmte Gegenstände handelt, symbolischen Charakter. 
Schon Äschylos war ein Meister im Erfinden solcher Szenen. Wie 
symbolisieren sich, prachtvoll aufs Auge wirkend, die im Dialog sich äußernden 
Gefühle und Geschehnisse in den Purpurteppichen, die Klytämnestra 
vor dem heimkehrenden Agamemnon auf die Stufen breiten läßt, 
oder in dem blutbefleckten Netz, das Orest den Furien hinhält. Und solche 
Szenen lassen sich in allen großen Dramen finden bis herab auf die Winternachtszene 
in John G. Borkman, wo die weite Schneenacht so herrlich 
den Stimmungswechsel nach den dumpfen Stuben der früheren Akte 
symbolisiert, oder die Szene im Florian Geyer, wo die Ritter ihre Messer 
in die Tür stoßen. Und zwar pflegt die Einheit der Wirkung in allen solchen 
Szenen so gewahrt zu werden, daß das Wort verarbeitet, was sich 
dem Auge bietet, und die Szenerie sichtbar macht, was im Dialog anklingt. 
Bleibt eines isoliert, so verpufft die Wirkung. 
  Unter allem auf der Bühne Sichtbaren sind die Bewegungen und 
Gesten der Schauspieler weitaus das Wirksamste. Es liegt das darin, daß 
eine gute Geste ja stets der sichtbare Ausdruck von Wort oder Gedanke 
bzw. Gefühl ist. Und dann ferner findet die Geste darum die stärkste Resonanz 
im Zuschauer, weil wir sie stets bis zu einem gewissen Grade 
„innerlich nachahmen“ und so eine starke Suggestion auf uns übergeht. 
Wir wissen es aus der modernen Psychologie, daß jede Bewegungsvorstellung, 
auch jede Bewegungswahrnehmung unsre motorischen Nerven 
anregt, und da die motorischen Vorgänge in uns wieder aufs engste verknüpft 
sind mit dem Gefühlsleben, was besonders die James-Lange- 
Ribotsche Theorie betont, so ist leicht einzusehen, daß von allen Bewegungen 
eine besonders starke Wirkung ausgehen muß. Die Kunst des 
großen Schauspielers ist es, solche suggestiven Gesten zu finden, und die 
Kunst des echten dramatischen Dichters ist es, solche Szenen zu schaffen, 
die dem Schauspieler gestatten, seine Mimik zu entfalten. Nicht umsonst 
sind die größten Bühnendichter selber Schauspieler gewesen: Sophokles, 
Shakespeare, Molière. Und nichts pflegt einem von der Kunst großer 
Schauspieler so dauernd im Gedächtnis zu haften als gerade ausdrucksvolle 
Gesten und Haltungen, und es ist eine Erfahrungstatsache, daß diejenigen 
Szenen die stärksten Wirkungen hinterlassen, die in sichtbarem 
mimischen Geschehen sich entladen, was aus dem optisch-ideellen, meist auch 
durchs Wort unterstützten Doppelcharakter alles Mimischen hervorgeht. 
  13. Die wichtigsten Bedingtheiten der dramatischen Dichtung jedoch


erwachsen aus dem Umstande, daß sie nicht auf einen einzelnen, sondern 
auf eine tausendköpfige Masse zu wirken hat. Wir hatten bereits wiederholt 
Verwandtes auch bei der Ballade usw. zu berühren; beim Drama 
tritt jedoch dieser Umstand so in den Vordergrund, daß wir einiges über 
die Psychologie des Publikums hier einfügen müssen. 
  Bekanntlich reagiert jeder Mensch, sobald er einer Masse angehört, 
ganz anders, als wenn er allein ist. Eine Masse ist erfahrungsgemäß nicht 
bloß eine Summe von Jndividuen, sondern ist etwas Neues, etwas, worin 
die in ihr aufgehenden Jndividuen ihre Eigenheit völlig verändern. 
Durch das Zusammensein werden gewisse Elemente des Seelenlebens 
verstärkt, andre dagegen unterdrückt, so daß eine völlige Verschiebung des 
Gleichgewichtes eintritt. Man hat die Masse mit einer chemischen Verbindung 
verglichen, die auch keine Summe der Elemente, sondern eine ganz 
neue Bildung ist. Jm allgemeinen kann man mit Le Bon sagen, daß die 
Hauptcharakteristika der Massenpsyche außerordentliche Erregbarkeit und 
Jmpulsivität sind. Die Jntelligenz vermindert sich, und die Gefühle erfahren 
eine durchgreifende Veränderung. Diese Veränderung kann je 
nach den Umständen moralisch gut oder schlecht sein; die Masse kann zu 
Heldentaten wie zu Verbrechen hingerissen werden. Die Hauptsache ist 
nur die gesteigerte Erregbarkeit, die sich nach allen Seiten hin ausbeuten 
läßt. Aus ihr resultieren die Leichtgläubigkeit, Überschwenglichkeit, die 
Jntoleranz, die Neigung zu Extremen, der Autoritarismus, die wir bei 
jeder Art von Masse wiederfinden — jede Kritik fehlt. Nicht logische 
Schlüsse, sondern dasjenige, was die Phantasie am stärksten anregt, leitet die 
Masse. Widersprüche pflegen nicht zu stören, kurz, der Verstand ist in jeder 
Weise zurückgedrängt gegenüber dem Phantasieleben und dem Gefühle. 
  Nun ist freilich das Theaterpublikum nicht unbedingt in derselben Weise 
als Masse anzusehen wie etwa eine politische oder religiöse Masse. Es 
fehlt eines der wichtigsten Bindeglieder zwischen den Jndividuen, nämlich 
der gemeinsame Handlungsantrieb. Da die Jndividuen zu einer gewissen 
Untätigkeit und Ruhe gezwungen sind, können sich die Gefühle 
und Leidenschaften nicht in derselben Weise übertragen, wie das bei andern 
Gelegenheiten der Fall ist. Dennoch bleibt noch genug Massensuggestion 
übrig, und in der Tat zeigt das eine Analyse der wichtigsten Wirkungsformen 
der dramatischen Dichtkunst ganz deutlich. 
  Auch für die Zuschauermasse können wir als Hauptmerkmale eine Steigerung 
des Gefühlslebens und eine gewisse Lahmlegung des logischen 
Denkens feststellen. Alles, was sich ans Gefühl wendet, wirkt daher auf


der Bühne stärker, alles, was zum Verstande sprechen soll, wirkt 
schwächer als beim Einzellesen. Hierin liegt denn auch der psychologische 
Grund dafür, daß es so schwer, ja fast unmöglich ist, den Erfolg eines 
Stückes nach dem Lesen vorauszusagen, wie sich bekanntlich die erfahrensten 
Bühnenpraktiker in solchen Berechnungen aufs gröbste zu täuschen 
pflegen. Denn wie jede Masse ist auch das Theaterpublikum unberechenbar. 
Es ist nicht vorauszusehen, welche Gefühle es verstärken wird, über 
welche logischen Brüche es hinwegstürmen wird. 
  Die dramatisch wirksame Dichtung wird also mehr ans Gefühl- und 
Triebleben als an die Jntelligenz sich wenden müssen. Die feinsten geistigen 
Wirkungen, wie die tiefen Sentenzen des Tasso oder der Jphigenie, 
gehen verloren wie zu leise geflüsterte Worte in einem zu großen 
Raume. Dagegen kann eine banale Redensart, ein grober Effekt, eine 
Sentimentalität, über die wir als Einzelleser mit verächtlichem Lächeln 
hinweggleiten würden, im Theater einschlagen und auch eine stärkere 
Jntelligenz vorübergehend packen. Die antiken Rhetoren wußten das: 
um eine Masse zu packen, so lehrten sie, muß man an zwei Dinge appellieren: 
an Jnstinkt und Leidenschaft. Jn der Tat sind derartige Motive 
allein wirksam. Jn solchen Regungen verstärkt sich die Masse, im Feingeistigen 
schwächt sie sich. Es mag daher für Schiller oder Shakespeare 
als Dichter belastend sein, wenn man ihnen Brüche und Lücken in der 
Motivierung oder der Charakteristik nachweisen kann: gegen ihre Leistungen 
als Dramatiker, ihre Zugkräftigkeit fürs Theater ist derartiges keine 
Gegeninstanz. Streng genommen darf man ihnen derartige Dinge nicht 
zu scharf vorhalten. Man muß bedenken, daß der Theaterstil dem Freskostil 
in der Malerei in wichtigen Punkten analog ist. Wie man einem Freskenmaler 
von Rechts wegen nicht vorwerfen darf, daß er nicht minutiös 
strichelt wie ein Radierer oder Kupferstecher, so darf man es auch vom 
Theaterdichter nicht verlangen. Was dort die stärkere Kontraste, Betonung 
einzelner Formen, Einfachheit in der Farbverteilung heischende 
Entfernung ist, bedeutet für den Theaterdichter die durch die Massenansammlung 
bedingte Veränderung der Aufnahmefähigkeit des Publikums. 
Wie ein Kulissenmaler, um zu wirken, so verfährt, wie es die Bühne verlangt; 
wie die wichtigsten Züge der Schauspieler wie Augen, Ohren, 
Mund usw. stärker unterstrichen werden, so daß ein Nahesehen alles entstellt 
erblicken würde, so erfordert auch der Bühnenstil in der Dichtung gewisse 
Änderungen, die auf Kosten andrer Qualitäten erkauft werden können, 
ja vielleicht sogar zuweilen müssen.


  Aus der massenpsychologisch bedingten Veränderung in Aufnahmefähigkeit 
und Disposition des Zuschauers geht nun weiter hervor, daß 
nicht alle Motive gleich bühnenfähig sind. Wie nicht jeder Gegenstand der 
Welt geeignet ist, in Marmor gehauen zu werden, so ist auch nicht jedes Ereignis 
geschaffen, ins Rampenlicht zu treten. Es war ein Grundirrtum 
des Naturalismus, diese Qualitätsunterschiede im Stofflichen zu leugnen. 
  Erfahrungsgemäß sind nun diejenigen Motive die bühnenwirksamsten, 
die an das Affekt- und Triebleben des Zuschauers appellieren, ja gerade 
solche, die ihn zu innerer Mittätigkeit hinreißen. Jch möchte das unklare 
und vieldeutige Wort Einfühlung vermeiden. Tatsächlich findet eine 
buchstäbliche Einfühlung, ein wirkliches Hineinversetzen in die dargestellte 
Person nur in sehr seltenen Fällen statt. Es kann gewiß vorkommen, daß 
ich mich völlig mit einer der dargestellten Personen identifiziere, und in 
diesem Falle mag man dann von Einfühlung sprechen. Zwischen diesem 
Zustand und dem bloßen „Zuschauen“, d. h. dem Zustand, wo ich mir 
meines im Parkett sitzenden Jchs klar bewußt bin, gibt es unzählig viele 
Zwischenzustände, ein Mit- und Nachfühlen, wo von einer Projektion 
meines Jch in eine der dargestellten Personen gar keine Rede sein kann. 
  Diejenigen psychischen Vorgänge nun, die den einzelnen sowohl wie 
die Masse vor allem zum stärksten Mitleben hinreißen, sind Affekte und 
Triebe. Diese aber kommen im Drama am stärksten zur Geltung in jeder 
Art von Kampf. Daher ist denn auch jede Sorte von Kampfszene das 
wahre Element für die Erregbarkeit der Massenpsyche. Denn diese will 
Partei nehmen, will hingerissen und mitgerissen werden, und nichts 
pflegt daher auf Massen so entflammend zu wirken, wie irgendeine Kampfszene. 
Wir können es bei jeder Straßenprügelei beobachten, die sofort 
ihre Zuschauer findet und bei der sofort die Masse innerlich mitgerissen 
wird und Partei nimmt. Diese Parteistellung kann schwanken, die leichte 
Suggestibilität und Unsicherheit der Massen ist eines ihrer stärksten Kennzeichen. 
Aber niemals verfehlt ein Kampf seine Wirkung. Der Kampf 
ist darum für alle Theaterszenen dasjenige Motiv, das den meisten Erfolg 
verspricht, weil die Massenpsyche dabei am stärksten erregt wird und alle 
ihre Leidenschaften und Triebe am lebhaftesten herausgefordert werden. 
Es ist daher ein Kennzeichen des echten Dramatikers, daß sich ihm alle 
Handlungsszenen in dieser kampfmäßigen Zuspitzung darstellen. Es kann 
sich das in einem bloß dialektischen Für und Wider, einem klaren Auseinandertreten 
von Gegensätzen offenbaren bis zum Kampfe auf Leben und 
Tod. Mit Recht hat Bab darum bemerkt, daß der dramatische Dialog bis


in die kleinste Einzelheit herab eine solche kämpferische Zuspitzung habe 
und so im kleinen von demselben Rhythmus erfüllt sei, den das Drama 
im großen habe. Man betrachte z. B., wie im König Ödipus alles diese 
Kampfstellung annimmt, wie selbst Szenen, die an sich gar nicht notwendig 
diese Form zu haben brauchten, beim echten Theatermann diese 
Stellung annehmen. So macht Sophokles aus der Szene, wo Teiresias 
dem Ödipus sein Schicksal enthüllt, eine leidenschaftliche Konfliktsszene 
und erreicht dadurch sofort stärkste dramatische Wirkung, weil das Publikum 
sofort Partei ergreift, für und wider fühlt und damit hineingerissen 
wird in den Strom des Geschehens. 
  Diese Darstellung des Dramas als eines Kampfgeschehens ist indessen 
nur eine empirische Ableitung daraus, daß auf die Massenpsyche nichts so 
sehr wirkt als ein Kampf. Jch gebe also hier keinerlei Metaphysik. Diese 
nämlich ist gerade bei der Theorie des Dramas und speziell der Tragödie 
oft genug angerufen worden, besonders veranlaßt durch die Theorien 
Hegels, der am richtigsten und klarsten zuerst wohl den Charakter des 
Dramas als eines Kampfes erkannt hat. Seine Schüler haben diese Erkenntnis 
dann immer mehr verabsolutiert und zum a priori erhoben. So 
hat dies besonders der in seinem Denken von Hegel stark abhängige Hebbel 
getan, der die empirische Tatsache des Kampfcharakters alles Dramatischen 
mit kühner Metaphysik umkleidet hat. So wird das Drama zum Symbol 
des Lebensprozesses an sich gemacht, und zwar in dem Sinne, „daß es 
uns das Verhältnis vergegenwärtigt, worin das aus dem ursprünglichen 
Nexus entlassene Jndividuum dem Ganzen, dessen Teil es trotz seiner 
unbegreiflichen Freiheit noch immer geblieben ist, gegenübersteht“. — 
„Nur dadurch, daß es uns veranschaulicht, wie das Jndividuum im Kampf 
zwischen seinem persönlichen und dem allgemeinen Weltwillen, der die 
Tat, den Ausdruck der Freiheit, immer durch die Begebenheit, den Ausdruck 
der Notwendigkeit modifiziert und umgestaltet, seine Form und 
seinen Schwerpunkt gewinnt und daß es uns so die Natur des menschlichen 
Handelns klar macht, das beständig, so wie es ein inneres Motiv zu manifestieren 
sucht, zugleich ein widersprechendes, auf Herstellung des Gleichgewichts 
berechnetes Äußeres entbindet — nur dadurch wird das Drama 
lebendig.“ — Wir sehen hier das Bestreben des Dichters, seinem Werke 
die höchste Würde zu verleihen, indem er seine Wirkungen ins Absolute 
und Metaphysische erhebt. Dagegen ist gewiß nichts zu sagen, nur wird 
man vom Standpunkt der empirischen Wissenschaft den aprioristischen 
Charakter dieser Aufstellungen angreifen müssen. Es ist richtig, daß das


Drama, um zu wirken, einen Kampf darstellt; es ist auch nicht das geringste 
einzuwenden dagegen, daß der Dichter als Objekt den höchsten, typischsten, 
allgemeinsten Kampf, den es gibt, herauswählt, den Kampf des Jndividuums 
mit dem Schicksal oder sonst einer überlegenen Macht, aber es 
bleibt doch dabei, daß dies nicht in einem a priori feststehenden Charakter 
des Dramas wurzelt, sondern ganz einfach sich empirisch als die beste 
Wirkungsform des Bühnengeschehens herausgestellt hat. Die metaphysische 
Ausdeutung des Kampfes mag diesem größere Würde und Erhabenheit 
verleihen, ist jedoch für die Wirkungskraft des dargestellten 
Kampfes nur sekundär. Dramatisch ist jeder Kampf, ob er nun diesen 
metaphysischen Charakter trägt oder nicht. Er ist eine empirisch herausgebildete 
Form, die nicht etwa a priori da war, sondern a posteriori mit 
der Metaphysik umkleidet worden ist, um ihr die höchste Würde und Bedeutung 
zu sichern. 
Literatur. 
Epik: K. Friedemann: Die Rolle des Erzählers in der ep. Dichtung 1909. 
Heusler: Lied und Epos 1904. Spielhagen: Epik und Dramatik. 
Beiträge zur Theorie und Technik des Romans. 
Lyrik: R. M. Werner: Lyrik und Lyriker 1890. E. Geiger: Beitr. zu 
einer Ästhetik der Lyrik. Hel. Herrmann: Die Zeit im lyr. Gedicht. 
Ber. des 1. Kongr. f. Ästh. 
Dramatik: Goethe, Schiller, O. Ludwig, Hebbel, Freytag. 
J. Bab: Kritik der Bühne. W. v. Scholz: Gedanken zum Drama. 
Le Bon: Psychologie des Foules. Ribot: La Logique des Sentiments 
1906. 
Sechstes Kapitel. 
Die Sprache und ihre Stilformen. 
  1. Wir haben bereits oben darauf hingewiesen, daß eine gewisse Zwiespältigkeit 
in der künstlerischen Wirkung der Sprache dadurch entsteht, daß 
die Worte und Sätze einmal eine rein akustische Wirkung ausüben, daneben 
aber auch eine ideelle, d. h. sie wirken durch den ganzen Bereich 
dessen, was jene Laute „bedeuten“ können. Diese Zwiespältigkeit kommt 
nicht immer zum Bewußtsein, da nur wenig Menschen ein genügend feines 
Ohr für die klanglichen Werte haben. Die weitaus größte Mehrzahl 
beachtet die rein akustischen Werte kaum, obwohl sie unbewußt ihrem 
Zauber natürlich unterliegt. Es ist ähnlich wie in der Musik, wo auch die 
spezifischen Werte gewisser Tonarten der Mehrzahl entgehen, obwohl feine 
Ohren sie hören. Jn der Poesie beachten die meisten Menschen weit stärker 
die ideelle Seite, und wenn nicht direkte grobe Verstöße das Ohr beleidigen,


so ist man schon zufrieden. Daneben freilich zeigen Leute wie 
Flaubert, wie weit das „Gewissen des Ohres“, um mit Nietzsche zu reden, 
getrieben werden kann. Die meisten Leute beachten die akustischen Werte 
nur dann, wenn sie sehr störend sich geltend machen. Jedenfalls aber sind 
in der Regel nach der positiven Seite hin die ideellen Werte die stärkeren. 
Daher wird jene Zwiespältigkeit im Wesen der Sprache nicht empfunden, 
wenn nur ganz ungefähr die Gefühlswirkung beider Faktoren harmoniert. 
Daß bei den Gedichten, die sich am längsten halten, gerade diese Harmonie 
beider Faktoren vollendet erreicht ist, stellt einen Hauptwert derselben 
dar. Jm übrigen gibt es auch individuelle Verschiedenheiten der Bewertung. 
Manche Zeiten und manche Völker gehen in der Vernachlässigung 
eines der beiden Faktoren weiter als andre. Die Romanen scheinen 
ein schärferes Ohr zu haben für die Klangwerte der Sprache, während 
umgekehrt die Germanen kritischer sind gegen den Mangel an ideellen 
Werten und sich selten so am bloßen Wortklang berauschen, wie die Romanen 
es oftmals tun. 
  2. Dabei müssen wir eine Unterscheidung berühren, die wir bisher 
wenig beachtet haben: die zwischen Poesie und Prosa. Das gewöhnliche 
Leben macht überhaupt keinen scharfen Unterschied, und tut es das 
dennoch, so verfährt es in sehr primitiver Weise so, daß es die objektive, 
akustisch-sprachliche Seite als Kriterium annimmt: alles, was in Versen 
geschrieben ist, wird als Poesie bezeichnet; was nicht in Versen geht, heißt 
Prosa. Daß diese grobe Scheidung wertlos ist, ergibt sich beim genauen 
Hinsehen von selbst: die bekannten Memorierverse der Zumptschen Grammatik 
sind zwar Verse, aber niemand wird sie als Poesie ansprechen. 
Dagegen wird niemand leugnen, daß wir es in Goethes Werther oder 
Schillers Kabale und Liebe mit Poesie zu tun haben, obwohl sie nicht in 
Versen geschrieben sind. Es dürfte sich also von dieser Seite her keine 
scharfe Scheidung gewinnen lassen. Überhaupt ist die Prosa kein logischer 
Gegensatz zur Poesie, sondern nur eine Bezeichnung für die nichtversliche 
Sprache. Prosa kann aber sehr wohl poetisch sein; alles das zeigt, daß im 
Sinne einer scharfen Logik überhaupt keine Unterscheidung hier zu gewinnen 
ist. Das, was die Prosa zur Poesie macht, kann überhaupt nicht 
durch objektive Kriterien ermittelt werden, sondern nur psychologische 
Momente können darüber Aufschluß geben. Nur aus der künstlerischen Absicht 
des Schaffenden oder der Wirkung auf einen Hörer oder Leser können 
wir erschließen, ob wir etwas als Poesie anzusehen haben. Natürlich 
kommt damit wie bei allen psychologischen Definitionen ein subjektiver


Faktor hinein, der ein gewisses Schwanken bedingt, indem manches als 
Poesie gedacht ist, aber nicht so wirkt; oder aber indem es auf den einen 
als Poesie wirkt, auf andre nicht. Jndessen wäre es eine Pseudowissenschaft, 
die vor solchen Schwierigkeiten die Augen verschließt. Wir werden 
also sagen, daß alle sprachlichen Gebilde, die ästhetische Wirkungen anstreben 
oder auslösen, als Poesie anzusehen sind. Zur Nichtpoesie gehören 
also alle Sprachprodukte, die praktischen Zwecken dienen. Prosa ist daneben 
nur eine Kennzeichnung der objektiven sprachlichen Form, die sowohl 
zur Poesie wie zur Nichtpoesie gehören kann. Der Gegensatz zur 
Prosa ist der Vers, der Gegensatz zur Poesie jedes einem praktischen oder 
theoretischen Zwecke dienende Sprachgebilde.  Bedient sich die Prosa jedoch 
aller derjenigen Stilformen wie Metapher, Epitheton ornans, Personifikation 
usw., die wir als „Bedeutungsformen“ bezeichnen, ohne die 
klanglichen Mittel des Verses, so haben wir es mit rhetorischer Prosa 
zu tun.    Epitheton ornans und Personifikation als Parallelkategorien der Metapher  Diese stellt so ein Zwitterding zwischen Poesie und Prosa dar; 
sie will zu gleicher Zeit aufs Gefühl wirken und hat doch dabei ganz reale 
Absichten. Besonders wenn zwischen der poetischen Form und der Banalität 
der Absichten ein großer Zwiespalt herrscht, kann der Begriff „Rhetorik“ 
zum scharfen Tadel werden. 
  3. Es wäre nun ganz verkehrt, anzunehmen, daß nur im Verse die akustischen 
Elemente der Sprache zur Geltung kämen. Der Vers ist nur die 
bewußte Organisation solcher Mittel; in der Prosa werden sie mehr oder 
weniger irregulär verwandt. Aber auch jeder Prosasatz hat seinen Rhythmus, 
wie er seine bestimmte Klangfärbung hat. Jm übrigen wäre es 
falsch, zu glauben, daß diese Dinge in der Prosa nicht auch zuweilen mit 
vollem Bewußtsein angewandt werden. Manche Schriftsteller verwenden 
die Rhythmik der Prosa mit klarer Absicht. Man lese nur den Briefwechsel 
Flauberts. Er erzählt von sich, daß er zuweilen bereits den 
Rhythmus seiner Sätze habe, ehe der Jnhalt da wäre! Hier wäre also 
sogar in der Prosa die Rhythmik das Primäre. Auch von Schleiermacher 
wird berichtet, daß er seine Prosa nach rhythmischen Gesichtspunkten baute. 
Er sagt selbst: „Jch wollte ein bestimmtes Silbenmaß überall durchklingen 
lassen, im 2. und 4. Monolog den Jamben allein, im 5. den Daktylus 
und Anapäst, im 1. und 3. hatte ich mir etwas Zusammengesetzes 
gedacht.“ Ebenso wissen Redner sehr wohl den Klangwert einzelner sonorer 
Vokale und Worte auszunutzen, um auf den Hörer Eindruck damit zu 
machen. Jndessen sind alle diese Dinge verhältnismäßig noch recht wenig 
untersucht, und wir werden daher die psychologischen Wirkungen der


sprachlichen Kunstmittel besser am Verse studieren, wo die bewußte Ausprägung 
ein prägnanteres Material bietet. 
  4. Es kann nicht als Aufgabe einer allgemeinen Poetik gelten, in subtile 
Untersuchungen einzelner Versarten einzutreten; das muß der speziellen 
Metrik überlassen bleiben. Hier können wir nur einige ganz allgemeine 
psychologische Fragen aufwerfen und zu beantworten suchen, die 
sich mit der Wirkung der poetischen Sprache überhaupt beschäftigen, die 
jedoch merkwürdigerweise bisher wenig erörtert worden sind. Die meisten 
Metriken nehmen die Wirkung des Verses schlechthin als gegeben, ohne 
nach den Gründen dieser Wirkung zu fragen, und doch liegt hier ein sehr 
schwieriges Problem. Meist begnügt man sich mit einer genetischen Erklärung, 
der Zurückführung des poetischen Rhythmus auf Tanz und Musik 
usw., was aber alles noch keine psychologische Deutung jener schwierigen 
Frage ist. Die frühere Metrik konnte allerdings von ihrem Standpunkte 
aus dieser Frage kaum nahe treten; denn sie untersuchte einseitig 
die „objektiven“ Gegebenheiten, d. h. dasjenige, was im Druck 
schwarz auf weiß vom Verse vorlag. Das allerdings reichte nicht aus, 
und es hat sich neuerdings mit großem Erfolge gegen jene „Augenphilologie“ 
eine Reaktion geltend gemacht, die von E. Sievers besonders ausging 
und die auch die subjektiven Faktoren, vor allem die Sprachmelodie, 
in den Kreis der Betrachtungen zog. 
  Jn der Tat scheint uns nur von dieser Seite her es möglich, eine Erklärung 
für jene Grundlage zu gewinnen. Was von einer Ästhetik, die 
nur das „Objektive“, d. h. das bloß mit den Augen Lesbare des Verses 
berücksichtigte, an Prinzipien aufgestellt wurde, die Einheit in der Mannigfaltigkeit 
usw., schiebt das Problem nur zurück, erklärt es aber nicht; 
denn es wird sich dann die Frage erheben: Warum gefällt die Einheit in 
der Mannigfaltigkeit?, und daneben wird sich sofort das Bedenken einstellen, 
daß die Antwort im Bewußtsein kaum gesucht werden kann, da die 
meisten Versleser gar keine Einheit in der Mannigfaltigkeit wahrnehmen. 
Daß sie indessen doch von Bedeutung ist, zeigen wir später. — Durch 
ein einfaches Experiment kann man sich überzeugen, daß das Auge allein 
keine Verswirkung auszulösen vermag. Man klemme die Zunge fest 
zwischen die Zähne, versuche jede Jnnervation der Sprechbewegungen 
zu unterdrücken (was sich auch auf den Kehlkopf usw. erstrecken muß und 
nicht ganz leicht auszuführen ist): man wird dann finden, daß keine der 
sonst vom gesprochenen Verse ausgehenden Gefühlswirkungen eintreten. 
Damit wäre bewiesen, daß die Wirkung des Verses erst durch die subjektiven,


akustisch-motorischen Elemente des Verslesens entsteht, die sich 
natürlich auch beim Leiselesen geltend machen. 
  Wenn wir diese akustisch-motorischen Elemente als „subjektiv“ bezeichnen, 
so ist das natürlich nicht etwa im Sinne von „willkürlich“ zu fassen. 
Allerdings bleibt der Jndividualität stets ein gewisser Spielraum, indessen 
haben die Untersuchungen von Sievers und seinen Schülern nachgewiesen, 
daß auch die subjektive Jnterpretation des Verses durch die im 
Druck vorliegenden Elemente bis zu einem gewissen Grade eindeutig bestimmt 
ist. Besonders für die Sprachmelodie haben die Sieversschen 
Untersuchungen ganz überraschende Resultate ergeben. Dasselbe aber 
gilt, das kann ja die alltägliche Beobachtung bereits lehren, auch von 
allen denjenigen Vortragselementen, die durch die Bedeutung der Worte 
bedingt sind, die ich — ähnlich wie Saran — kurz als das Ethos des Verses 
bezeichnen will und die natürlich vom Melos nie ganz zu trennen ist. Jeder, 
der die deutsche Sprache versteht, wird das Goethische „Über allen Wipfeln 
ist Ruh'“ mit einem völlig andern Ethos lesen als etwa Heines „Ein 
Jüngling liebt ein Mädchen“. Es läßt sich also sagen, daß nicht nur die aus 
dem Schriftbild erkennbaren Dinge wie Rhythmik und Silbenzahl eindeutig 
bestimmt sind, sondern ebenso Melos und Ethos, obwohl natürlich der 
Jndividualität ein gewisser Spielraum dabei bleibt, was aber ja auch 
bei der Auffassung der Rhythmik usw. der Fall zu sein pflegt. 
  Wir behaupten nun, daß jeder Vers dem Leser eine bis zu einem gewissen 
Grade bestimmte Vortragsweise aufzwingt und daß diese es ist, 
die die Gefühlswirkung im Hörer hervorruft. Beim Leiselesen ist man 
natürlich Leser und Hörer in derselben Person; sonst gilt auch hier das 
gleiche. Jeder Vers veranlaßt uns, auch ohne daß wir es beabsichtigen, 
zu einem gehobenen Sprechen, wovon die nächstliegende Selbstbeobachtung 
uns überzeugen kann. Unterdrücken wir diese gehobene Sprechweise 
absichtlich, das heißt, lesen wir die Verse mit gewollter Unterdrückung des 
spezifischen Melos und Ethos und mit Vernachlässigung der Rhythmik als 
Prosa, so wird auch sofort jede poetische Wirkung durch die Sprache ausbleiben. 
Sonst aber können wir behaupten, daß dies durch den Vers bedingte 
gehobene Sprechen (neben dem Jnhalt) die Gefühlswirkung des 
Poetischen erzeugt. 
  Die Mittel, durch die der Vers ein solches gehobenes Sprechen provoziert, 
sind teils äußere, teils innere. Die äußeren bestehen schon in der 
Druckanordnung, der Abteilung in Verse und Strophen, auch dem Reim 
usw., lauter Mitteln, durch die wir erkennen, daß wir es mit Versen zu


tun haben und die uns ohne weiteres einstellen auf Poesie. Sie sind nicht 
unwichtig, denn sie geben uns gleichsam ein Zeichen, uns in besonderer 
Weise zu verhalten, und in der Tat kann es vorkommen, daß man in gewöhnlichem 
Druck geschriebene Verse, die in keiner Weise als solche markiert 
sind, zunächst als Prosa liest, ohne es zu merken. Dann allerdings 
machen sich auch die zunächst nicht so sichtbaren inneren Mittel geltend. 
Die regelmäßige Anordnung der Silben nach ihrem Akzente, vor allem 
das Vermeiden aller Anstöße und Hemmungen, wie sie die Prosa vielfach 
hat, die Auswahl der Klangwirkungen usw., alles das ermöglicht, ja erzwingt 
das Sprechen in einem besonders gehobenen Tonfall, der nach 
unsrer Lehre das Wesen der poetischen Wirkung ausmacht. 
  Dieser gehobene Tonfall nun setzt sich aus mehreren, ihrer Herkunft 
nach verschiedenen Elementen zusammen. Da ist zunächst die von Sievers 
nachgewiesene Sprachmelodie, die wieder verschiedene Faktoren hat: 
die spezifische Tonlage, die spezifische Jntervallgröße, die spezifische Tonführung, 
die entweder frei oder gebunden ist, ferner die Anwendung 
spezifischer Tonschritte, speziell besonderer Verseingänge und Kadenzen 
und zuletzt die Hervorhebung bestimmter Melodieträger. Hierin aber berührt 
sich die Sprachmelodie meist mit der Dynamik des Verses, der Rhythmisierung. 
Auch das Ethos des Verses ist innerlich verknüpft mit der 
Sprachmelodie und nicht von ihr zu trennen, da es sie zum großen Teile 
mitbedingt. Natürlich bleiben bei aller Nezessitierung des gehobenen 
Sprechtons noch große individuelle Unterschiede möglich. Auch die einzelnen 
Zeitmoden und Nationen verfahren verschieden. Manche lassen 
mehr die Rhythmik und das Versmelos hervortreten, andre wieder ordnen 
alles ganz dem Ethos unter. So lassen die französischen Schauspieler 
viel mehr den spezifischen Versklang zur Geltung kommen als die deutschen, 
denen das Ethos wichtiger ist, obwohl auch in Deutschland Unterschiede 
bestanden und noch bestehen. 
  Dieser gehobene Sprechton also ist das eigentliche Medium der Verswirkung. 
Mit derselben notwendigen Bedingtheit, mit der er sich dem 
Lesenden aufzwingt, wirkt er auch auf den Hörer. Besonders wenn Leser 
und Hörer eine Person sind, macht sich das geltend. Aber auch, wenn 
ein besonderer Hörer da ist, kommen ihm alle jene Faktoren zugute, die 
dem Selbstleser günstig sind. Es sind nicht nur motorische Annehmlichkeiten, 
welche durch die Ordnung des Rhythmus, die Vermeidung von 
Hiaten usw. bedingt werden, alles das wirkt auch akustisch wohlgefällig, 
weil dadurch Anstöße und Hemmungen vermieden sind und, wie im Reim,


auch positive Reize erzeugt werden. Vor allem aber bringt der gehobene 
Sprechton eine außerordentliche suggestive Wirkung hervor. Diese ist 
so stark, daß wir selbst durch gut gelesene Verse in einer Sprache, die wir 
nicht verstehen, in eine eigentümliche gehobene Stimmung versetzt werden 
können. Diese ist die allgemeine Grundlage der poetischen Ergriffenheit, 
die Basis, auf der sich dann die durch den Jnhalt usw. bedingten 
spezielleren Wirkungen aufbauen. — Jn der Hauptsache jedoch können wir 
nochmals feststellen: Die psychologische Wirkung der Verspoesie beruht auf 
einer in den Elementen des Verses bedingten, gehobenen Sprechweise, die 
sich dem Leser aufzwingt und auch auf suggestivem Wege den Hörer ergreift. 
  5. Was nun noch speziellere Wirkungen einzelner poetischer Stilelemente 
anlangt, so kann nur das Allernotwendigste hier berührt werden. 
Zunächst kurz die Frage, ob die von der Metrik aufgestellten Versschemata: 
Daktylen, Jamben, Trochäen usw. einen spezifischen Stimmungswert 
haben. Hier ist zu bemerken, daß diese Schemata niemals 
rein vorkommen, sondern daß die Scheidung in betonte und unbetonte, 
auch wenn man noch nebentonige Silben annimmt, sehr grobkörnig ist 
und der lebendigen Wirkung so wenig gerecht wird, als wollte man alle 
Farben eines Bildes in helle und dunkle einteilen. Die neuere Metrik 
ist da viel feinhöriger geworden, und man kann heute jenen Versschematen 
nur einen allgemein orientierenden Wert zuschreiben. Trotzdem scheint 
jenen Versarten auch an sich ein gewisser Stimmungswert zuzukommen, 
etwa so wie ihn auch die einzelnen Tonarten in der Musik aufweisen. Jndessen 
ist hier wie dort dieser Stimmungswert so leicht zu durchkreuzen, 
daß man schwer ihn genau bestimmen kann. Jmmerhin wird man ihn 
für die stets sehr komplizierten Wirkungen des einzelnen Verses in Rechnung 
setzen müssen, wenn wir auch seinen einzelnen Wert nie genau aufzeigen 
können. Jm übrigen erweist sich die Genialität des Verskünstlers 
nicht etwa in dem möglichst gleichmäßigen Sichunterwerfen unter jene 
Rhythmusschemen, sondern gerade in der möglichst originellen Variation, 
ja Durchbrechung. Vermutlich wird die psychologische Metrik der 
Zukunft weniger im Aufstellen von typischen Schemen sich betätigen, 
dagegen ein überaus lohnendes Feld in der Analyse des Einzelfalls 
und seiner Wirkungsfaktoren finden. 
  Ähnlich wie einzelne Rhythmen so haben auch einzelne Laute und Lautverbindungen 
einen Stimmungswert an sich, der als Komponente in 
komplizierten Wirkungen in Rechnung gezogen werden muß. Daß u und 
o dumpfer und trüber klingen als die heiteren ei oder i, ist eine fast allgemeine


Gefühlsbewertung, die gewiß durchkreuzt werden kann, aber 
doch ein wichtiger Faktor für die Wirkung ist und bewußt oder unbewußt 
von den Dichtern beachtet zu werden pflegt. 
  Der Reim, sowohl als Anfangs- wie als Endreim, hat die verschiedensten 
psychologischen Wirkungen. Er ist ein rhythmusverstärkendes 
Element, wie er auch den Wohlklang der darin enthaltenen Laute wie 
ihre Bedeutung verstärkt. Ein im Reime stehendes Wort hören wir sozusagen 
genauer, empfinden seine Lautschönheit stärker, wie sich uns seine 
Bedeutung mehr einprägt. Daher das Verbot des „Enjambement“, wo 
ein unwichtiges Wort in den Reim käme, obwohl auch das sich zu eigenartigen, 
pikanten, oft auch humoristischen Wirkungen ausnutzen läßt. — 
Auch Spannungs- und Lösungsgefühle gehen in die nicht einfache psychologische 
Wirkung des Reimes ein. Die Entstehung des Reimes ist historisch 
noch nicht ganz aufgeklärt. Daß wir es aber mit sehr allgemeinen 
Wirkungen zu tun haben, beweist die Tatsache, daß ganz verschiedene 
Literaturen, zwischen denen jeder Einfluß ausgeschlossen ist, z. B. die 
chinesische und die abendländische, beide den Reim verwenden. Für dies 
psychologische Verständnis des Reimes möchte ich hier noch auf jenes 
psychologische Phänomen hinweisen, das in neuester Zeit (von G. E. 
Müller und vielen andern) als Perseveration bezeichnet worden ist. 
Sie besteht darin, daß Reize auch nach ihrer direkten Einwirkung noch längere 
Zeit in der Seele nachklingen. Auf solchen Perseverationen beruht 
psychologisch vor allem die Wirkung des Reims; denn dadurch erst wird 
jenes Hervortreten der Reimwörter bedingt, was wiederum die Grundlage 
für die oben besprochenen ästhetischen Wirkungen des Reims abgibt. 
Daß ein unbewußter Reim störend wirkt, sei nur nebenher erwähnt. Bekanntlich 
wurde er darum von der ciceronianischen Beredsamkeit verpönt. 
  6.  Jch komme nun zu allen denjenigen Stilmitteln, die ich kurz als die 
„Bedeutungsformen“ der Dichtkunst bezeichnen möchte, weil sie durch die 
Wahl des praktischen Ausdrucks für eine bestimmte Bedeutung poetische 
Wirkungen erzielen. Jch rechne dazu Metapher, Metonymie, Epitheton 
ornans und alle die andern, deren längere oder kürzere Liste seit alters 
die Stilistik verzeichnet.    Metonymie und Epitheton ornans als Parallelkategorien ('Bedeutungsformen')"    
  Dabei wird uns vor allem die schwierige Frage beschäftigen, ob wir es 
hier mit einer rein sprachlichen Bezeichnung zu tun haben oder mit einer 
wirklichen besonderen Apperzeption. Diese Frage ist darum so schwierig, 
weil sie uns ganz auf individualpsychologisches Gebiet leitet   ,
 denn es 
ist meist überhaupt nicht ganz sicher zu erschließen, ob der Dichter die


„Rosen“ auf den Wangen seiner Geliebten oder den „Schnee“ ihrer Haut 
wirklich unmittelbar „geschaut“ hat oder ob er ein reines Klischee gebraucht, 
das ihm die Sprache fertig lieferte   .
 Auch die „Resonanzmethode“ gibt 
keine sichere Auskunft; selbst wenn wir noch so genau die Nacherlebenden 
fragen, so zeigt sich auch hier, daß der eine ein Bild, eine Metapher noch 
zu „schauen“ vermag, der andre nicht mehr.    Ja, prüfen wir die Sache 
genauer nach, so finden wir, daß unsre ganze Sprache sich zusammensetzt 
aus erstarrten Metaphern usw., die niemand mehr als solche empfindet, 
ja wenn man will, ist jede begriffliche Bezeichnung metaphorisch.    Personifikation als Parallelkategorie (siehe nächsten Satz)"   Ähnlich 
ist bei der Personifikation es überhaupt nicht mehr festzustellen, ob 
wirklich eine Belebung und Beseelung vorliegt oder nur eine Redewendung 
gebraucht wird, bei der der Dichter selbst sich ihres personifikatorischen 
Charakters kaum bewußt war. Davon jedoch später.  Vorläufig stellen 
wir jedenfalls fest, daß gewiß ursprünglich die meisten dieser Stilformen 
wirklich Formen der Apperzeption waren, daß sie indessen vielfach 
zu rein sprachlichen Formen geworden sind, bei denen ein wirkliches 
„Schauen“ nicht mehr möglich ist.    
  Es geht darum auch nicht an, die „Anschaulichkeit“ zum absoluten Kriterium 
für den poetischen Wert dieser Stilformen zu machen, wie das 
eine Zeitlang geschah.    So definierten Vischer und E. v. Hartmann die 
Poesie als die Kunst der „innerlich gesetzten Sinnlichkeit“.    Quellenannahmen: Eduard von Hartmann: Ästhetik;    F. T. Vischer: Ästhetik oder Wissenschaft des Schönen  http://www.deutschestextarchiv.de/book/show/vischer_aesthetik030204_1857    Dagegen ist 
neuerdings energisch Opposition gemacht worden von Th. A. Meyer, 
Dessoir, Roettecken und andern, die darauf hinwiesen, daß es bei den 
meisten poetischen Vergleichen, Metaphern usw. ganz unmöglich ist, sie 
wirklich ins Anschauliche zu übersetzen, wenn man nicht ihre ganze Wirkung 
zerstören, ja ins Lächerliche verkehren will.    Quellen (mit Werkannahmen):     Theodor A. Meyer: Stilgesetz der Poesie)   Max Dessoir: Ästhetik und allgemeine Kunstwissenschaft   Hubert Roetteken: Poetik I    Außerdem sind nach den 
Ergebnissen der neueren Psychologie sehr viele Menschen nur in ganz geringem 
Maße fähig, anschauliche Phantasiebilder in sich zu erleben, während 
sie dennoch sehr empfänglich für Poesie sind. Kurz, in der Anschaulichkeit 
kann der Wert jener Stilformen nicht gesucht werden. 
  Wir werden vielmehr den poetischen Wert aller dieser Stilformen der 
Poesie in ihrer Wirkung aufs Gefühl zu suchen haben. Sie alle sollen 
dazu dienen, durch ihre spezifischen Gefühlswerte jenes allgemeine Erlebnis, 
das der Dichter uns verschaffen will, in seiner Stimmung zu verstärken. 
Die Anschaulichkeit ist daneben nur ein sekundäres Mittel, durch 
das wohl die Wirkung eines Gleichnisses verstärkt werden kann, da die 
meisten Leute Abstrakta als „kühl“ empfinden, das aber oft auch überflüssig, 
ja schädlich ist.


  Dabei ist noch zu bemerken, daß es auch in der Poesie eine Anschaulichkeit 
gibt, die Selbstzweck ist, d. h. die bloß der sachlichen Klarheit dienen 
soll. Wenn z. B. der Bart eines Mannes an das Roßhaar erinnert, 
„mit dem man die Meubles stopft“, so ist das, abgesehen von einer sekundären 
Gefühlsnuance, eine sachliche Anschaulichkeit, die durch jenes 
Gleichnis im Leser erweckt werden soll. Daneben aber gibt es auch Fälle, 
wo es sich um keinerlei sachliche Klärung oder Verdeutlichung handelt, 
wo ganz vage Stimmungsanalogien das Tertium comparationis 
bilden. Jch nehme z. B. den folgenden Vers von R. M. Rilke. 
„Je mehr der Tag mit immer schwächern 
Gebärden sich gen Abend neigt, 
je mehr bist du, mein Gott. Es steigt 
dein Reich wie Rauch aus allen Dächern.“ — 
Hier wird der erste Begriff „Gott“ in keiner Weise durch das anschauliche 
Bild vom Rauch sachlich verdeutlicht, es wird nur die allgemeine Stimmung 
des Friedlichen, Feierlichen verstärkt durch das anschauliche Gleichnis, 
das dieselbe Stimmung hat. Jch unterscheide darum von der sachlichen 
Anschaulichkeit, die auch in der nichtpoetischen Sprache überall vorkommt, 
eine poetische, die nur auf Stimmungs- und Gefühlswirkung ausgeht. 
  Zusammenfassend können wir sagen, daß die Wirkung aller hier zu behandelnden 
Stilformen in erster Linie auf Gefühlswirkung und nur sekundär 
zuweilen auf Anschaulichkeit ausgeht. 
  7. Jch beginne zunächst mit denjenigen Stilformen, die rein sprachlich 
sind, wo kaum eine besondere Apperzeption zugrunde liegt. Das, was 
man poetische Sprache nennt, also eine Sprache, der es vor allem auf 
die Erweckung von Gefühlen und Stimmungen ankommt, wirkt zunächst 
durch eine besondere Wortwahl. Diese kann rein negativ sich darin 
äußern, daß alle bloß an den Verstand appellierenden Ausdrücke wie 
wissenschaftliche Fachausdrücke usw. streng ausgeschieden sind. Auch hier 
bringen die Zeiten Wandel. Die Sprache der Epigonendichter vom Stamme 
Geibels z. B. hatte eine Menge Wörter vermieden, die durch Liliencron 
und andre volles Bürgerrecht in der Poesie erhielten. Dort war es 
meist der zu „niedrige“ Gefühlston, der die Worte in Verruf gebracht hatte, 
was wegfiel, sobald die Poesie von ihrem Kothurn herabstieg. Jndessen 
braucht sich die „Gewähltheit“ der Worte nicht bloß nach der Seite 
des Seltenen, Erhabenen, Feierlichen hin zu offenbaren. Man kann auch 
nach dem Prinzip der größten Schlichtheit auswählen. So wissen wir, 
wie mühsam Heine an seinen Versen arbeitete, nur um das allernatürlichste


Wort zu finden. Die Auswahl ist stets relativ. Es kommt auf die Gesamthaltung 
des Werkes an, nach welcher Seite die Auswahl zu treffen ist. 
  Ferner liebt die poetische Sprache alle diejenigen Ausdrücke, denen 
ein gewisser Gefühlswert anhaftet, weil sie bestimmten Lebenssphären 
entnommen sind. So wirken „Archaismen“, richtig verwandt, poetisch, 
weil ihnen ein Duft von Altertum anhaftet, der unter Umständen, 
in Balladen z. B., sehr stimmungsverstärkend wirken kann. Aus demselben 
Grunde haben dialektische Worte einen ganz bestimmten Stimmungswert, 
dem nicht nur der Stammesangehörige, sondern auch der 
Fremde unterliegt. So bringen die alemannischen Ausdrücke bei Hebel 
oder Auerbach, wie das eingestreute „halt“ z. B., auch bei den Nichtalemannen 
eine Stimmung der traulichen Gemütlichkeit mit. — Anders ist 
die Wirkung der Neologismen. Diese Neubildungen erzeugen oft die 
Gefühlswirkung des Überraschenden, ja Verblüffenden und können darum 
sehr gut wirken, obwohl sie oft, wie alle diese Stilformen, zur Manier 
ausarten. Neuerdings ist es wieder besonders in der Mode, den Stil mit 
lauter derartigen Worten herauszuputzen. So ist z. B. Spitteler groß 
in Provinzialismen und Neologismen. Sehr glücklich in Neubildungen 
ist z. B. der Österreicher Bartsch. Alles in allem wird man jedoch die 
poetische Wirkung derartiger Dinge nicht überschätzen dürfen. Sie dienen oft 
mehr der Eitelkeit des Autors als einem wirklichen Bedürfnis. Andre Sprachen, 
wie das Französische, verhalten sich darin auch bedeutend ablehnender 
als das Deutsche, und es ist eine Frage, ob es wirklich viel verliert dadurch. 
  Zu den in der Wahl des einzelnen Wortes liegenden Stilwirkungen treten 
auch syntaktische. Eine vom Umgangston abweichende Wortstellung ist 
vor allem beliebt, um das ganze Dichterwerk in eine besondere Sphäre zu 
transponieren. So wirken z. B. vorgeschobene Genitive („der Könige 
Häuser“ statt die „Häuser der Könige“), Anaphern usw. stark aufs Gefühl, 
teils durch das Ungewöhnliche allein, teils, wie bei der Anapher, durch die besondere 
Emphase, die dem vorgeschobenen Worte geliehen wird. Daneben 
dient die besondere Wortstellung auch noch phonetischen Wirkungen, der 
Vermeidung von Hiaten, von häßlichen Konsonantenhäufungen und vor 
allem auch der Rhythmisierung des Satzes, die ja auch in Prosa nicht fehlt. 
  8. Gehen wir nun zu jenen Formen über, wo wenigstens ursprünglich 
eine besondere Apperzeption zugrunde gelegen hat, so sehen wir leicht, 
daß diejenigen Formen, die die Stilistik seit alters als Epitheton ornans, 
Metapher, Metonymie, Gleichnis, Symbol unterscheidet, im tiefsten 
Grunde sehr nahe verwandt sind. Sie scheiden sich oft nur durch die sprachliche


Form und gehen leicht ineinander über. So kann ich sagen: „das 
goldene Haar“ und habe ein Epitheton ornans; sage ich: „Haare wie 
Gold“, so ist es ein Gleichnis, sage ich das „Gold ihres Hauptes“, so ist es 
eine Metapher usw. Das Gemeinsame in allen diesen Formen ist eine 
Apperzeption, die noch andre Elemente an den unmittelbar gegebenen 
Sinnesinhalt heranführt, die (wenigstens soweit poetische Absichten vorliegen) 
gefühlsverstärkend wirken sollen. Die sprachliche Form, die man 
dann gibt, ist sekundär. Jn den meisten Fällen geht nach öfterem Gebrauch 
sehr bald der ursprüngliche Doppelcharakter dieser Apperzeption verloren, 
und es bleibt nur die sprachliche Form mit einer Gefühlsnote. — Es ist 
also ziemlich gleichgültig, ob einer das Gold wirklich in einer Vorstellung 
reproduziert, was bekanntlich nur dem „visuellen Typus“ einigermaßen 
möglich ist. Worauf es ankommt, ist eben, daß der ungefähre Gefühls- 
wert des Schönen, Leuchtenden, Aparten anklingt. Besonders bei solchen 
Stilformen wie der Hyperbel wird das ja klar, denn die meisten Hyperbeln 
werden lächerlich, sowie man versucht, sie sich auszumalen. Um 
ein verhältnismäßig einfaches Beispiel zu geben, nehme ich Uhlands 
Vers, worin er von seiner Königstochter sagt: „Herrlich wie eine Sonne!“ 
Hier ist wie bei allen Hyperbeln nur der Gefühlsgehalt, nicht der sachliche 
Jnhalt mit seinen Dimensionen das Wesentliche. 
  Es kann natürlich nicht die Aufgabe dieser allgemeinen Poetik sein, 
alle Figuren, Tropen usw. der Reihe nach durchzunehmen. Jch greife nur 
die wesentlichsten heraus und behandle zunächst das Epitheton. Hier 
hat R. M. Meyer nachgewiesen, daß im Laufe der Zeiten sich eine ganz 
bestimmte Entwicklung aufzeigen läßt, und zwar im Sinne einer immer 
größeren Annäherung an das Jndividuelle, Einmalige, einer immer 
größeren Herausarbeitung des Charakteristischen. Nach unsern Ergebnissen, 
die wir oben vorwegnahmen, würde das ein immer größeres 
Überwiegen des sachlichen Elements über das gefühlsverstärkende, rein 
poetische Element darstellen, die, wie wir zeigten, beide in allen diesen 
Stilformen vorkommen können. Am besten läßt sich eine solche fortschreitende 
Exaktheit in der Entwicklung des Farbenadjektivs zeigen. Statistische 
Untersuchungen, besonders die von Groos, haben das auch genau 
festgelegt. So sind noch die deutschen Klassiker verhältnismäßig ziemlich 
arm an genauen Farbenbezeichnungen, und meist kommt es dort weniger 
auf die Farben als Vorstellungen an, sondern auf den damit assoziierten 
Gefühlston. Das blaßrosa Band an Lottes Kleid im Werther springt 
direkt heraus durch seine Exaktheit. — Dagegen ist die neuere Poesie oft


bis zur Manier in solchen Farbenbezeichnungen gegangen. Die Lyrik des 
Symbolismus aller Nationen schwelgt in derartigen Farbenvorstellungen. 
  Daneben aber stirbt doch auch das alte, nur gefühlsverstärkende Beiwort 
nicht aus, das nicht sachlich charakterisieren, sondern nur ganz allgemein 
einen Stimmungsnimbus um die Person breiten soll. Derart  
waren die homerischen Bezeichnungen „πολύτλας“, „δῖος“, so sind auch die 
Epitheta in unsern Märchen. Sie wollen nicht schildern, sie wollen nur 
eine gewisse Stimmungsatmosphäre erzeugen. Wenn in der neueren 
Zeit dieses typische, steigernde Beiwort auch zurücktritt, so ist es doch nicht 
ausgestorben. So verwendet es z. B. Otto Ludwig in „Zwischen Himmel 
und Erde“, so findet es sich bei Riccarda Huch und bei S. Lagerlöf wieder 
ziemlich konsequent verwandt, und es wird auch wohl nie aussterben. 
  Von allen hierhergehörigen Stilformen hat wohl die Metapher die 
Poetik am meisten beschäftigt.    Ja, man hat die ganze Poesie als „metaphorisch“ 
bezeichnet.  Zitat ohne Angabe? Quellenannahme: ?   Andrerseits wieder hat man auch alles begriffliche 
Denken als metaphorisch angesehen,    Implizite Paraphrase? Quellenannahme: ?   und jedenfalls ist das metaphorische 
Denken von allergrößter Wichtigkeit für die verschiedensten Gebiete des 
menschlichen Geisteslebens geworden.    
  Es kann hier natürlich nicht unsre Aufgabe sein, dem im einzelnen nachzugehen. 
Hier haben wir es nur mit der poetischen Wirkung der Metapher 
zu tun, soweit sie psychologischer Erklärung zugänglich ist.    Dabei gilt hier 
wie überall bei diesen Stilformen, daß es nicht nötig ist, die Metapher anschaulich 
auszumalen. Jndem aber eine Metapher nicht mehr anschaulich 
vorgestellt wird, unterscheidet sie sich phänomenologisch nicht mehr von 
einem Begriff.    Wenn ich in dem Satze „Napoleons Hand drückte schwer 
auf Deutschland“ in keiner Weise innerlich eine Hand mir vorstelle, so ist 
natürlich der metaphorische Ausdruck gleichwertig einem unanschaulichen 
Begriffe, etwa der „Gewalt“.    wahrscheinlich eigenes Beispiel, d.h. kein Zitat ohne Angabe   Und in der Tat ist der Übergang von der 
Metapher zum Begriff überaus fließend, ja die meisten der Metaphern 
unsrer Sprache sind in Wirklichkeit unanschauliche Begriffe, bei denen die 
ursprüngliche Bedeutung gar nicht mehr mit ausklingt.    Sonst wären ja 
alle jene sprachlichen Ungeheuerlichkeiten, wie sie fast jede Rede aufweist, 
nicht möglich   ,
z. B. „der Block ist manchem ein Dorn im Auge“.   Solche 
Sätze, die gesprochen und gehört werden, ohne daß das Lächerliche empfunden 
wird, beweisen, daß die ursprüngliche Bedeutung ganz vergessen 
ist.    Worin aber liegt dann der poetische Wert der Metapher? Wir antworten: 
mag auch der sachliche Jnhalt der ursprünglichen Bedeutung 
verloren gegangen sein, so klingt doch meist noch ein Gefühlston davon


mit, der auch dort bleibt, wo der anschauliche Jnhalt nicht mehr wirkt.   
 Wenn man liest: „die Nacht breitete ihre weichen Flügel aus“, so liegt der 
poetische Wert dieser Metapher zum Teil in dem Gefühlston des Luftigen, 
Leichten, den wir mit „Flügel“ verbinden.    offenbar eigenes Beispiel, trotz starker Ähnlichkeit mit Eichendorff: Mondnacht"   Zum Teil aber liegt ein 
Reiz aller metaphorischen Ausdrücke, auch der ganz zu Begriffen gewordenen, 
in der Besonderheit der Wortwahl, einer gewissen Neuheit, Abwechslung, 
die ihrerseits wieder Lustgefühle weckt.    
  Die Personifikation ist eine besondere Form der Metapher. Niemand 
wird zweifeln, daß das „Vermenschlichen“ alles Nichtmenschlichen 
einem tiefen Zug unsrer Natur entspricht. Wir sehen es am deutlichsten 
in der Psychologie der Kinder und der primitiven Völker. Jndessen haben 
wir verschiedene Grade der Personifikation. Oft ist auch die Personifikation 
völlig zum Begriff erstarrt, wie jede andre Metapher es sein kann.   
 Wenn ich lese „Kunst und Wissenschaft gehen Hand in Hand“, so liegt hier 
eine Erstarrung vor, denn niemand personifiziert wohl hier in seiner Vorstellung 
wirklich Kunst und Wissenschaft.    sehr geläufiges Beispiel, nicht auf bestimmte Quelle zurückführbar, daher als Poetikentext ausgezeichnet   
  Dort aber, wo das Bewußtsein einer Personifikation noch erhalten ist, 
wo es auf den Leser in solcher Weise wirkt, lassen sich drei verschiedene 
Stufen unterscheiden, je nach dem Grade, in dem die Personifikation 
ausgeführt ist und psychologisch wirkt. Als erste Stufe nehme ich die der 
einfachen Belebung, wo Dinge oder Abstrakta als lebend eingeführt 
werden, ohne daß ein Anhalt für die anschauliche Vorstellung im einzelnen 
gegeben wird. Wenn Goethe ausruft, „Süßer Friede, komm, 
ach komm in meine Brust!“ so ist es nicht nötig, daß er den „Frieden“ 
wirklich anschaulich personifiziert hat, und auch der Leser erhält keinerlei Anweisung 
dazu. Hier handelt es sich um einfache Belebung eines Abstraktums. 
  Als zweite Stufe gilt mir die anschauliche Personifikation, wo ein 
wirkliches Bild eines lebendigen Wesens ausgemalt wird. Eine solche anschauliche 
Personifikation ist Schillers Bild aus der Braut von Messina: 
„Schön ist der Friede! Ein lieblicher Knabe 
Liegt er gelagert am ruhigen Bach, 
Und die hüpfenden Lämmer grasen 
Lustig um ihn auf dem sonnigten Rasen usw. 
Dieser Grad der Personifikation sucht nur auf Anschauung und Gefühl 
zu wirken. Wird indessen auch der Verstand, die Reflexion angerufen, 
so haben wir es mit der dritten Stufe zu tun, der Allegorie. 
  Die Allegorie kann nur mit Hilfe der Reflexion erfaßt werden. Die 
Attribute, die Schiller in unserm Beispiel dem Frieden zuerteilt, wirken


durch ihren Gefühlsgehalt allein im Sinne der erstrebten Wirkung. Die 
Wage und die verbundenen Augen einer Justitia können niemals bloß 
durch ihren Stimmungsgehalt wirken, sie müssen durch Reflexion erschlossen 
werden. Solche Allegorien liebte besonders das ausgehende Mittelalter. 
Wir urteilen heute häufig ziemlich abfällig über den Wert solcher 
Kunstmittel. Jndessen müssen wir bedenken, daß Dichter vom Range 
Dantes und Goethes (im zweiten Faust) solche Kunstformen nicht verschmäht 
haben, wie wir denn heute überhaupt wohl den Verstand und 
die Reflexion oft allzu sehr ausschalten aus der Dichtung. 
  Eine überaus wichtige Kunstform ist das Symbol. Wie bei der Metapher 
ist man auch hier sich nicht einig über eine scharfe Definition. Elster 
definiert es als „einen durch die Funktion der Beziehung gewonnenen Ersatz 
für eine Vorstellung von unendlich viel weiterem, ja in vielen Fällen 
kaum erschöpfbarem Jnhalt“. Der psychologische Reiz jeder Symbolik 
liegt in ihrer Wirkung auf Gefühl und Phantasie, die durch die Symbolik 
nur in ganz vager Weise angeregt werden, wodurch dann jener Eindruck 
der Unendlichkeit der Beziehungen erweckt wird, der ein besonderer Reiz des 
Symboles ist. Ein ganz klares Symbol ist kein Symbol mehr, höchstens ein 
erstarrtes, konventionelles, nicht aber ein lebendiges, poetisches Symbol. 
Ein solches Symbol wird nicht, wie die Allegorie, mit dem Verstande erfaßt, 
sondern durchs Gefühl erlebt. Es wirkt unmittelbar, ohne Dazwischentreten 
der Reflexion und ist auch durch den Verstand nie ganz zu erfassen. Gerade 
aber darin, daß es aus dem Endlichen ins Unendliche gleichsam hinüberweist, 
mit dem Hauptton zugleich eine Fülle von leisen, nur ahnbaren 
und angedeuteten Obertönen anschlägt, darin beruht der tiefste Zauber 
dieser Kunstform. 
Literatur. 
Zur Metrik: Minor: Neuhochd. Metrik. Saran: Metrik 1907. Sievers: 
Rhythmisch-melod. Studien 1912. 
Zur Stilistik: R. M. Meyer: Stilistik 1906 (reiche Übersicht). Elster: 
Stilistik (psychologisch fundiert) 1912. Biese: Philosophie des Metaphorischen. 
1893. Th. A. Meyer: Stilgesetz der Poesie 1901. 
Siebentes Kapitel. 
Abschluß. 
  1. Wir hätten somit, soweit es in dem engen, vorgezeichneten Rahmen 
möglich war, die wichtigsten Probleme der Poetik überblickt und vom 
Standpunkte der Psychologie aus zu deuten gesucht. Nur ein Problem 
haben wir nicht behandelt, das Problem der Wertung. Dabei haben


wir uns scheinbar eines Widerspruchs schuldig gemacht, indem wir dennoch 
manche Dichtwerke als Werte anerkannten, ohne im einzelnen 
Falle zu begründen, warum wir das taten. 
  Jndessen löst sich dieser scheinbare Widerspruch durch das im Anfang 
ausgesprochene Forschungsprinzip, indem wir nur als Psychologen, nicht 
als Normästhetiker zu Werke gehen wollten. Wir stellten es gleich im 
Anfang als unser Ziel auf, nur zu beschreiben und zu erklären, d. h. das 
uns in der Erfahrung Gegebene verstehen, nicht aber meistern zu wollen. 
Was uns aber in der Erfahrung gegeben ist, das, was die Literaturwissenschaft 
in reicher Sammlung vor uns ausbreitet, sind bereits fertig vorliegende 
Werte. Denn was im Laufe der Geschichte ästhetisch wirksam 
gewesen ist, muß als ästhetischer Wert anerkannt werden. Nur an diese 
empirischen Werte haben wir uns gehalten und auch daraus nur die 
wirksamsten und dauerndsten herausgenommen, um sie psychologisch zu 
verstehen. Wir haben damit also keineswegs unsern Standpunkt aufgegeben; 
denn nirgends haben wir versucht, Werte, die sich historisch als 
solche erwiesen haben, umzustürzen und irgendein willkürliches Schiboleth 
einzuführen. Stets haben wir uns bemüht, auf dem Boden der Erfahrung 
zu bleiben, wobei wir allerdings auch die in der Erfahrung gegebenen 
Werte anerkannten. Wir nahmen das als ästhetische Werte an, 
was sich im Laufe der Geschichte infolge seiner ästhetischen Wirksamkeit 
in ausgedehnterer, dauernder Weise als Wert erwiesen hat.
Es sei mir gestattet, hier anzumerken, daß ich diese Probleme ausführlich 
in meiner „Psychologie der Kunst“, Bd. II, behandelt habe. 
  2. Reden wir nun aber nicht damit, daß wir alles das, was sich als ästhetisch 
wirksam erwiesen hat, als ästhetischen Wert anerkannten, einem 
schrankenlosen Subjektivismus das Wort? Hierauf ist zu erwidern, daß 
wir allerdings in jede Definition des ästhetischen Wertes einen subjektiven 
Faktor einbegreifen müssen, denn ein rein objektiver Wert, der niemals 
ein Subjekt ästhetisch berührt, ist ein Unding. Jndessen wollten wir 
keineswegs die Gleichheit aller ästhetischen Werte behaupten. Jm Gegenteil, 
wir erkennen durchaus eine Hierarchie der Werte an, die zwar nicht 
absolut ist, vielmehr großen Schwankungen unterliegt, aber doch eine gewisse 
Stufenleiter einhält. 
  Die Prinzipien nun, die für diese Hierarchie der Werte konstituierend 
gewesen sind, sind mannigfaltige. An erster Stelle steht da der Begriff 
der Extensität der Werte, das heißt die Ausbreitung und Dauer ihrer 
Wirkungsmöglichkeit. Denn wie im übrigen Leben nur das als ein Wert


im überindividuellen Sinne gilt, was seine Bedeutung weithin und dauernd 
zu dokumentieren vermag, so kann auch in der Kunst nur das beanspruchen, 
als Wert angesehen zu werden, was vielen Menschen und vor 
allem dauernd sich als Wert zu erweisen vermag. Damit ist schon ein Prinzip 
gegeben, das über einen bloß willkürlichen Subjektivismus hinausführt. 
Daneben freilich kommen noch andre Wertkriterien in Betracht. So verwendet 
die Literaturgeschichte vor allem das Prinzip der Originalität, 
um danach eine Stufenleiter der Werte zu schaffen. Sehr wichtig ist ferner 
das Prinzip der Autorität, worunter ich verstehe, daß auch die Qualität 
der Subjekte höchst wichtig ist, indem nämlich besonders befähigte 
Menschen, die eine große, vor allem natürlich ästhetische Erfahrung haben, 
für andre in ihrem Werturteil Autorität waren und dadurch stark 
auf die allgemeine Bewertung eingewirkt haben. Daneben kommen für 
die Gesamtbewertung ästhetischer Werke auch nichtästhetische Momente, 
vor allem ethische, religiöse, soziale in Betracht, die auch die ästhetische 
Bewertung beeinflussen, denn gerade für die Wirkung der Dichtung sind 
ja diese Dinge, wie wir oben gezeigt haben, von höchster Wichtigkeit, und 
die historische Betrachtung zeigt, daß niemals rein ästhetische Momente 
den Ausschlag gegeben haben für die Wirkung einer Dichtung. Es hieße 
dem Leben Gewalt antun, wollte man da unüberschreitbare Grenzen 
ziehen, wo in Wirklichkeit eine große, tief verflochtene Einheit gegeben 
ist. Nicht einen Mangel sehen wir — wie das manche Ästheten tun — in 
jener Verknüpftheit mit andern Gebieten, sondern gerade einen Reichtum 
und einen besonderen Wert der Dichtkunst. 
  3. Wir halten es nicht einmal für wünschenswert, ewige Gesetze und 
allgemeingültige Normen aufzustellen. Denn einmal verzichteten wir damit 
ja darauf, den beständig sich ändernden Bedürfnissen der Menschen 
gerecht zu werden, da allgemeingültige Normen auch nur für einen Normalmenschen 
zugeschnitten sein könnten, den es nirgends gibt. Andrerseits 
würde es zu einer unerquicklichen Verlogenheit führen, wenn wirklich 
ein ästhetisches Gesetzbuch sich Geltung verschaffte. Ein Gesetzbuch für 
unser moralisches Leben ist möglich und nötig, weil wir unser Handeln 
bis zu einem gewissen Grade modifizieren können und müssen, obwohl die 
Geschichte zeigt, daß auch hier nur die gröbsten Vorschriften zur Not erfüllt 
werden. Ein ästhetisches Gesetzbuch wäre durchaus vom Übel, denn 
einerseits ist unser ästhetisches Gefühlsleben noch viel weniger der Formung 
zugänglich als das moralische, andrerseits aber ginge durch solche 
Normierung gerade der feinste Reiz aller Kunst verloren, der nämlich,


daß sie gerade unsern innersten subjektivsten Bedürfnissen gerecht wird. 
Ein echtes, lebendiges Kunsterleben wird und muß immer bis zu einem 
gewissen Grade subjektiv sein. 
  Darum braucht die Feststellung und Untersuchung gewisser übersubjektiver 
Werte nicht überflüssig zu sein. Jndem wir nämlich Werke wie 
Odyssee oder Faust als übersubjektive Werte bezeichnen, wollen wir damit 
nur sagen: diese Werke haben langen Generationen und weiten Völkern 
tiefstes ästhetisches Erleben vermittelt, sind von den besten und klügsten 
Köpfen geschätzt worden und bieten also damit eine ansehnliche Gewähr 
für weitere ästhetische Wirksamkeit. Ein Werk wie den Faust empfehlen 
heißt darum nicht etwa ihn als Normalkunstwerk hinstellen, sondern heißt 
nur: hier liegt ein Werk vor, das so reich und weit ist, daß es unzähligen Subjekten 
schon zum Genuß und Gewinn geworden ist und daß es darum auch 
die Anwartschaft bietet, immer neuen Subjekten zum Gewinn zu werden. 
  4. Und noch ein letztes Bedenken gilt es zu heben. Wird durch die Erkenntnis, 
daß alles ästhetische Erleben im letzten Grade subjektiv ist, nicht 
einem bequemen Eudämonismus Vorschub geleistet? Heißt das nicht allen 
Trivialitäten Bürgerrecht geben im Reiche der Kunst? Heißt das nicht 
jede Erziehung zu immer tieferem Eindringen für unmöglich erklären? 
  Es hieße uns völlig mißverstehen, wollte man das aus unsern Untersuchungen 
ableiten. Gerade indem wir zeigen, welche Werke und Stilformen 
am längsten und dauerndsten gewirkt haben, wollen wir hinweisen 
auf die Möglichkeit zu immer edlerem und dauernderem Genießen. 
Das aber kann nicht geschehen, indem man irgendwelche kategorischen Normen 
aufstellt, sondern nur so, daß man durch Erziehung des Subjektes 
es vorbereitet für jene dauernderen und tieferen Freuden, die uns jene 
weitgefeierten Werke versprechen. Eine wirkliche Erziehung zur Kunst geschieht 
nicht dadurch, daß man Hausknechte und Dienstmädchen in den 
Tasso oder den Faust schickt, eine wirkliche Erziehung zur Kunst kann sich 
nur auf eine eindringliche psychologische Kenntnis ästhetischer Wirksamkeit 
und ihrer seelischen Bedingtheiten aufbauen. Nur indem man durch 
psychologische Kenntnisse geleitet die Fähigkeit, Dichtungen zu genießen, 
läutert und stufenweise das Subjekt vorbereitet zu höheren Werten, kann 
eine Erziehung zur Kunst stattfinden. Das Ziel der psychologischen Ästhetik 
ist es, Handhaben zu geben zur adäquaten Erfassung des vom Künstler 
angestrebten Werkes. Ein wenig beizutragen aber zur Erkenntnis poetischer 
Wirkungsmöglichkeiten, das war der Ehrgeiz dieses bescheidenen 
Werkchens. 
Druck von B. G. Teubner in Dresden.

       
Verlag von B. G. Teubner in Leipzig und Berlin 
Andere Werke des Verfassers: 
Psychologie der Kunst 
Eine Darstellung ihrer Grundzüge 
Von R. Müller-Freienfels 
In 2 Bänden. gr. 8. 1912. 
Bd. I: Die Psychologie des Kunstgenießens und des Kunstschaffens. 
Bd. II: Die Formen des Kunstwerks und die Psychologie der Wertung. 
Geheftet je M. 4.40. In einem Band in Leinwand gebunden M. 10.— 
  Dieses Werk behandelt die Fragen der Kunsttheorie vom 
Standpunkte der modernen Psychologie und — soweit es angängig 
ist — der Psychophysiologie. Es kommt ihm vor allem auf eine 
möglichst exakte Beschreibung der Tatsachen in ihrer ganzen 
Mannigfaltigkeit an. Es ist also nicht beabsichtigt, ein ästhetisches 
Gesetzbuch zu liefern, nicht Regeln und Forderungen aufzustellen, 
sondern Verständnis der Tatsachen zu geben. Darum ist 
mehr als anderswo die ganze Mannigfaltigkeit und Kompliziertheit 
des ästhetischen Lebens herangezogen worden, und es sind vor 
allem auch die individuellen Verschiedenheiten eingehend behandelt. 
Stärker als je sonst ist der Zusammenhang mit den übrigen Lebensgebieten 
betont und damit durchweg der modernen biologischen 
Denkweise Rechnung getragen worden. Dabei gehen die Beispiele 
und Anwendungen vor allem auf die künstlerischen Interessen gerade 
der Gegenwart und deren brennendste Fragen ein. Der erste Band 
gibt eine eingehende Analyse des künstlerischen Genießens wie des 
Kunstschaffens, der zweite Band behandelt die Kunstformen, bringt 
eine psychologische Analyse des Stiles in der Kunst und stellt 
zuletzt die Prinzipien der künstlerischen Wertung dar. 
Aus den Besprechungen: 
  Zeitschrift für Ästhetik und allgemeine Kunstwissenschaft: „Was diesem Werke 
unmittelbar nach seinem Erscheinen Beachtung und Anerkennung erworben hat, 
ist zum Teil der Umstand, daß es zu den sehr seltenen wissenschaftlichen deutschen 
Büchern gehört, die auch einen ästhetischen Wert besitzen und aus denen eine  
klar erkennbare Persönlichkeit spricht: Ein Vertreter der ‚fröhlichen Wissenschaft‘, 
der weder unter der erdrückenden Fülle des Materials ächzt noch, sich ängstlich 
verklausulierend, den Zweifeln und Unklarheiten ausbiegt, sondern frohgemut von 
Gipfel zu Gipfel schreitet und höchst ungeniert seine Meinung sagt, und der sich 
das leisten kann, ohne den Eindruck der Oberflächlichkeit zu machen, da er über 
eine gute Beherrschung des gesamten psychologischen und ästhetischen Stoffes 
und überdies über eine ungewöhnliche Gabe der Synthese verfügt ...“ 
  Zeitschrift für Psychologie: „Die Untersuchungen über Rhythmus, Melodie, 
Konsonanz, die Ornamentalformen der bildenden Künste usw., gehören zu dem 
Bemerkenswertesten, was über die physiologischen Korrelate der elementaren 
ästhetischen Werterscheinungen geschrieben wurde.“ 
  ANuG 460: Müller-Freienfels, Poetik


Weitere Besprechungen 
über Müller-Freienfels, Psychologie der Kunst: 
  Neue Freie Presse: „Man begrüßt darum mit Freude das gründliche, mit soviel 
Sorgfalt und Liebe geschriebene Werk von Müller-Freienfels, einem in Fachkreisen 
geschätzten Gelehrten, der als Psychologe der Schule von William James entstammt. 
Und daß ich das gleich sage: Die Arbeit ist trotz ihrer exakten Richtlinien und 
empirischen Methode, trotz der analytisch-experimentellen Grundlage, die auf Tatsachen 
und Vergleiche hinzielt, ein Buch, das allem Lebendigen sein Interesse 
schenkt und auch praktisch aus dem gegenwärtigen ästhetischen Erleben eine wegkundige 
Auswahl trifft. Hier wird über das künstlerische Erleben gesprochen, wie 
es wirklich ist.... Hier hört man endlich wieder einmal etwas Tieferes über die 
Forderung, die Kunst im Zusammenhang des ganzen Lebens zu begreifen.... Was 
man von Stil, Wirkung der Kunstformen, Stilmittel der Dichtkunst, Formen der 
Augenkünste, Psychologie der Wertung, künstlerischem Schaffen, den Typen des 
Kunstgenießens u. a. liest, gehört zu dem Gründlichsten, was in letzter Zeit in einem 
derartigen zusammenfassenden Buche gesagt wird....“ 
  Revue de Philosophie: „On le voit, l'auteur a dû se livrer à un travail extrêmément 
minutieux d'analyse psychologique, dont il est impossible aux profanes de ne 
pas admirer la patience et aux initiés de ne pas reconnaître la grande exactitude .. 
L'ouvrage de M. Müller-Freienfels se recommande, par conséquent, à la fois aux amateurs 
de psychologie, qui ne manqueront pas d'y trouver de précieux renseignements 
et aux amateurs d'esthétique qui en tireront de nouvelles sources de jouissances.“ 
  Rivista di Filosofia: „... Il volume del Müller-Freienfels ... contiene una raccolta 
molto interessante di fatti, che, alla lettura, può esercitare una forte azione 
stimulatrice....“ 
In Vorbereitung: 
Psychologie des 
Denkens und der Phantasie 
Mit Exkursen zur Erkenntnistheorie, Logik und Aesthetik 
Von Richard Müller-Freienfels       
 
Die neuere deutsche Lyrik 
Von Professor Dr. Philipp Witkop 
Bd. I: Von Friedrich von Spee bis Hölderlin. 
Bd. II: Von Novalis bis Liliencron.
Geh. je M. 5.—,
geb. je M. 6.— 
  Dieses Buch stellt es sich zur Aufgabe, Leben und Werk der bedeutendsten 
lyrischen Dichter der neueren Zeit so zu erfassen, wie es im Fortschreiten auf den 
von W. Dilthey gewiesenen Bahnen die neuere Literaturforschung anstrebt. 
  Südwestdeutsche Schulblätter: „... Meisterhaft versteht es der Verfasser, Leben 
und Dichtung eng miteinander zu verknüpfen und so aufs lebhafteste für seinen 
Gegenstand zu interessieren. Ebenso anziehend ist seine Schilderung kultureller 
Verhältnisse, deren Geistesinhalt in den Werken eines Dichters zum Ausdruck gelangt.... 
Ohne in Einzelheiten zu versinken, bleibt der Vortrag immer sachlich und 
ohne Überschwang. Man fühlt, daß der Verfasser mit lebhaftem Anteil seinen Stoff 
vor uns ausbreitet.... Für jeden Freund des in Rede stehenden Stoffes bietet das 
Buch reiche Anregung: es empfiehlt sich auch besonders für den Lehrer, weil es 
wissenschaftlich fest begründet und geschmackvoll geschrieben ist.“


Verlag von B. G. Teubner in Leipzig und Berlin 
Wilh. Diltheys gesammelte Schriften 
In 6 Bänden. gr. 8. Zum Preise von 8—12 M. geh. u. 10—14 M. geb. 
Soeben erschien Band II: 
Weltanschauung und Analyse des Menschen 
seit Renaissance und Reformation 
Abhandlungen zur Geschichte der Philosophie und Religion. 
[XII u. 528 S.] 1914. Geh. M. 12.—, in Leinwand geb. M. 14.—, 
in Halbfranz geb. M. 16.— 
Inhalt: Auffassung und Analyse des Menschen im 15. u. 16. Jahrhundert. — Das natürlichste 
System der Geisteswissenschaften. — Die Autonomie des Denkens. — Giordano 
Bruno. — Der entwicklungsgeschichtl. Pantheismus. — Aus der Zeit der Spinozastudien 
Goethes. — Die Funktion der Anthropologie in der Kultur des 16. und 17. Jahrhunderts. 
  Bei der überragenden Bedeutung, die Diltheys Arbeiten für die Geisteswissenschaften 
im weitesten Umfange und weit über die Fachkreise hinaus für die Gestaltung 
einer vertieften Welt- und Lebensauffassung gewonnen haben, entstand mit seinem 
Tode die Aufgabe, das, was er in seinem langen, arbeitsreichen Leben geschaffen und 
entworfen hatte und was teils unvollendet geblieben, teils nur an unzugänglicher 
Stelle gedruckt war, den vielen, die schon lange darnach verlangten, zugänglich zu 
machen. Diese Aufgabe erfüllt die im Erscheinen begriffene Ausgabe seiner Schriften. 
Die weiteren Bände werden enthalten: 
Band I: „Einleitung in die Geisteswissenschaften“ ist ein Neudruck des seit 
langem vergriffenen, für Diltheys philosophische Ideen grundlegenden Werkes. 
Band III: „Jugendgeschichte Hegels“ bringt, aus den Handschriften wesentlich 
erweitert, Diltheys Forschungen über den letzten großen Methaphysiker Hegel. 
Band IV: „Die geistige Welt“ vereinigt die für Diltheys philosophische Anschauungen 
charakteristischen Werke und gibt zum ersten Male einen Überblick über 
den Versuch einer Zergliederung des geistigen Lebens. 
Band V: „Der Aufbau der geschichtl. Welt in den Geisteswissenschaften“ 
bringt eine letzte Fassung der auf eine Grundlegung des geschichtlichen Bewußtseins 
hinzielenden Tendenzen von Diltheys Denken. 
Band VI: „Aus dem handschriftlichen Nachlaß“ wird das Wichtigste aus dem 
umfangreichen handschriftlichen Nachlaß bieten. 
In vierter, erweiterter Auflage liegt vor: 
Das Erlebnis und die Dichtung 
Lessing · Goethe · Novalis · Hölderlin 
Vier Aufsätze von Wilhelm Dilthey 
Mit einem Titelbild. 8. 1913. Geheftet M. 6.—, gebunden M. 7.— 
  „... Hier, das fühlt man auf Schritt und Tritt, liegt wahrhaft inneres Erlebnis eines 
Mannes zugrunde, dessen eigene Geistesbeschaffenheit ihn zum nachschöpferischen 
Eindringen in die Welt unserer Dichter und Denker geradezu bestimmen mußte.... 
Was diesen auf einen Lebenszeitraum von 40 Jahren verteilten — man wendet hier das 
Wort fast instinktiv an — klassischen Aufsätzen ein besonderes edles Gepräge gibt, 
das ist der goldene Schimmer geistiger Jugendfrische....“ (Das literarische Eoho.) 
  Unabhängig von diesen „Gesammelten Schriften“ wird als Seitenstück zu „Erlebnis 
und Dichtung“ und dieses für das Verständnis der Poesie so bedeutsam gewordene 
Buch auf das wirksamste ergänzend, eine Sammlung von W. Diltheys Arbeiten zur 
Poetik und Ästhetik erscheinen.


Verlag von B. G. Teubner in Leipzig und Berlin 
Geschichte der deutschen Dichtung. Von Dr. Hans Röhl. 
Jn Leinen geb. M. 2.50. Geschenkausgabe in Halbfranz M. 3.— 
  Kem Nachschlagewerk, das die Pflanzen aus dem Garten der Dichtung säuberlich 
geordnet und getrocknet sammelt, will das Buch sein, sondern, sich an einen größeren 
Leserkreis, vor allem an die Jugend wendend, will es aus der Vergangenheit das Leben 
erwecken und so zum Verständnis der poetischen Schätze unserer Literatur anleiten. 
Es beschränkt sich auf die Werke, die über die geschichtliche Bedeutung hinaus lünstlerischen 
Genuß zu gewähren vermögen. Jndem die Darstellung bei den Höhepunkten 
besonders ausführlich verweilt, ergibt sich deutlich die Entwicklungslinie in unserer 
deutschen Literatur. Eine breitere Ausführung erhält das 19. Jahrhundert. Lebensvolle 
und eindringliche Darstellung erstrebend, rechnet das Buch auf Mitarbeit des 
Lesers durch eigene Lektüre, die durch Schilderung der Voraussetzungen der dichterischen 
Perioden, Persönlichkeiten und Werke vorbereitet, durch knapper oder breiter ausgestattete 
Analysen erleichtert und durch ein Verzeichnis billiger Quellenausgaben gefördert wird. 
So hofft das Buch ein willkommener Führer allen zu werden, die in dem Reich der 
deutschen Dichtung heimisch werden wollen. 
Ästhetik der deutschen Sprache. Von Prof. Dr. O. Weise. 
Geb. M. 3.— 
  Die „Ästhetik der deutschen Sprache“ bildet ein Gegenstück zu „Unsere Muttersprache“. 
(8. Aufl. 1913.) Jn beiden betrachtet der Verfasser das Neuhochdeutsche als etwas Gewordenes, 
greift daher überall auf frühere Sprachstufen zurück, in beiden sucht er 
nach Möglichkeit den Zusammenhang zwischen Volk und Sprache zu ergründen und sich 
mit Liebe in die Eigenart unserer Darstellungsmittel zu vertiefen. Aber während in 
der „Muttersprache“ vor allem die Prosa berücksichtigt wird, tritt in der „Ästhetik“ die 
schwungvollere Ausdrucksweise der Poesie in den Vordergrund. 
  „... Daß ich es nur gleich mit einem Worte sage: ich kenne kein Buch über die 
deutsche Sprache, das mir so gefallen hätte als diese neueste Gabe des bereits durch 
die trefflichsten Werke um unsere herrliche Muttersprache hochverdienten Verfassers; 
ich kenne kein Buch, das in so geschickter Weise dem Bedürfnis nach rechtem Verständnis 
und feinsinniger Würdigung unseres edelsten Gutes entgegenkäme und so geeignet 
wäre, jedem herzliche Lust an diesem Gute und warme Liebe zu ihm zu erwecken.“ 
(Zeitschrift für den deutschen Unterricht.) 
Der Rhythmus des fünffüßigen Jambus. Von Dr. Ernst 
Zitelmann. Geh. M. 1.80. 
  Für die in metrisch gleichgebauten Versen bestehenden Verschiedenheiten in ihrer 
durch den Sinn gegebenen, rhythmischen Bewegung Bildungsgesetze des Verses in bezug 
auf diesen „höheren“ Rhythmus nachzuweisen in demselben Sinne, in dem es metrische 
Gesetze gibt, derart also, daß der einzelne Vers, wenn er ästhetisch befriedigen soll, 
diesem Gesetz gemäß gebildet sein muß, sucht der Verfasser an dem Beispiel des fünffüßigen 
Jambus. Jn der rechten Wahl der rhythmischen Form für den einzelnen Vers 
seiner Stimmung nach und in der Abwechslung zwischen den verschiedenen Formen 
erweist sich die (wennschon meist ungeübte) Kunst des Dichters. Zählungen zeigen, wie 
große Verschiedenheiten hier zwischen den einzelnen Dichtern obwalten. Die Untersuchungen 
sollen der ästhetischen Erkenntnis dienen und möchten auch von dem, der 
Verse durchfeilt oder behufs des Vortrags überlegt, beachtet sein. 
Psychologie der Volksdichtung. Von Dr. Otto Böckel. 
2., verbesserte Auflage. Geh. M. 7.—, in Leinwand geb. M. 8.— 
  „Wie müßten doch Herder und Goethe, die Brüder Grimm und Uhland voll Freude 
und voll Dankes sein über dieses Buch, die reife Frucht eines dem Volke gewidmeten 
Lebenswerkes. Die Psyche des Volkslieds hat sich in ihm in ihrer vollen Klarheit und 
Totalität eröffnet, und so kommt sie auch bei größtem Ernst der wissenschaftlichen Darstellung 
schön und unwiderstehlich in ihrer Macht durch das ganze Buch zum Ausdruck: 
zur Wirkung auf den Leser. So wird es denn wenig Bücher geben, deren Lektüre 
in gleich hoher Weise den Gelehrten erfreut und durch Spendung eines ganz auserlesenen 
Genusses alle Kräfte des Gefühls in seinen Bann zieht.“ (Frankfurter Zeitung.)


Aus Natur und Geisteswelt 
Sammlung wissenschaftlich-gemeinverständlicher 
Darstellungen aus allen Gebieten des Wissens 
Jeder Band ist in sich abgeschlossen und einzeln käuflich. — Werke, die 
mehrere Bände umfassen, sind auch in einem Band gebunden vorrätig.       
 
Jeder Band geheftet M. 1.—, in Leinwand gebunden M. 1.25       
 
Verzeichnis der bisher erschienenen Bände innerhalb der Wissenschaften 
alphabetisch geordnet. 
Theologie und Philosophie, Pädagogik und Bildungswesen. 
Amerikanisches Bildungswesen siehe Techn. 
Hochschulen, Universitäten, Volksschule. 
Ästhetik. Von Prof. Dr. R. Hamann. 
(Bd. 345.) 
Aufgaben und Ziele des Menschenlebens. 
Von Dr. J. Unold. 3. Aufl. (Bd. 12.) 
— siehe auch Ethik. 
Bildungswesen. Das deutsche, in seiner geschichtlichen 
Entwicklung. Von weil. Prof. 
Dr. Fr. Paulsen. 3. Aufl. Von Prof. 
Dr. W. Münch. Mit Bildn. Paulsens. 
(Bd. 100.) 
Buddhas Leben und Lehre. Von weil. 
Prof. Dr. R. Pischel. 2. Aufl. von Prof. 
Dr. H. Lüders. Mit 1 Taf. (Bd. 109.) 
Calvin, Johann. Von Pfarrer Dr. G. Sodeur. 
Mit Bildn. (Bd. 247.) 
Christentum. Aus der Werdezeit des Chr. 
Studien und Charakteristiken. Von Prof. 
Dr. J. Geffcken. 2. Aufl. (Bd. 54.) 
Christentum und Weltgeschichte. Von Prof. 
D. Dr. K. Sell. 2. Bde. (Bd. 297, 298.) 
— siehe auch Jesus, Mystik im Christentum. 

Deutsches Ringen nach Kraft und Schönheit. 
Aus den literar. Zeugn. eines Jahrh. 
gesammelt. Von Turninspektor K. Möller. 
2 Bde. Bd. II in Vorb. (Bd. 188, 189.) 
Einführung in die Philosophie, Theologie 
siehe Philosophie, Theologie. 
Entstehung der Welt und der Erde nach 
Sage u. Wissenschaft. Von Prof. Dr. 
B. Weinstein. 2. Aufl. (Bd. 223.) 
Erziehung zur Arbeit. Von Prof. Dr. Edv. 
Lehmann. (Bd. 459.) 
Erziehung, Moderne, in Haus und Schule. 
Von J. Tews. 2. Aufl. (Bd. 159.) 
— siehe auch Großstadtpädagogik und 
Schulkämpfe der Gegenwart. 
Ethik. Prinzipien der E. Von E. Wentscher. 
(Bd. 397.) 
— siehe auch Aufgaben und Ziele des 
Menschenlebens, sittliche Lebensanschauungen, 
Willensfreiheit. 
Fortbildungsschulwesen, Das deutsche. Von 
Dir. Dr. F. Schilling. (Bd. 256.) 
Freimaurerei, Die. Anschauungswelt u. 
Geschichte. Von Geh. Archivrat Dr. L. 
Keller. (Bd. 463.) 
Fröbel. Friedrich. Leben und Wirken. Von 
A. v. Portugall. Mit 5 Taf. (Bd 82.) 
Großstadtpädagogik. Von J. Tews. 
(Bd. 327.) 
— siehe auch Erziehung, Moderne, und 
Schulkämpfe der Gegenwart. 
Heidentum siehe Mystik. 
Herbarts Lehren und Leben. Von Pastor 
Dr. O. Flügel. Mit Bildn. (Bd. 164.) 
Hilfsschulwesen. Von Rektor Dr. B. Maennel. 
(Bd. 73.) 
Hochschulen siehe Techn. Hochschulen und 
Universitäten. 
Hypnotismus und Suggestion. Von Dr. 
E. Trömner. 2. Aufl. (Bd. 199.) 
Jesuiten, Die. Eine histor. Skizze. Von 
Prof. D. H. Boehmer. 3. Aufl. (Bd. 49.) 
Jesus und seine Zeitgenossen. Geschichtliches 
und Erbauliches. Von Pastor C. 
Bonhoff. (Bd. 89.) 
— Wahrheit und Dichtung im Leben Jesu. 
Von Pfarrer D. Dr. P. Mehlhorn. 
2. Aufl. (Bd. 137.) 
— Die Gleichnisse Jesu. Zugl. Anleitung 
zu quellenmäßigem Verständnis der 
Evangelien. Von Prof. D. Dr. Weinel. 
3. Aufl. (Bd. 46.) 
Jsraelit. Religion. Die Grundzüge der 
israel. Religionsgeschichte. V. weil. Prof. 
Dr. Fr. Giesebrecht. 2. Aufl. (Bd. 52.) 
Jugendfürsorge. Von Waisenhausdirektor 
Dr. J. Petersen. 2 Bde. 
(Bd. 161, 162.) 
Jugendpflege. Von Fortbildungsschullehrer 
W. Wiemann. (Bd. 434.) 
Kant, Jmmanuel. Darstellung und Würdigung. 
Von Prof. Dr. O. Külpe. 
3. Aufl. Mit Bildn. (Bd. 146.) 
Knabenhandarbeit. Die, in der heutigen 
Erziehung. Von Sem -Dir. Dr. A Papst. 
Mit 21 Abb. u. Titelbild. (Bd. 140.) 
Lehrerbildung siehe Volksschule und Lehrerbildung 
der Ver. Staaten.


        
Jeder Band geh. je M. 1.— Aus Natur und Geisteswelt Jn Leinw. geb. je M. 1.25 
Verzeichnis der bisher erschienenen Bände innerhalb der Wissenschaften alphabetisch geordnet       
 
Luther im Lichte der neueren Forschung. 
Ein krit. Bericht. Von Prof. D. H Boehmer. 
3. Aufl. Mit 2 Bildn. (Bd. 113.) 
Mädchenschule, Die höhere, in Deutschland. 
Von Oberlehrerin M. Martin. 
(Bd. 65.) 
Mechanik des Geisteslebens. Von Prof. 
Dr. M. Verworn. 3. Aufl. Mit 18 
Fig. (Bd. 200.) 
— siehe auch Psychologie. 
Mission, Die evangelische. Von Pastor S. 
Baudert. (Bd. 406.) 
Mittelschule siehe Volks- u. Mittelschule. 
Mystik im Heidentum und Christentum. Von 
Prof. Dr. Edv. Lehmann. (Bd. 217.) 
Mythologie, Germanische. Von Prof. Dr. 
J. von Negelein. 2. Aufl. (Bd. 95.) 
Pädagogik, Allgemeine. Von Prof. Dr. 
Th. Ziegler. 4. Aufl. (Bd. 33.) 
Pädagogik, Experimentelle, mit bes. Rücks. 
auf die Erzieh. durch die Tat. Von Dr. W. 
A. Lay. 2. Aufl. Mit 2 Abb. (Bd. 224.) 
— siehe auch Erziehung, Großstadtpädagogik 
u. Psychologie des Kindes. 
Palästina und seine Geschichte. Von Prof. 
Dr. H. Frh. v. Soden. 3. Aufl. Mit 
2 Karten, 1 Plan u. 6 Ansichten. (Bd. 6.) 
Palästina und seine Kultur in fünf Jahrtausenden. 
Von Dr. P. Thomsen. Mit 
36 Abb. (Bd. 260.) 
Paulus, Der Apostel, u. sein Werk. Von 
Prof. Dr. E. Vischer. (Bd. 309.) 
Pestalozzi. Leben und Jdeen. Von Prof. 
Dr. P. Natorp. 2. Aufl. Mit Bildn. u. 
Brieffaks. (Bd. 250.) 
Philosophie, Die. Einführung in die Wissenschaft, 
ihr Wesen und ihre Probleme. 
Von Realschuldir. H. Richert. 2. Aufl. 
(Bd. 186.) 
— Einführung in die Philosophie. Von 
Prof. Dr. R. Richter. 3. Aufl. von 
Dr. M. Brahn. (Bd. 155.) 
— Führende Denker. Geschichtl. Einleitung 
in die Philosophie. Von Prof. Dr. J. 
Cohn. 2. Aufl. Mit 6 Bildn. (Bd. 176.) 
— siehe auch Weltanschauung. 
Philosophie der Gegenwart, Die, in 
Deutschland. Charakteristik ihrer Hauptrichtungen. 
Von Prof. Dr. O. Külpe. 
6. Aufl. (Bd. 41.) 
Psychologie siehe Seele des Menschen. 
— siehe auch Mechanik des Geisteslebens. 
Psychologie des Kindes. Von Prof. Dr. 
R. Gaupp. 3. Aufl. Mit 18 Abb. 
(Bd. 213.) 
— siehe auch Pädagogik. 
Religion. Die Stellung der R. im Geistesben. 
Von Lic. Dr. P. Kalweit. 
(Bd. 225.) 
— Die Religion der Griechen. Von Prof. 
Dr. E. Samter. (Bd. 457.) 
Religion. Religion und Naturwissenschaft 
in Kampf u. Frieden. Ein geschichtl. Rückblick. 
Von Dr. A. Pfannkuche. 2. Aufl. 
(Bd. 141.) 
— Die relig. Strömungen der Gegenwart. 
Von Superintend. D. A. H. 
Braasch. 2. Aufl. (Bd. 66.) 
Rousseau. Von Prof. Dr. P. Hensel. 
2. Aufl. Mit Bildnis. (Bd. 180.) 
Schopenhauer. Persönlichkeit, Lehre, Bedeutung. 
Von Realschuldir. H. Richert. 
2. Aufl. Mit Bildn. (Bd. 81.) 
Schule siehe Fortbildungsschulwesen, Hilfsschulwesen, 
Hochschule, Mädchenschule, 
Mittelschule, Volksschule und die folgenden 
Bände. 
Schulhygiene. Von Prof. Dr. L. Burgerstein. 
3. Aufl. Mit 33 Fig. 
(Bd. 96.) 
Schulkämpfe der Gegenwart. Von J. 
Tews. 2. Aufl. (Bd. 111.) 
— siehe auch Erziehung, Moderne, und 
Großstadtpädagogik. 
Schulwesen. Geschichte des deutschen Sch. 
Von Oberrealschuldir. Dr. K. Knabe. 
(Bd. 85.) 
Seele des Menschen, Die. Von Prof. Dr. 
J. Rehmke. 4. Aufl. (Bd. 36.) 
— siehe auch Psychologie. 
Sittliche Lebensanschauungen der Gegenwart. 
Von weil. Prof. Dr. O. Kirn. 
2. Aufl. (Bd. 177.) 
— siehe auch Ethik. 
Spencer, Herbert. Von Dr. K. Schwarze. 
Mit Bildnis. (Bd. 245.) 
Student, Der Leipziger, von 1409 bis 
1909. Von Dr. W. Bruchmüller. 
Mit 25 Abb. (Bd. 273.) 
Technische Hochschulen in Nordamerika. 
Von Prof. S. Müller. Mit zahlr. 
Abb., Karte u. Lageplan. (Bd. 190.) 
Testament, Neues. Der Tert des N. T. 
nach seiner geschichtl. Entwicklung. Von 
Div.-Pfarrer A. Pott. Mit 8 Taf. 
— siehe auch Jesus. [(Bd. 134.) 
Theologie. Einführung in die Theologie. 
Von Pastor M. Cornils. (Bd. 347.) 
über Universitäten und Universitätsstudium. 
Von Prof. Dr. Th. Ziegler. 
(Bd. 411.) 
Universität, Die amerikanische. Von PH. 
D. E. D. Perry. Mit 22 Abb. (Bd. 206.) 
— siehe auch Student. 
Unterrichtswesen, Das deutsche, der Gegenwart. 
Von Oberrealschuldir. Dr. K. 
Knabe. (Bd. 299.) 
Volksbildungswesen, Das moderne. Bücher- 
und Lesehallen, Volkshochschulen 
und verwandte Bildungseinrichtungen in 
den wichtigsten Kulturländern seit der 
Mitte des 19. Jahrhunderts. Von Stadtbibliothekar 
Dr. G. Fritz. Mit 14 Abb. 
(Bd. 266.)


        
Jeder Band geh. je M. 1.— Aus Natur und Geisteswelt Jn Leinw. geb. je M. 1.25 
Theologie u. Philosophie, Pädagogik u. Bildungswesen, Sprachkunde, Literaturgeschichte u. Kunst       
 
Volks- und Mittelschule, Die preußische, 
Entwicklung und Ziele. Von Geh. Reg.- 
u. Schulrat Dr. Sachse. (Bd. 432.) 
Volksschule und Lehrerbildung der Vereinigten 
Staaten. Von Dir. Dr. F. Kuypers. 
Mit 48 Abb. u. Titelbild. 
(Bd. 150.) 
Weltanschauung, Griechische. Von Privatdoz. 
Dr. M. Wundt. (Bd. 329.) 
Weltanschauungen, Die, der großen Philosophen 
der Neuzeit. Von weil. Prof. 
Dr. L. Busse. 5. Aufl., herausg. von 
Prof. Dr. R. Falckenberg. (Bd. 56.) 
— siehe auch Philosophie. 
Willensfreiheit. Das Problem der W. Von 
Prof. Dr. G. F. Lipps. (Bd. 383.) 
— siehe auch Ethik. 
Zeichenkunst. Der Weg zur Z. Von Dr. 
E. Weber. Mit Abb. (Bd. 430.) 
Weitere Bände sind in Vorbereitung. 
Sprachkunde, Literaturgeschichte und Kunst. 
Architektur siehe Baukunst und Renaissancearchitektur. 

Ästhetik. Von Prof. Dr. R. Hamann. 
(Bd. 345.)
Auch in Halbpergamentbänden zu M. 2.— vorrätig. 
Bau und Leben der bildenden Kunst. Von 
Dir. Prof. Dr. Th. Volbehr. 2. Aufl. 
Mit 44 Abb. (Bd. 68.) 
Baukunde siehe Abtlg. Technik. 
Baukunst. Deutsche B. im Mittelalter. Von 
Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. A. Matthaei. 
3. Aufl. Mit 29 Abb. (Bd. 8.) 
— Deutsche Baukunst seit dem Mittelalter 
bis z. Ausg. des 18. Jahrh. Von Geh. 
Reg.-Rat Prof. Dr. A. Matthaei Mit 
62 Abb. und 3 Tafeln. (Bd. 326.) 
— Deutsche Baukunst im 19. Jahrh. Von 
Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. A. Matthaei. 
Mit 35 Abb. (Bd. 453.) 
Beethoven siehe Haydn. 
Björnson siehe Jbsen. 
Dekorative Kunst des Altertums. Von Dr. 
Fr. Poulsen. Mit 112 Abb. (Bd. 454.) 
Drama, Das. Von Dr. B. Busse. Mit 
Abb. 2 Bde. 
Bd. I: Von der Antike zum französ. Klassizismus. 
(Bd. 287.) 
Bd. II: Von Versailles bis Weimar. 
(Bd. 288.) 
— siehe auch Shakespeare, Lessing, Schiller 
und Theater. 
Drama, Das deutsche, des 19. Jahrh. Jn 
s. Entwickl. dargest. von Prof. Dr. G. 
Witkowski. 4. Aufl. Mit Bildn. Hebbels. 
(Bd. 51.) 
— siehe auch Hebbel, Hauptmann. 
Dürer, Albrecht. Von Dr. R. Wustmann. 
Mit 33 Abb. (Bd. 97.) 
Französische Roman, Der, und die Novelle. 
Von O. Flake. (Bd. 377.) 
Frauendichtung. Geschichte der deutschen F. 
seit 1800. V Dr. H. Spiero. (Bd. 300.) 
Griechische Kunst. Die Blütezeit der g. K 
im Spiegel der Reliefsarkophage. Eine 
Einführung in die griech. Plastik. Von 
Dr. H. Wachtler. Mit 8 Taf. u. 32 
Abb. (Bd. 272.) 
— siehe auch Dekorative Kunst. 
Harmonium siehe Tasteninstrumente. 
Hauptmann, Gerhart. Von Prof. Dr. E. 
Sulger-Gebing. Mit 1 Bildn. 
(Bd. 283.) 
Haydn, Mozart, Beethoven. Von Prof. 
Dr. C. Krebs. 2. Aufl. Mit 4 Bildn. 
(Bd. 92.) 
Hebbel, Friedrich. Von Prof. Dr. O. Walzel. 
Mit 1 Bildn. (Bd. 408.) 
Jbsen, Björnson und ihre Zeitgenossen. 
Von weil. Prof. Dr. B. Kahle. 2. Aufl. 
von Dr. Morgenstern. Mit 7 Bildn. 
(Bd. 193.) 
Jmpressionismus. Die Maler des J. Von 
Prof. Dr. B. Lázàr. Mit 32 Abb. u. 
1 farb. Tafel. (Bd. 395.) 
Klavier siehe Tasteninstrumente. 
Kunst, Deutsche, im täglichen Leben bis 
zum Schlusse des 18. Jahrh. Von Prof. 
Dr. B. Haendcke. Mit 63 Abb. 
(Bd. 198.) 
Kunst siehe auch Dekorative, Griechische, 
Ostasiatische Kunst. 
Kunstpflege in Haus und Heimat. Von 
Superint. R. Bürkner. 2. Aufl. Mit 
29 Abb. (Bd. 77.) 
Lessing. V. Dr. Ch. Schrempf. (Bd. 403.) 
Lyrik. Geschichte der deutschen L. seit Claudius. 
Von Dr. H. Spiero. (Bd. 254.) 
— siehe auch Minnesang und Volkslied. 
Maler, Die altdeutschen, in Süddeutschland. 
Von H. Nemitz. Mit Bilderanhang. 
(Bd. 464.) Siehe auch Jmpressionismus. 

Malerei, Die deutsche, im 19. Jahrh. Von 
Prof. Dr. R. Hamann. 2 Bände Text, 
2 Bände Abbildgn., auch in 1 Halbpergamentbd. 
zu M. 6.—. (Bd. 448—451.) 
Malerei, Niederländische, im 17. Jahrh. 
Von Dr. H. Jantzen. Mit zahlr. Abb. 
— siehe auch Rembrandt. (Bd. 373.) 
Michelangelo. Einführung in das Verständn. 
s. Werke. Von Prof. Dr. E. Hildebrandt. 
Mit 44 Abb. (Bd. 392.) 
Minnesang. Von Dr. J. W. Bruinier. 
(Bd. 404.) 
Mozart siehe Haydn.


        
Jeder Band geh. je M. 1.— Aus Natur und Geisteswelt Jn Leinw. geb. je M. 1.25 
Verzeichnis der bisher erschienenen Bände innerhalb der Wissenschaften alphabetisch geordnet       
 
Musik. Geschichte der Musik siehe Haydn, 
Mozart, Beethoven, Wagner. 
— Die Grundlagen der Tonkunst. Versuch 
e. genet. Darstellung der allgem. 
Musiklehre. Von Prof. Dr. H. Rietsch. 
(Bd. 178.) 
Musikal. Kompositionsformen. Von S. G. 
Kallenberg. 2 Bde. 
Bd. I: Die elementaren Tonverbindungen 
als Grundlage der Harmonielehre. 
(Bd. 412.) 
Bd. II: Kontrapunktik und Formenlehre. 
(Bd. 413.) 
Musikal. Romantik. Die Blütezeit der m. 
R. in Deutschland. Von Dr. E. Jstel. 
Mit Silhouette. (Bd. 239.) 
Mythologie, Germanische. Von Prof. Dr. 
J. v. Negelein. (Bd. 95.) 
— siehe auch Volkssage, Deutsche. 
Novelle siehe Roman. 
Orchester. Die Jnstrumente des Orch. Von 
Prof. Dr. Fr. Volbach. Mit 60 Abb. 
(Bd. 384.) 
— Das moderne Orchester in seiner Entwicklung. 
Von Prof. Dr. Fr. Volbach. 
Mit Partiturbeisp. u. 3 Taf. (Bd. 308.) 
Orgel siehe Tasteninstrumente. 
Ostasiatische Kunst und ihr Einfluß auf 
Europa. Von Dir. Prof. Dr. R. Graul. 
Mit 49 Abb. (Bd. 87.) 
Personennamen, Die deutschen. Von Dir. 
A. Bähnisch. (Bd. 296.) 
Plastik siehe Griechische Kunst. 
Poetik. Von Dr. R. Müller-Freienfels. 
(Bd. 460.) 
Rembrandt. Von Prof. Dr. P. Schubring. 
Mit 50 Abb. (Bd. 158.)
Auch in Halbpergamentbänden zu M. 2.— vorrätig. 
Renaissancearchitektur in Jtalien I. Von 
Dr. P. Frankl. Mit 12 Taf. u. 27 
Textabb. (Bd. 381.) 
Rhetorik. Von Dr. E. Geißler. I. Richtlinien 
für die Kunst des Sprechens. 
2. Aufl. (Bd. 455.) 
— — II. Anweisungen zur Kunst der 
Rede. (Bd. 456.) 
Rhetorik. Siehe auch Sprechen. 
Roman. Der französische Roman und die 
Novelle. Von O. Flake. (Bd. 377.) 
Romantik, Deutsche. Von Prof. Dr. O. 
Walzel. 2. Aufl. (Bd. 232.) 
Romantik siehe auch Musikal. Romantik. 
Schiller. Von Prof. Dr. Th. Ziegler. 
Mit Bildn. 2. Aufl. (Bd. 74.) 
Shakespeare und seine Zeit. Von Prof. Dr. 
E. Sieper. Mit 3 Taf. u. 3 Textabb. 
2. Aufl. (Bd. 185.) 
Sprachbau. Die Haupttypen des menschlichen 
S. Von weil. Prof. Dr. F. N. 
Finck. (Bd. 268.) 
Sprachstämme des Erdkreises. Von weil. 
Prof. Dr. F. N. Finck. (Bd. 267.) 
Sprechen. Wie wir sprechen. Von Dr. E. 
Richter. (Bd. 354.) 
— siehe auch Rhetorik. 
Stile. Die Entwicklungsgeschichte der Stile 
in der bildenden Kunst. Von Dr. E. 
Cohn-Wiener. 2 Bde. 
Bd. I: Vom Altertum bis zur Gotik. 
Mit 57 Abb. (Bd. 317.) 
Bd. II: Von der Renaissance b. z. Gegenwart. 
Mit 31 Abb. (Bd. 318.) 
Tasteninstrumente. Klavier, Orgel, Harmonium. 
Das Wesen der T. Von Prof. 
Dr. O. Bie. (Bd. 325.) 
Theater, Das. Schauspielhaus und Schauspielkunst 
vom griech. Altert. bis auf die 
Gegenwart. Von Dr. Chr. Gaehde. 
2. Aufl. Mit 18 Abb. (Bd. 230.) 
Tonkunst siehe Musik. 
Volkslied, Das deutsche. Über Wesen und 
Werden deutschen Volksgesanges. Von 
Dr. J. W. Bruinier. 5. Aufl. (Bd. 7.) 
Volkssage, Die deutsche. Von Dr. O. Böckel. 
(Bd. 262.) 
— siehe auch Mythologie, German. 
Wagner. Das Kunstwerk Richard Wagners. 
Von Dr. E. Jstel. Mit Bildn. (Bd. 330.) 
— siehe auch Musikal. Romantik. 
Weitere Bände sind in Vorbereitung. 
Kultur, Geschichte und Geographie, Recht und Wirtschaft. 
Alpen, Die. Von H. Reishauer. Mit 
26 Abb. u. 2 Karten. (Bd. 276.) 
Altertum, Das, im Leben der Gegenwart. 
Von Prof. Dr. P. Cauer. (Bd. 356.) 
Amerika. Geschichte der Vereinigten Staaten 
von A. Von Prof. Dr. E. Daenell. 
2. Aufl. (Bd. 147.) 
— Aus dem amerikan. Wirtschaftsleben. 
Von Prof. J. L. Laughlin. Mit 9 
graph. Darstellungen. (Bd. 127.) 
— siehe ferner Lehrerbildung, Volksschule, 
Techn. Hochschulen, Universitäten 
Amerikas in Abtlg. Bildungswesen. 
Amerikaner, Die. Von N. M. Butler. 
Deutsch von Prof. Dr. W. Paszkowski. 
(Bd. 319.) 
Angestellte siehe Kaufmännische A. 
Antike Wirtschaftsgeschichte. Von Dr. O. 
Neurath. (Bd. 258.) 
Arbeiterschutz und Arbeiterversicherung. 
Von Prof. O. v. Zwiedineck-Südenhorst. 
2. Aufl. (Bd. 78.) 
— siehe auch soziale Bewegung. 
Australien und Neuseeland. Land, Leute 
und Wirtschaft. Von Prof. Dr. R. 
Schachner. (Bd. 366.)


        
Jeder Band geh. je M. 1.— Aus Natur und Geisteswelt Jn Leinw. geb. je M. 1.25 
Kultur, Geschichte und Geographie, Recht und Wirtschaft       
 
Bauernhaus. Kulturgeschichte des deutschen 
B. Von Reg.-Baumeister Chr. Ranck. 
2. Aufl. Mit 70 Abb. (Bd. 121.) 
Bauernstand. Geschichte des deutschen B. 
Von Prof. Dr. H. Gerdes. Mit 21 
Abb. (Bd. 320.) 
Bevölkerungslehre. Von Prof. Dr. M. 
Haushofer. (Bd. 50.) 
Buch. Wie ein Buch entsteht. Von Prof. 
A. W. Unger. 3. Aufl. Mit 7 Taf. u. 
26 Abb. (Bd. 175.) 
— Das Buchgewerbe und die Kultur. 
6 Vorträge, gehalten i. A. des Deutschen 
Buchgewerbevereins. Mit 1 Abb. (Bd. 182.) 
— siehe auch Schrift- und Buchwesen. 
Byzantinische Charakterköpfe. Von Privatdoz. 
Dr. K. Dieterich. Mit 2 Bildn. 
(Bd. 244.) 
Charakterbilder aus deutscher Geschichte 
siehe Von Luther zu Bismarck. 
Deutsch: Deutsches Bauernhaus s. Bauernhaus.— 
Deutscher Bauernstand s. Bauernstand. 
— Deutsches Dorf s. Dorf. — 
Deutsche Einheit s. Vom Bund zum Reich. 
— Deutsches Frauenleben s. Frauenleben. 
— Deutsche Geschichte s. Geschichte. — 
Deutscher Handel s. Handel .— Deutsches 
Haus s. Haus. — Deutsche Kolonien s. 
Kolonien. — Deutsche Landwirtschaft s. 
Landwirtschaft. — Deutsche Reichsversicherung 
s Reichsversicherung. — Deutsche 
Schiffahrt s. Schiffahrt. — Deutsches 
Schulwesen s. Schulwesen. — Deutsche 
Städte s. Städte. — Deutsche Verfassung, 
Verfassungsrecht s. Verfassung, Verfassungsrecht. 
— Deutsche Volksfeste, Volksstämme, 
Volkstrachten s. Volksfeste usw. 
— Deutsches Weidwerk s. Weidwerk. — 
Deutsches Wirtschaftsleben s. Wirtschaftsleben. 
— Deutsches Zivilprozeßrecht s. 
Zivilprozeßrecht. 
Deutschtum im Ausland, Das. Von Prof. 
Dr. R. Hoeniger. (Bd. 402.) 
Dorf, Das deutsche. Von R. Mielke. 
2. Aufl. Mit 51 Abb. (Bd. 192.) 
Ehe und Eherecht. Von Prof. Dr. L. 
Wahrmund. (Bd. 115.) 
Eisenbahnwesen, Das. Von Eisenbahnbauu. 
Betriebsinsp. a. D. Biedermann. 
2. Aufl. Mit Abbildgn. (Bd. 144.) 
— siehe auch Verkehrsentwicklung in 
Deutschland 1800/1900. 
Englands Weltmacht in ihrer Entwicklung 
vom 17. Jahrhundert bis auf unsere 
Tage. Von Prof. Dr. W. Langenbeck. 
2. Aufl. Mit 19 Bildn. (Bd. 174.) 
Entdeckungen, Das Zeitalter der. Von Prof. 
Dr. S. Günther. 3. Aufl. Mit 1 Weltkarte. 
(Bd. 26.) 
Erbrecht. Testamentserrichtung und E. Von 
Prof. Dr F. Leonhard. (Bd. 429.) 
Familienforschung. Von Dr. E. Devrient. 
(Bd. 350.) 
Finanzwissenschaft. Von Prof. Dr. S. P. 
Altmann. (Bd. 306.) 
Frauenarbeit. Ein Problem des Kapitalismus. 
Von Prof. Dr. R. Wilbrandt. 
(Bd. 106.) 
Frauenbewegung, Die moderne. Ein geschichtlicher 
überblick. Von Dr. K. Schirmacher. 
2. Aufl. (Bd. 67.) 
Friedensbewegung, Die moderne. Von A. H. 
Fried. (Bd. 157.) 
Friedrich der Große. Sechs Vorträge. Von 
Prof. Dr. Th. Bitterauf. 2. Aufl. Mit 
2 Bildnissen. (Bd. 246.) 
Gartenkunst. Geschichte d. G. Von Reg.- 
Baumeister Chr. Ranck. Mit 41 Abb. 
(Bd. 274.) 
— siehe auch Abt. Naturwissensch. (Blumen 
u. Pflanzen.) 
Gartenstadtbewegung, Die. Von Generalsekr. 
H. Kampfmeyer. Mit 45 Abb. 
2. Aufl. (Bd. 239.) 
Geld, Das, und sein Gebrauch. Von G. 
Maier. (Bd. 398.) 
— siehe auch Münze. 
Germanische Kultur in der Urzeit. Von 
Prof. Dr. G. Steinhausen. 2. Aufl. 
Mit 13 Abb. (Bd. 75.) 
Geschichte, Deutsche siehe Von Luther zu 
Bismarck, Friedrich der Große, Restauration 
u. Revolution, Von Jena bis zum 
Wiener Kongreß, Revolution (1848), 
Reaktion u. neue Ära, Vom Bund zum 
Reich, Moltke. 
Gewerblicher Rechtsschutz in Deutschland. 
Von Patentanw. B. Tolksdorf. 
(Bd. 138.) 
Griechische Städte. Kulturbilder aus gr. 
St. Von Oberlehrer Dr. E. Ziebarth. 
2. Aufl. Mit 23 Abb. u. 2 Tafeln. 
(Bd. 131.) 
Handel. Geschichte des Welthandels. Von 
Prof. Dr. M. G. Schmidt. 2. Aufl. 
(Bd. 118.) 
— Geschichte des deutschen Handels. Von 
Prof. Dr. W. Langenbeck. (Bd. 237.) 
Handwerk, Das deutsche, in seiner kulturgeschichtlichen 
Entwicklung. Von Dir. Dr. 
E. Otto. 4. Aufl. Mit 27 Abb. (Bd. 14.) 
Haus, Das deutsche, und sein Hausrat. 
Von Prof. Dr. R. Meringer. Mit 
106 Abb. (Bd. 116.) 
Holland siehe Städtebilder, Historische. 
Hotelwesen. Von P. Damm-Etienne. 
Mit 30 Abb. (Bd. 331.) 
Japaner, Die, in der Weltwirtschaft. Von 
Prof. Dr. Rathgen. 2. Aufl. (Bd. 72.) 
Jesuiten, Die. Eine histor. Skizze. Von Prof. 
Dr. H. Boehmer. 3. Aufl. (Bd. 29.) 
Jnternationale Leben, Das, der Gegenwart. 
Von A. H. Fried. Mit 1 Tafel. 
(Bd. 226.) 
Jsland, das Land und das Volk. Von 
Prof. Dr. P. Herrmann. Mit Abb. 
und Karten. (Bd. 461.)


        
Jeder Band geh. je M. 1.— Aus Natur und Geisteswelt Jn Leinw. geb. je M. 1.25 
Verzeichnis der bisher erschienenen Bände innerhalb der Wissenschaften alphabetisch geordnet            
        
Jurisprudenz im häuslichen Leben. Für 
Familie und Haushalt dargestellt. Von 
Rechtsanw. P. Bienengräber. 2 Bde. 
(Bd. 219, 220.) 
Kaufmann. Das Recht des K. Von Rechtsanwalt 
Dr. M. Strauß. (Bd. 409.) 
Kaufmännische Angestellte. Das Recht der 
k. A. Von Rechtsanw. Dr. M. Strauß. 
(Bd. 361.) 
Kolonien, Die deutschen. (Land und Leute.) 
Von Dr. A. Heilborn. 3. Aufl. Mit 
26 Abb. u. 2 Karten. (Bd. 98.) 
— Unsere Schutzgebiete nach ihren wirtschaftl. 
Verhältnissen. Jm Lichte der 
Erdkunde dargestellt. Von Dr. Chr. G. 
Barth. (Bd. 290.) 
Kolonisation, Jnnere. Von A. Brenning. 
(Bd. 261.) 
Konsumgenossenschaft, Die. Von Prof. Dr. 
F. Staudinger. (Bd. 222.) 
Krieg, Der, im Zeitalter des Verkehrs 
und der Technik. Von Hauptmann A. 
Meyer. Mit 3 Abb. (Bd. 271.) 
— Vom Kriegswesen im 19. Jahrhundert. 
Von Major O. v. Sothen. Mit 9 Übersichtskarten. 
(Bd. 59.) 
— siehe auch Seekrieg. 
Landwirtschaft, Die deutsche. Von Dr. W. 
Claaßen. Mit 15 Abb. und 1 Karte. 
(Bd. 215.) 
Miete, Die, nach dem BGB. Ein Handbüchlein 
für Juristen, Mieter und Vermieter. 
Von Rechtsanw. Dr. M. Strauß. 
(Bd. 194.) 
Mittelalterliche Kulturideale. Von Prof. 
Dr. V. Vedel. 2 Bde. 
Bd. I: Heldenleben. (Bd. 292.) 
Bd. II: Ritterromantik. (Bd. 293.) 
Mittelstandsbewegung, Die moderne. Von 
Dr. L. Müffelmann. (Bd. 417.) 
Moltke. Von Kaiserl. Ottoman. Major im 
Generalstab F. C. Endres. Mit Bildn. 
(Bd. 415.) 
Münze, Die, als historisches Denkmal sowie 
ihre Bedeutung im Rechts- und 
Wirtschaftsleben. Von Prof. Dr. A. Luschin 
v. Ebengreuth. Mit 53 Abb. 
— siehe auch Geld. [(Bd. 91.) 
Napoleon I. Von Prof. Dr. Th. Bitterauf. 
2. Aufl. Mit Bildn. (Bd. 195.) 
Naturvölker, Die geistige Kultur der N. 
Von Prof. Dr. K. Th. Preuß. Mit 
7 Abb. (Bd. 452.) 
Organisationen, Die wirtschaftlichen. Von 
Privatdoz. Dr. E. Lederer. (Bd. 428.) 
Orient, Der. Eine Länderkunde. Von E. 
Banse. 3 Bde. 
Bd. I: Die Atlasländer. Marokko, Algerien, 
Tunesien. Mit 15 Abb., 10 Kartenskizzen, 
3 Diagrammen u. 1 Tafel. 
(Bd. 277.) 
Bd. II: Der arabische Orient. Mit 29 
Abb. und 7 Diagrammen. (Bd. 278.) 
Orient, Der. 
Bd. III: Der arische Orient. Mit 34 
Abb., 3 Kartenskizzen und 2 Diagrammen. 
(Bd. 279.) 
Österreich. Geschichte der auswärtigen Politik 
Österreichs im 19. Jahrhundert. Von 
R. Charmatz. (Bd. 374.) 
Österreichs innere Geschichte von 1848 bis 
1907. Von R. Charmatz. 2 Bände. 
2. Aufl. 
Bd. I: Die Vorherrschaft der Deutschen. 
(Bd. 242.) 
Bd. II: Der Kampf d. Nationen. (Bd. 243.) 
Ostmark, Die. Eine Einführung in die 
Probleme ihrer Wirtschaftsgeschichte. Von 
Prof. Dr. W. Mitscherlich. (Bd. 351.) 
Ostseegebiet. Von Privatdozent Dr. G. 
Braun. (Bd. 367.) 
Palästina und seine Geschichte. Von Prof. 
Dr. H. Freiherr von Soden. 3. Aufl. 
Mit 2 Karten, 1 Plan und 6 Ansichten. 
(Bd. 6.) 
Palästina und seine Kultur in fünf Jahrtausenden. 
Von Gymnasialoberlehrer Dr. 
P. Thomsen. Mit 36 Abb. (Bd. 260.) 
Polarforschung. Geschichte der Entdeckungsreisen 
zum Nord- und Südpol von den 
ältesten Zeiten bis zur Gegenwart. Von 
Prof. Dr. K. Hassert. 3. Aufl. Mit 
6 Karten. (Bd. 38.) 
Politische Geographie. Von Dr. E. Schöne. 
(Bd. 353.) 
Politische Hauptströmungen in Europa im 
19. Jahrhundert. Von Prof. Dr. K. Th. 
v. Heigel. 2. Aufl. (Bd. 129.) 
Pompeji, eine hellenistische Stadt in Jtalien. 
Von Prof. Dr. Fr. v. Duhn. 
2. Aufl. Mit 62 Abb. (Bd. 114.) 
Postwesen, Das. Entwicklung und Bedeutg. 
Von Postrat J. Bruns. (Bd. 165.) 
Reaktion und neue Ära. Skizzen zur Entwicklungsgeschichte 
der Gegenwart. Von 
Prof. Dr. R. Schwemer. 2. Aufl. 
(Bd. 101.) 
Recht siehe Eherecht, Erbrecht, Gewerbl. 
Rechtsschutz, Jurisprudenz, Kaufmann, 
Kaufmänn. Angestellte, Urheberrecht, Verbrechen, 
Verfassungsrecht, Wahlrecht, Zivilprozeßrecht. 

Rechtsprobleme, Moderne. Von Prof. Dr. 
J. Kohler. 3. Aufl. (Bd. 128.) 
Reichsversicherung, Die. Die Kranken-, Jnvaliden-, 
Hinterbliebenen-, Unfall- und 
Angestelltenversicherung nach der Reichsversicherungsordnung 
u. dem Versicherungsgesetz 
für Angestellte. Von Landesversicherungsassessor 
H. Seelmann. 
(Bd. 380.) 
Restauration und Revolution. Skizzen zur 
Entwicklungsgeschichte der deutschen Einheit. 
Von Prof. Dr. R. Schwemer. 
3. Aufl. (Bd. 37.)


        
Jeder Band geh. je M. 1.— Aus Natur und Geisteswelt Jn Leinw. geb. je M. 1.25 
Kultur, Geschichte und Geographie, Recht und Wirtschaft       
 
Revolution. Geschichte der Französischen 
R. Von Prof. Dr. Th. Bitterauf. 
(Bd. 346.) 
— 1848. Sechs Vorträge. Von Prof. Dr. 
O. Weber. 2. Aufl. (Bd. 53.) 
Rom. Das alte Rom. Von Geh. Reg.-Rat 
Prof. Dr. O. Richter. Mit Bilderanhang 
u. 4 Plänen. (Bd. 386.) 
— Soziale Kämpfe im alten Rom. Von 
Privatdoz. Dr. L. Bloch. 3. Aufl. 
(Bd. 22.) 
— Roms Kampf um die Weltherrschaft. 
Von Prof. Dr. Kromayer. (Bd. 368.) 
Schiffahrt, Deutsche, und Schiffahrtspolitik 
der Gegenwart. Von Prof. Dr. K. 
Thieß. (Bd. 169.) 
Schrift- und Buchwesen in alter und neuer 
Zeit. Von Prof. Dr. O. Weise. 3. Aufl. 
Mit 37 Abb. (Bd. 4.) 
— siehe auch Buch. 
Schulwesen. Geschichte des deutschen Schulwesens. 
Von Oberrealschuldir. Dr. K. 
Knabe. (Bd. 85.) 
Seekrieg. Eine geschichtl. Entwicklung vom 
Zeitalter der Entdeckungen bis zur Gegenwart. 
Von K. Freiherrn v. Maltzahn, 
Vizeadmiral a. D. (Bd. 99.) 
— Das Kriegsschiff. Von Geh. Marinebaurat 
Krieger. Mit 60 Abb. (Bd. 389.) 
— siehe Krieg. 
Soziale Bewegungen und Theorien bis 
zur modernen Arbeiterbewegung. Von 
G. Maier. 4. Aufl. (Bd. 2.) 
— siehe auch Arbeiterschutz und Arbeiterversicherung. 

Soziale Kämpfe im alten Rom siehe Rom. 
Sozialismus. Geschichte der sozialistischen 
Jdeen im 19. Jahrh. Von Privatdoz. 
Dr. Fr. Muckle. 2 Bde. 
Band I: Der rationale Sozialismus. 
(Bd. 269.) 
Band II: Proudhon und der entwicklungsgeschichtliche 
Sozialismus. (Bd. 270.) 
Städte, Die. Geographisch betrachtet. Von 
Prof. Dr. K. Hassert. Mit 21 Abb. 
(Bd. 163.) 
— Deutsche Städte und Bürger im Mittelalter. 
Von Prof. Dr. B. Heil. 3. 
Aufl. Mit zahlr. Abb. u. 1 Doppeltafel. 
(Bd. 43.) 
— Historische Städtebilder aus Holland 
und Niederdeutschland. Von Reg.-Baumeister 
a. D. A. Erbe. Mit 59 Abb. 
(Bd. 117.) 
— siehe auch Griechische Städte, ferner 
Pompeji, Rom. 
Statistik. Von Prof. Dr. S. Schott. 
(Bd. 442.) 
Strafe und Verbrechen. Von Dr. P. Pollitz. 
(Bd. 323.) 
Student, Der Leipziger, von 1409 bis 
1909. Von Dr. W. Bruchmüller. 
Mit 25 Abb. (Bd. 273.) 
Telegraphie, Die, in ihrer Entwicklung und 
Bedeutung. Von Postrat J. Bruns. 
Mit 4 Fig. (Bd. 183.) 
Testamentserrichtung und Erbrecht. Von 
Prof. Dr. F. Leonhard. (Bd. 429.) 
Theater, Das. Schauspielhaus und Schauspielkunst 
vom griech. Altertum bis auf 
die Gegenw. Von Dr. Chr. Gaehde. 
2. Aufl. Mit 18 Abb. (Bd. 230.) 
Über Universitäten u. Universitätsstudium. 
V. Prof. Dr. Th. Ziegler. (Bd. 411.) 
— siehe auch Student, Der Leipziger. 
Urheberrecht. Das Recht an Schrift- und 
Kunstwerken. Von Rechtsanwalt Dr. R. 
Mothes. (Bd. 435.) 
Verbrechen. Strafe und V. Von Dr. P. 
Pollitz. (Bd. 323.) 
Verbrechen und Aberglaube. Skizzen aus 
der volkskundlichen Kriminalistik. Von 
Dr. A. Hellwig. (Bd. 212.) 
Verbrecher. Die Psychologie des V. Von 
Dr. P. Pollitz. Mit 5 Diagrammen. 
(Bd. 248.) 
Verfassung. Grundzüge der V. des Deutschen 
Reiches. Von Prof. Dr. E. Loening. 
4. Aufl. (Bd. 34.) 
Verfassungsrecht, Deutsches, in geschichtlicher 
Entwicklung. Von Prof. Dr. Ed. 
Hubrich. 2. Aufl. (Bd. 80.) 
Verkehrsentwicklung in Deutschland. 1800 
bis 1900 (fortgeführt bis zur Gegenwart). 
Vorträge über Deutschlands Eisenbahnen 
und Binnenwasserstraßen, ihre 
Entwicklung und Verwaltung sowie ihre 
Bedeutung für die heutige Volkswirtschaft. 
Von Prof. Dr. W. Lotz. 3. Aufl. 
(Bd. 15.) 
— siehe auch Eisenbahnwesen. 
Versicherungswesen. Grundzüge des V. 
Von Prof. Dr. A. Manes. 2. Aufl. 
(Bd. 105.) 
— siehe auch Arbeiterschutz und Arbeiterversicherung 
und Reichsversicherung. 
Volksfeste und Volkssitten, Deutsche. Von 
H. S. Rehm. Mit 11 Abb. (Bd. 214.) 
Volksstämme, Die deutschen, und Landschaften. 
Von Prof. Dr. O. Weise. 
4. Aufl. Mit 29 Abb. (Bd. 16.) 
Volkstrachten, Deutsche. Von Pfarrer C. 
Spieß. (Bd. 342.) 
— siehe auch Deutsche Volksfeste usw. 
Vom Bund zum Reich. Neue Skizzen zur 
Entwicklungsgeschichte der deutschen Einheit. 
Von Prof. Dr. R. Schwemer. 
2. Aufl. (Bd. 102.) 
Von Jena bis zum Wiener Kongreß. Von 
Prof. Dr. G. Roloff. (Bd 465.) 
Von Luther zu Bismarck. 12 Charakterbilder 
aus deutscher Geschichte. Von Prof. 
Dr. O. Weber. 2 Bde. 2. Aufl. 
(Bd. 123, 124.) 
Wahlrecht, Das. Von Reg.-Rat Dr. O. 
Poensgen. (Bd. 249.)


        
Jeder Band geh. je M. 1.— Aus Natur und Geisteswelt Jn Leinw. geb. je M. 1.25 
Verzeichnis der bisher erschienenen Bände innerhalb der Wissenschaften alphabetisch geordnet       
 
Weidwerk, Das deutsche. Von G. Frh. 
v. Nordenflycht. (Bd. 436.) 
Welthandel siehe Handel. 
Wirtschaftliche Erdkunde. Von weil. Prof. 
Dr. Chr. Gruber. 2. Aufl. Bearb. 
von Prof. Dr. K. Dove. (Bd. 122.) 
Wirtschaftsleben, Deutsches. Auf geographischer 
Grundlage geschildert. Von weil. 
Prof. Dr. Chr. Gruber. 3. Aufl. 
Neubearb. v. Dr. H. Reinlein. (Bd. 42.) 
— Die Entwicklung des deutschen Wirtschaftslebens 
im letzten Jahrhundert. 
Von Prof. Dr. L. Pohle. 3. Aufl. (Bd. 57.) 
Wirtschaftsleben, Deutsches. Deutschlands 
Stellung in der Weltwirtschaft. Von 
Prof. Dr. P. Arndt. 2. Aufl. 
(Bd. 179.) 
Wirtschaftlichen Organisationen, Die. Von 
Privatdozent Dr. E. Lederer. 
(Bd. 428.) 
Wirtschaftsgeschichte siehe Antike Wirtschaftsgeschichte. 

Zeitungswesen. Von Dr. H. Diez. 
(Bd. 328.) 
Zivilprozeßrecht, Das deutsche. Von Rechtsanwalt 
Dr. M. Strauß. (Bd. 315.) 
Wichtige Gebiete der Volkswirtschaft sind auch in der Abteilung Naturwissenschaft und 
Technik behandelt unter den Stichwörtern: Automobil, Bierbrauerei, Bilder aus der 
chem. Technik, Eisenbahnwesen, Eisenhüttenwesen, Elektr. Kraftübertragung, Gartenstadtbewegung, 
Jngenieurtechnik, Kaffee, Kakao, Kinematographie, Kohlen, Landwirtschaftl. 
Maschinen, Metalle, Patente, Salz, Schmucksteine, Spinnerei, Straßenbahnen, 
Tabak, Tee, Wald, Wasserkraftmaschinen, Weinbau. 
Weitere Bände sind in Vorbereitung. 
Mathematik, Naturwissenschaften, Medizin und Technik. 
Aberglaube, Der, in der Medizin und seine 
Gefahr für Gesundheit und Leben Von 
Prof. Dr. D. v. Hansemann. 2. Aufl. 
(Bd. 83.) 
Abstammungs- und Vererbungslehre, Experimentelle. 
Von Dr. H. Lehmann. 
Mit 26 Abb. (Bd. 379.) 
Abstammungslehre und Darwinismus. Von 
Prof. Dr. R. Hesse. 4. Aufl. Mit 37 
Fig. (Bd. 39.) 
Agrikulturchemie. Von Dr. P. Krische. 
Mit 21 Abb. (Bd. 314.) 
Algebra siehe Arithmetik. 
Alkoholismus, Der. Von Dr. G. B. Gruber. 
Mit 7 Abb. (Bd. 103.) 
Ameisen, Die. Von Dr. Fr. Knauer. 
Mit 61 Fig. (Bd. 94.) 
Anatomie des Menschen, Die. Von Prof. 
Dr. K. v. Bardeleben. 6 Bde. 2. Aufl. 
I. Teil: Zellen- und Gewebelehre. Entwicklungsgeschichte 
der Körper als Ganzes. 
Mit 70 Abb. (Bd. 418.) 
II. Teil: Das Skelett. Mit 53 Abb. 
(Bd. 419.) 
III. Teil: Das Muskel- und Gefäßsystem. 
Mit 68 Abb. (Bd. 420.) 
IV. Teil: Die Eingeweide (Darm-, Atmungs-, 
Harn- und Geschlechtsorgane). 
Mit 39 Abb. (Bd. 421.) 
V. Teil: Nervensystem und Sinnesorgane. 
Mit 50 Abb. (Bd. 422.) 
VI. Teil: Statik und Mechanik des 
menschlichen Körpers. Mit 20 Abb. 
(Bd. 423.) 
Aquarium, Das. Von E. W. Schmidt. 
Mit 15 Fig. (Bd. 335.) 
Arithmetik und Algebra zum Selbstunterricht. 
Von Prof. Dr. P. Crantz. 2 Bde. 
I. Teil: Die Rechnungsarten. Gleichungen 
ersten Grades mit einer und mehreren 
Unbekannten. Gleichungen zweiten 
Grades. 2. Aufl. Mit 9 Fig. 
(Bd. 120.) 
II. Teil: Gleichungen. Arithmetische und 
geometrische Reihen. Zinseszins- und 
Rentenrechnung. Komplexe Zahlen. Binomischer 
Lehrsatz. 3. Aufl. Mit 23 
Fig. (Bd. 205.) 
Arzneimittel und Genußmittel. Von Prof. 
Dr. O. Schmiedeberg. (Bd. 363.) 
Arzt, Der. Seine Stellung und Aufgaben 
im Kulturleben der Gegenw. Ein Leitfaden 
der soz. Medizin. Von Dr. med. 
M. Fürst. (Bd. 265.) 
Astronomie. Probleme der modernen Astr. 
Von Prof. Dr. S. Oppenheim. Mit 
11 Fig. (Bd. 355.) 
— Astronomie in ihrer Bedeutung für 
das praktische Leben. Von Prof. Dr. 
A. Marcuse. Mit 26 Abb. (Bd. 378.) 
— siehe auch Weltall, Weltbild, Sonne, 
Mond, Planeten. 
Atome. Moleküle — Atome — Weltäther. 
Von Prof. Dr. G. Mie. 3. Aufl. Mit 
27 Fig. (Bd. 58.) 
Auge des Menschen, Das, und seine Gesundheitspflege. 
Von Prof. Dr. G. 
Abelsdorff. Mit 15 Abb. (Bd. 149.) 
Auge. Das, und die Brille. Von Dr. 
M. v. Rohr. Mit 84 Abb. und 1 
Lichtdrucktafel. (Bd. 372.)


        
Jeder Band geh. je M. 1.— Aus Natur und Geisteswelt Jn Leinw. geb. je M. 1.25 
Mathematik, Naturwissenschaften, Medizin und Technik       
 
Automobil, Das. Eine Einführung in 
Bau und Betrieb des modernen Kraftwagens. 
Von Jngenieur K. Blau. 2. 
Aufl. Mit 86 Abb. u. 1 Titelbild. 
(Bd. 166.) 
Bakterien, Die, im Kreislauf des Stoffes 
in der Natur und im Haushalt des 
Menschen. Von Prof. Dr. E. Gutzeit. 
Mit 13 Abb. (Bd. 233.) 
— Die krankheiterregenden Bakterien. Von 
Privatdozent Dr. M. Loehlein. Mit 
33 Abb. (Bd. 307.) 
Bau und Tätigkeit des menschlichen Körpers. 
Von Prof. Dr. H. Sachs. 3. Aufl. 
Mit 37 Abb. (Bd. 32.) 
Baukunde. Das Wohnhaus. Von Reg.- 
Baumeister a. D. G. Langen. 2 Bde. 
Mit Abb. 
Bd. I: Sein technischer Aufbau. (Bd. 444.) 
Bd. II: Seine Anlage und Ausgestaltung. 
(Bd. 445.) 
— Eisenbetonbau, Der. Von Dipl.-Jng. 
E. Haimovici. 81 Abb. (Bd. 275.) 
Baukunst siehe Abtlg. Kunst. 
Befruchtungsvorgang, Der, sein Wesen und 
seine Bedeutung. Von Dr. E. Teichmann. 
2. Aufl. Mit 7 Abb. und 4 Doppeltafeln. 
(Bd. 70.) 
Beleuchtungswesen, Das moderne. Von 
Dr. H. Lux. Mit 54 Abb. (Bd. 433.) 
Bierbrauerei. Von Dr. A. Bau. Mit 
47 Abb. (Bd. 333.) 
Biochemie. Einführung in die B. Von 
Prof. Dr. W. Löb. (Bd. 352.) 
Biologie, Allgemeine. Von Prof. Dr. H. 
Miehe. 2. Aufl. Mit 140 Fig. (Bd. 130.) 
— Erperimentelle. Von Dr. C. Thesing. 
Mit Abb. 2 Bände. 
Bd. I: Experim. Zellforschung. (Bd. 336.) 
Band II: Regeneration, Transplantation 
und verwandte Gebiete. (Bd. 337.) 
—, siehe auch Abstammungslehre und 
Befruchtungsvorgang, Erscheinungen des 
Lebens, Lebewesen, Organismen, Mensch 
und Tier, Urtiere. 
Blumen. Unsere Bl. und Pflanzen im 
Garten. Von Prof. Dr. U. Dammer. 
Mit 69 Abb. (Bd. 360.) 
— Unsere Bl. und Pflanzen im Zimmer. 
Von Prof. Dr. U. Dammer. Mit 65 
Abb. (Bd. 359.) 
Blut. Herz, Blutgefäße und Blut und 
ihre Erkrankungen. Von Prof. Dr. H. 
Rosin. Mit 18 Abb. (Bd. 312.) 
Botanik siehe Kolonialbotanik, Blumen, 
Kulturpflanzen. 
Brauerei. Die Bierbrauerei. Von Dr. A. 
Bau. Mit 47 Abb. (Bd. 333.) 
Brille. Das Auge und die Br. Von Dr. 
M. v. Rohr. Mit 84 Abb. und 1 Lichtdrucktafel. 
(Bd. 372.) 
Buch. Wie ein Buch entsteht. Von Prof. 
A. W. Unger. 3. Aufl. Mit 7 Tafeln 
und 26 Abb. (Bd. 175.) 
— siehe auch Abt. Kultur (Buchgewerbe, 
Schrift- u. Buchwesen). 
Chemie. Einführung in die chemische Wissenschaft. 
Von Prof. Dr. W. Löb. Mit 
16 Figuren. (Bd. 264.) 
— Einführung in die organ. Chemie: Natürl. 
und künstl. Pflanzen- u. Tierstoffe. 
Von Dr. B. Bavink. 2. Aufl. Mit 
7 Fig. (Bd. 187.) 
— Bilder aus der chemischen Technik. 
Von Dr. A. Müller. Mit 24 Abb. 
(Bd. 191.) 
Chemie in Küche und Haus. Von Dr. J. 
Klein. 3. Aufl. Mit 1 Doppeltafel. 
(Bd. 76.) 
Chemie und Technologie der Sprengstoffe. 
Von Prof. Dr. R. Biedermann. 
Mit 15 Fig. (Bd. 286.) 
Chirurgie, Die, unserer Zeit. Von Prof. 
Dr. Feßler. Mit 52 Abb. (Bd. 339.) 
Dampfkessel siehe Dampfmaschine I und 
Feuerungsanlagen. 
Dampfmaschine, Die. 2 Bde. I: Wirkungsweise 
des Dampfes in Kessel und 
Maschine. Von Geh. Bergrat Prof. R. 
Vater. 3. Aufl. Mit 45 Abb. (Bd. 393.) 
— II: Jhre Gestaltung und ihre Verwendung. 
Von Geh. Bergrat Prof. R. 
Vater. Mit 95 Abb. u. 1 Taf. (Bd. 394.) 
Darwinismus. Abstammungslehre und D. 
Von Prof. Dr. R. Hesse. 4. Aufl. Mit 
37 Fig. (Bd. 39.) 
Differential- u. Jntegralrechnung. Von 
Dr. M. Lindow. (Bd. 387.) 
Drähte und Kabel, ihre Anfertigung und 
Anwendung in der Elektrotechnik. Von 
Telegrapheninspektor H. Brick. Mit 
43 Abb. (Bd. 285.) 
Eisenbahnwesen, Das. Von Eisenbahnbau- 
und Betriebsinspektor a. D. E. Biedermann. 
2. Aufl. M. zahlr. Abb. (Bd. 144.) 
— siehe auch Klein- u. Straßenbahnen, 
Verkehrsentwicklung. 
Eisenbetonbau. Von Dipl.-Jng. E. Haimovici. 
Mit 81 Abb. (Bd. 275.) 
Eisenhüttenwesen. Von weil. Geh. Bergrat 
Prof. Dr. H. Wedding. 4. Aufl. von 
Bergreferendar F. W. Wedding. Mit 15 
Fig. (Bd. 20.) 
Eiszeit, Die, und der vorgeschichtliche 
Mensch. Von Prof. Dr. G. Steinmann. 
Mit 24 Abb. (Bd. 302.) 
Elektrische Kraftübertragung. Von Jng. 
P. Köhn. Mit Abb. (Bd. 424.) 
Elektrochemie. Von Prof. Dr. K. Arndt. 
Mit 38 Abb. (Bd. 234.) 
Elektrotechnik. Grundlagen der E. Von 
Dr. A. Rotth. Mit 72 Abb. (Bd. 391.) 
— siehe auch Drähte und Kabel, Telegraphie. 


 
Jeder Band geh. je M. 1.— Aus Natur und Geisteswelt Jn Leinw. geb. je M. 1.25 
Verzeichnis der bisher erschienenen Bände innerhalb der Wissenschaften alphabetisch geordnet       
 
Energie. Die Lehre von der E. Von Dr. 
A. Stein. Mit 13 Fig. (Bd. 257.) 
Ernährung und Volksnahrungsmittel. Von 
weil. Prof. Dr. J. Frentzel. 2. Aufl. 
Neu bearbeitet von Geh.-Rat Prof. Dr. 
N. Zuntz. Mit 7 Abb. und 2 Tafeln. 
(Bd. 19.) 
Farben siehe Licht. 
Feuerungsanlagen, Jndustrielle, u. Dampfkessel. 
Von Jngenieur J. E. Mayer. 
Mit 88 Abb. (Bd. 348.) 
Funkentelegraphie. Von Oberpostpraktikant 
H. Thurn. Mit 53 Jllustr. 2. Aufl. 
(Bd. 167.) 
Garten siehe Blumen, Pflanzen. 
Gartenkunst. Geschichte der G. Von Reg.- 
Baumeister Chr. Ranck. Mit 41 Abb. 
(Bd. 274.) 
Gartenstadtbewegung, Die. Von Generalsekretär 
H. Kampffmeyer. Mit 43 
Abb. 2. Aufl. (Bd. 259.) 
Gebiß, Das menschliche, seine Erkrankung 
und Pflege. Von Zahnarzt Fr. Jäger. 
Mit 24 Abb. (Bd. 229.) 
Geisteskrankheiten. Von Anstaltsoberarzt 
Dr. G. Jlberg. (Bd. 151.) 
Genußmittel siehe Kaffee, Tee, Kakao, 
Tabak, Arzneimittel u. Genußmittel. 
Geologie, Allgemeine. Von Geh. Bergrat 
Prof. Dr. Fr. Frech. 2. u. 3. Aufl. 
Bd. I: Vulkane einst und jetzt. Mit 80 
Abb. (Bd. 207.) 
Bd. II: Gebirgsbau und Erdbeben. Mit 
57 Abb. (Bd. 208.) 
Bd. III: Die Arbeit des fließenden Wassers. 
Mit 51 Abb. (Bd. 209.) 
Bd. IV: Die Arbeit des Ozeans und die 
chemische Tätigkeit des Wassers im allgemeinen. 
Mit 1 Titelbild und 51 Abb. 
(Bd. 210.) 
Bd. V: Kohlenbildung und Klima der 
Vorzeit. 49 Abb. u. 1 Titelbild. 
(Bd. 211.) 
Bd. VI: Gletscher einst und jetzt. Mit 
1 Titelbild und 65 Abb. (Bd. 61.) 
Geschlechtskrankheiten, ihr Wesen, ihre Verbreitung, 
Bekämpfung und Verhütung. 
Von Generalarzt Prof. Dr. W. Schumburg. 
2. Aufl. Mit 4 Abb. und 1 Tafel. 
(Bd. 251.) 
Gesundheitslehre. Acht Vorträge aus der 
G. Von weil. Prof. Dr. H. Buchner. 
4. Aufl. besorgt von Prof. Dr. M. von 
Gruber. Mit 26 Abb. (Bd. 1.) 
Gesundheitslehre für Frauen. Von Prof. 
Dr. Opitz. Mit Abb. (Bd. 171.) 
Getreidegräser siehe Kulturpflanzen. 
Graphische Darstellung, Die. Von Prof. 
Dr. F Auerbach. (Bd. 437.) 
Handfeuerwaffen, Die. Jhre Entwicklung 
und Technik. Von Hauptmann R. Weiß. 
Mit 69 Abb. (Bd. 364.) 
Häuserbau siehe Baukunde, Heizung und 
Lüftung. 
Haustiere. Die Stammesgeschichte unserer 
H. Von Prof. Dr. C. Keller. Mit 28 
Fig. (Bd. 252.) 
Hebezeuge. Das Heben fester, flüssiger und 
luftförmiger Körper. Von Geh. Bergrat 
Prof. R. Vater. Mit 67 Abb. (Bd. 196.) 
Heilwissenschaft, Die moderne. Wesen und 
Grenzen des ärztlichen Wissens. Von 
Dr. E. Biernacki. Deutsch von Dr. 
S. Ebel. (Bd. 25.) 
Heizung und Lüftung. Von Jngenieur 
J. E. Mayer. Mit 40 Abb. (Bd. 241.) 
Herz, Blutgefäße und Blut und ihre Erkrankungen. 
Von Prof. Dr. H. Rosin. 
Mit 18 Abb. (Bd. 312.) 
Hüttenwesen siehe Eisenhüttenwesen. 
Hypnotismus und Suggestion. Von Dr. 
E. Trömner. 2. Aufl. (Bd. 199.) 
Jnfinitesimalrechnung. Einführung in die 
J. mit einer historischen übersicht. Von 
Prof. Dr. G. Kowalewski. 2. Aufl. 
Mit 18 Fig. (Bd. 197.) 
Jngenieurtechnik. Bilder aus der J. Von 
Baurat K. Merckel. Mit 43 Abb. 
(Bd. 60.) 
— Schöpfungen der Jngenieurtechnik der 
Neuzeit. Von Geh. Regierungsrat M. 
Geitel. Mit 32 Abb. (Bd. 28.) 
Kabel. Drähte und K., ihre Anfertigung 
und Anwendung in der Elektrotechnik. 
Von Telegrapheninspektor H. Brick Mit 
43 Abb. (Bd. 285.) 
Kaffee, Tee, Kakao und die übrigen narkotischen 
Getränke. Von Prof. Dr. A. 
Wieler. Mit 24 Abb. und 1 Karte. 
(Bd. 132.) 
Kälte, Die, ihr Wesen, ihre Erzeugung und 
Verwertung. Von Dr. H. Alt. Mit 
45 Abb. (Bd. 311.) 
Kinematographie. Von Dr. H. Lehmann. 
Mit 69 Abb. (Bd. 358.) 
Klein- und Straßenbahnen. Von Oberingenieur 
a. D. A. Liebmann. Mit 
85 Abb. (Bd. 322.) 
Kohlen, Unsere. Von Bergassessor P. Kukuk. 
Mit 60 Abb. (Bd. 396.) 
Kolonialbotanik. Von Prof. Dr. F. Tobler. 
Mit 21 Abb. (Bd. 184.) 
Korallen und andere gesteinbildende Tiere. 
Von Prof. Dr. W. May. Mit 45 Abb. 
(Bd. 321.) 
Kraftanlagen siehe Feuerungsanlagen und 
Dampfkessel, Elektr. Kraftübertragung, 
Dampfmaschine, Wärmekraftmaschine. 
Kraftmaschinen siehe Wärmekraftmaschine, 
Wasserkraftmaschine. 
Kraftübertragung, Die elektrische. Von Jngenieur 
P. Köhn. Mit Abb. (Bd. 424.)


        
Jeder Band geh. je M. 1.— Aus Natur und Geisteswelt Jn Leinw. geb. je M. 1.25 
Mathematik, Naturwissenschaften, Medizin und Technik       
 
Krankenpflege. Von Chefarzt Dr. B. Leick. 
(Bd. 152.) 
Kriegsschiff, Das. Von Geh. Marinebaurat 
Krieger. Mit 60 Abb. (Bd. 389.) 
Küche siehe Chemie in Küche und Haus. 
Kulturpflanzen. Unsere wichtigsten K. (die 
Getreidegräser). Von Prof. Dr. K. Giesenhagen. 
2. Aufl. Mit 38 Fig. 
(Bd. 10.) 
Landwirtschaftliche Maschinenkunde. Von 
Prof. Dr. G. Fischer. Mit 62 Abb. 
(Bd. 316.) 
Lebewesen. Die Beziehungen der Tiere und 
Pflanzen zueinander. Von Prof. Dr. K. 
Kraepelin. Mit 132 Abb. 
— — I. Der Tiere zueinander. (Bd. 426.) 
— — II. Der Pflanzen zueinander und zu 
den Tieren. (Bd. 427.) 
— siehe Organismen, Biologie. 
Leibesübungen, Die, und ihre Bedeutung 
für die Gesundheit. Von Prof. Dr. R. 
Zander. 3. Aufl. Mit 19 Abb. (Bd. 13.) 
Licht, Das, und die Farben. Von Prof. 
Dr. L. Graetz. 3. Aufl. Mit 117 Abb. 
(Bd. 17.) 
Luft, Wasser, Licht und Wärme. Neun 
Vorträge aus dem Gebiete der Experimentalchemie. 
Von Prof. Dr. R. Blochmann. 
4. Aufl. Mit 115 Abb. (Bd 5.) 
Luftfahrt, Die, ihre wissenschaftlichen 
Grundlagen und ihre technische Entwicklung. 
Von Dr. R. Nimführ. 3. Aufl. 
von Dr. Fr. Huth. Mit 53 Abb. 
(Bd. 300.) 
Luftstickstoff, Der, und seine Verwertung. 
Von Prof. Dr. K. Kaiser. Mit 13 
Abb. (Bd. 313.) 
Lüftung. Heizung und L. Von Jngenieur 
J. E. Mayer. Mit 40 Abb. (Bd. 241.) 
Maschinen siehe Hebezeuge, Dampfmaschine, 
Wärmekraftmaschine, Wasserkraftmaschine 
und die folg. Bände. 
Maschinenelemente. Von Geh. Bergrat Prof. 
R. Vater. Mit 184 Abb. (Bd. 301.) 
Maschinenkunde siehe Landwirtschaftl. Maschinenkunde. 

Maße und Messen. Von Dr. W. Block. 
Mit 34 Abb. (Bd. 385.) 
Mathematik, Praktische. Von Dr. R. Neuendorff. 
I. Teil: Graphisches u. numerisches 
Rechnen. Mit 62 Fig. u. 1 
Tafel. (Bd. 341.) 
Mathematik. Naturwissenschaften und M. 
im klassischen Altertum. Von Prof. Dr. 
Joh. L. Heiberg. (Bd. 370.) 
Mathematische Spiele. Von Dr. W. Ahrens. 
2. Aufl. Mit 70 Fig. (Bd. 170.) 
Mechanik. Von Kais. Geh. Reg.-Rat A. 
v. Jhering. 2 Bde. 
Bd. I: Die Mechanik der festen Körper. 
Mit 61 Abb. (Bd. 303.) 
Bd. II: Die Mechanik der flüssigen Körper. 
Mit 34 Abb. (Bd. 304.) 
Meer, Das, seine Erforschung und sein Leben. 
Von Dr. O. Janson. 3. Aufl. 
Mit 41 Fig. (Bd. 30.) 
Mensch. Entwicklungsgeschichte des M. Von 
Dr. A. Heilborn. Mit 60 Abb. 
(Bd. 388.) 
Mensch der Urzeit, Der. Vier Vorlesungen 
aus der Entwicklungsgeschichte des Menschengeschlechtes. 
Von Dr. A. Heilborn. 
2. Aufl. Mit zahlr. Abb. (Bd. 62.) 
Mensch, Der vorgeschichtliche, siehe Eiszeit. 
Mensch und Erde. Skizzen von den Wechselbeziehungen 
zwischen beiden. Von weil. 
Prof. Dr. A. Kirchhoff. 3. Aufl. 
(Bd. 31.) 
Mensch und Tier. Der Kampf zwischen 
Mensch und Tier. Von Prof. Dr. K. 
Eckstein. 2. Aufl. Mit 51 Fig. (Bd. 18.) 
Menschlicher Körper. Bau und Tätigkeit 
des menschl. K. Von Prof. Dr. H. 
Sachs. 3. Aufl. Mit 37 Abb. (Bd. 32.) 
— siehe auch Anatomie, Blut, Herz, Nervensystem, 
Sinne, Verbildungen. 
Metalle, Die. Von Prof. Dr. K. Scheid. 
3. Aufl. Mit 16 Abb. (Bd. 29.) 
Mikroskop, Das, seine Optik, Geschichte und 
Anwendung. Von Dr. Scheffer. 2. Aufl. 
Mit 99 Abb. (Bd. 35.) 
Milch, Die, und ihre Produkte. Von Dr. 
A. Reitz. Mit 16 Abb. (Bd. 362.) 
Moleküle — Atome — Weltäther. Von 
Prof. Dr. G. Mie. 3. Aufl. Mit 27 Fig. 
(Bd. 58.) 
Mond, Der. Von Prof. Dr. J. Franz. 
Mit 31 Abb. (Bd. 90.) 
Natur und Mensch. Von Direktor Prof. 
Dr. M. G. Schmidt. Mit 19 Abb. 
(Bd. 458.) 
Naturlehre. Die Grundbegriffe der modernen 
N. Von Prof. Dr. F. Auerbach. 
3. Aufl. Mit 79 Fig. (Bd. 40.) 
Naturwissenschaften im Haushalt. Von Dr. 
J. Bongardt. 2 Bde. 
I. Teil: Wie sorgt die Hausfrau für die 
Gesundheit der Familie? Mit 31 Abb. 
(Bd. 125.) 
II. Teil: Wie sorgt die Hausfrau für gute 
Nahrung? Mit 17 Abb. (Bd. 126.) 
Naturwissenschaften und Mathematik im 
klassischen Altertum. Von Prof. Dr. 
Joh. L. Heiberg. (Bd. 370.) 
Naturwissenschaft und Religion. R. und. N. 
in Kampf und Frieden. Ein geschichtlicher 
Rückblick. Von Dr. A. Pfannkuche. 
2. Aufl. (Bd. 141.) 
Naturwissenschaften und Technik. Am sausenden 
Webstuhl der Zeit. Übersicht über 
Wirkungen der Entwicklung der N. und 
T. auf das gesamte Kulturleben. Von 
Prof. Dr. W. Launhardt. 3. Aufl. 
Mit 16 Abb. (Bd. 23.) 
Nautik. Von Dir. Dr. J. Möller. Mit 
58 Fig. (Bd. 255.)


        
Jeder Band geh. je M. 1.— Aus Natur und Geisteswelt Jn Leinw. geb. je M. 1.25 
Verzeichnis der bisher erschienenen Bände innerhalb der Wissenschaften alphabetisch geordnet       
 
Nerven. Vom Nervensystem, seinem Bau 
und seiner Bedeutung für Leib und Seele 
in gesundem und krankem Zustande. Von 
Prof. Dr. R. Zander. 2. Aufl. Mit 
27 Fig. (Bd. 48.) 
Obstbau. Von Dr. E. Voges. Mit 13 
Abb. (Bd. 107.) 
Optik siehe Auge, Brille, Licht u. Farbe, 
Mikroskop, Spektroskopie, Stereoskop, 
Strahlen. 
Optischen Jnstrumente, Die. Von Dr. M. 
v. Rohr. 2. Aufl. Mit 84 Abb. (Bd. 88.) 
Organismen. Die Welt der O. Jn Entwicklung 
und Zusammenhang dargestellt. 
Von Prof. Dr. K. Lampert. Mit 52 
Abb. (Bd. 236.) 
— siehe Lebewesen. 
Patente und Patentrecht siehe Abtlg. Recht. 
(Gewerbl. Rechtsschutz). 
Pflanzen. Das Werden und Vergehen der 
Pfl. Von Prof. Dr. P. Gisevius. 
Mit 24 Abb. (Bd. 173.) 
— Vermehrung und Sexualität bei den 
Pflanzen. Von Prof. Dr. E. Küster. 
Mit 38 Abb. (Bd. 112.) 
— Die fleischfressenden Pflanzen. Von Dr. 
A. Wagner. Mit 82 Abb. (Bd. 344.) 
— Unsere Blumen und Pflanzen im Garten. 
Von Prof. Dr. U. Dammer. Mit 
69 Abb. (Bd. 360.) 
— Unsere Blumen und Pflanzen im Zimmer. 
Von Prof. Dr. U. Dammer. Mit 
65 Abb. (Bd. 359.) 
— siehe auch Lebewesen. 
Pflanzenwelt des Mikroskops, Die. Von 
Bürgerschullehrer E. Reukauf. Mit 
100 Abb. (Bd. 181.) 
Photochemie. Von Prof. Dr. G. Kümmell. 
Mit 23 Abb. (Bd. 227.) 
Photographie, Die, ihre wissenschaftlichen 
Grundlagen und ihre Anwendung. Von 
Dr. O. Prelinger. Mit 65 Abb. 
(Bd. 414.) 
Photographie, Die künstlerische. Von Dr. 
W. Warstat. Mit Bilderanhang (12 
Tafeln). (Bd. 410.) 
Physik. Werdegang der modernen Ph. Von 
Dr. H. Keller. Mit 13 Fig. (Bd. 343.) 
— Einleitung in die Experimentalphysik. 
Von Prof. Dr. R. Börnstein. Mit 90 
Abb. (Bd. 371.) 
Physiker. Die großen Ph. und ihre Leistungen. 
Von Prof. Dr. F. A. Schulze. 
Mit 7 Abb. (Bd. 324.) 
Pilze, Die. Von Dr. A. Eichinger. Mit 
54 Abb. (Bd. 334.) 
Planeten, Die. Von Prof. Dr. B. Peter. 
Mit 18 Fig. (Bd. 240.) 
Planimetrie zum Selbstunterricht. Von 
Prof. Dr. P. Crantz. Mit 99 Fig. 
(Bd. 340) 
Radium und Radioaktivität. Von Dr. M. 
Centnerszwer. 33 Abb. (Bd. 405.) 
Salzlagerstätten, Die deutschen. Von Dr. 
C. Riemann. (Bd. 407.) 
Säugling, Der, seine Ernährung und seine 
Pflege. Von Dr. W. Kaupe. Mit 17 
Abb. (Bd. 154.) 
Schachspiel, Das, und seine strategischen 
Prinzipien. Von Dr. M. Lange. 2. Aufl. 
Mit den Bildnissen E. Laskers und P. 
Morphys, 1 Schachbrettafel u. 43 Darst. 
von Übungsbeispielen. (Bd. 281.) 
Schiffbau siehe Kriegsschiff. 
Schiffahrt siehe Nautik und Abt. Wirtschaft. 

Schmucksteine, Die, und die Schmuckstein- 
Jndustrie. Von Dr. A. Eppler. Mit 
64 Abb. (Bd. 376.) 
Schulhygiene. Von Prof. Dr. L. Burgerstein. 
3. Aufl. Mit 43 Fig. (Bd. 96.) 
Sinne des Menschen, Die fünf. Von Prof. 
Dr. J. K. Kreibig. 2. Aufl. Mit 39 
Abb. (Bd. 27.) 
Spektroskopie. Von Dr. L. Grebe. Mit 
62 Abb. (Bd. 284.) 
Spinnerei. Von Dir. Prof. M. Lehmann. 
Mit 35 Abb. (Bd. 338.) 
Sprengstoffe. Chemie und Technologie der 
Spr. Von Prof. Dr. R. Biedermann. 
Mit 15 Fig. (Bd. 286.) 
Stereoskop, Das, und seine Anwendungen. 
Von Prof. Th. Hartwig. Mit 40 
Abb. und 19 Tafeln. (Bd. 135.) 
Sonne, Die. Von Dr. A. Krause. Mit 
64 Abb. im Text u. auf 1 Buntdrucktafel. 
(Bd. 357.) 
Stimme. Die menschliche St. und ihre 
Hygiene. Von Prof. Dr. P. H. Gerber. 
2. Aufl. Mit 20 Abb. (Bd. 136.) 
Strahlen, Sichtbare und unsichtbare. Von 
Prof. Dr. R. Börnstein und Prof. 
Dr. W. Marckwald. 2. Aufl. Mit 85 
Abb. (Bd. 64.) 
Straßenbahnen. Die Klein- und Straßenbahnen. 
Von Oberingenieur a. D. A. 
Liebmann. Mit 85 Abb. (Bd. 322.) 
Suggestion. Hypnotismus und Suggestion. 
V. Dr. E. Trömner. 2. Aufl. (Bd. 199.) 
Süßwasser-Plankton, Das. Von Prof. Dr. 
O. Zacharias. 2. Aufl. Mit 49 Abb. 
(Bd. 156.) 
Tabak, Der, in Landwirtschaft, Handel und 
Jndustrie. Mit Abb. Von Jac. Wolf. 
(Bd. 416.) 
Tee. Kaffee, Tee, Kakao und die übrigen 
narkotischen Getränke. Von Prof. Dr. 
A. Winter. Mit 24 Abb. und 1 Karte. 
(Bd. 132.) 
Telegraphen- und Fernsprechtechnik in 
ihrer Entwicklung. Von Telegrapheninspektor 
H. Brick. Mit 58 Abb. 
(Bd. 235.)


        
Jeder Band geh. je M. 1.— Aus Natur und Geisteswelt Jn Leinw. geb. je M. 1.25 
Mathematik, Naturwissenschaften, Medizin und Technik       
 
Telegraphen- u. Fernsprechtechnik in ihrer 
Entwicklung. Die Funkentelegraphie. 
Von Oberpostpraktikant H. Thurn. 
Mit 53 Jllustrat. 2. Aufl. (Bd. 167.) 
— siehe auch Drähte und Kabel. 
Tiere der Vorwelt. Von Prof. Dr. O. 
Abel. Mit 31 Abb. (Bd. 399.) 
Tierkunde. Eine Einführung in die Zoologie. 
Von weil. Privatdozent Dr. K. 
Hennings. Mit 34 Abb. (Bd. 142.) 
— Lebensbedingungen und Verbreitung 
der Tiere. Von Prof. Dr. O. Maas. 
Mit 11 Karten und Abb. (Bd. 139.) 
— Zwiegestalt der Geschlechter in der 
Tierwelt (Dimorphismus). Von Dr. Fr. 
Knauer. Mit 37 Fig. (Bd. 148.) 
— siehe auch Lebewesen. 
Tierzüchtung. Von Dr. G. Wilsdorf. 
Mit 30 Abb. auf 12 Tafeln. (Bd. 369.) 
— Die Fortpflanzung der Tiere. Von 
Prof. Dr. R. Goldschmidt. Mit 77 
Abb. (Bd. 253.) 
Trigonometrie, Ebene, zum Selbstunterricht. 
Von Prof. Dr. P. Crantz. Mit 
50 Fig. (Bd. 431.) 
Tuberkulose, Die, ihr Wesen, ihre Verbreitung, 
Ursache, Verhütung und Heilung. 
Von Generalarzt Prof. Dr. W. Schumburg. 
2. Aufl. Mit 1 Tafel u. 8 Fig. 
(Bd. 47.) 
Uhr, Die. Von Reg.-Bauführer a. D. H. 
Vock. Mit 47 Abb. (Bd. 216.) 
Urtiere, Die. Einführung in die Biologie. 
Von Prof. Dr. R. Goldschmidt. 2. 
Aufl. Mit 43 Abb. (Bd. 160.) 
Verbildungen, Körperliche, im Kindesalter 
und ihre Verhütung. Von Dr. M. David. 
Mit 26 Abb. (Bd. 321.) 
Vererbung. Experimentelle Abstammungs- 
und Vererbungslehre. Von Dr. H. Lehmann. 
Mit 26 Abb. (Bd. 379.) 
Vogelleben, Deutsches. Von Prof. Dr. A. 
Voigt. (Bd. 221.) 
Vogelzug und Vogelschutz. Von Dr. W. R. 
Eckardt. Mit 6 Abb. (Bd. 218.) 
Volksnahrungsmittel siehe Ernährung u. V. 
Wald, Der deutsche. Von Prof. Dr. H. 
Hausrath. 2. Aufl. Mit 15 Abb. und 
2 Karten. (Bd. 153.) 
Wärme. Die Lehre von der W. Von Prof. 
Dr. R. Börnstein. Mit 33 Abb. 
(Bd. 172.) 
— siehe auch Luft, Wasser, Licht, Wärme. 
Wärmekraftmaschinen, Die neueren. 2 Bde. 
I: Einführung in die Theorie und den 
Bau der Maschinen für gasförmige und 
flüssige Brennstoffe. Von Geh. Bergrat 
Prof. R. Vater. 4. Aufl. Mit 42 Abb. 
(Bd.21.) 
— II: Gasmaschinen, Gas- und Dampfturbinen. 
Von Geh. Bergrat Prof. R. 
Vater. 3. Aufl. Mit 48 Abb. (Bd. 86.) 
— siehe auch Kraftanlagen. 
Wasser, Das. Von Privatdozent Dr. O. 
Anselmino. Mit 44 Abb (Bd. 291.) 
— siehe auch Luft, Wasser, Licht, Wärme. 
Wasserkraftmaschinen und die Ausnützung 
der Wasserkräfte. Von Geh. Reg.-Rat A. 
v. Jhering. 2. Aufl. Mit 73 Fig. 
(Bd. 228.) 
Weinbau und Weinbereitung. Von Dr. F. 
Schmitthenner. 34 Abb. (Bd. 332.) 
Weltall. Der Bau des W. Von Prof. Dr. 
J. Scheiner. 4. Aufl. Mit 26 Fig. 
(Bd. 24.) 
Weltäther siehe Moleküle. 
Weltbild. Das astronomische W. im Wandel 
der Zeit. Von Prof. Dr. S. Oppenheim. 
2. Aufl. Mit 24 Abb. (Bd. 110.) 
Weltentstehung. Entstehung der Welt und 
der Erde nach Sage und Wissenschaft. 
Von Prof. Dr. B. Weinstein. 2. Aufl. 
(Bd. 223.) 
Wetter, Gut und schlecht. Von Dr. R. 
Hennig. Mit 46 Abb. (Bd. 349.) 
Wind und Wetter. Von Prof. Dr. L. Weber. 
2. Aufl. Mit 28 Figuren und 
3 Tafeln. (Bd. 55.) 
Wirbeltiere. Vergleichende Anatomie der 
Sinnesorgane der W. Von Prof. Dr. 
W. Lubosch. Mit 107 Abb. (Bd. 282.) 
Wohnhaus siehe Baukunde. 
Zahnheilkunde siehe Gebiß. 
Weitere Bände sind in Vorbereitung.


DIE KULTUR DER GEGENWART 
 IHRE ENTWICKLUNG UND IHRE ZIELE  
HERAUSGEGEBEN VON PROF. PAUL HINNEBERG 
Eine systematisch aufgebaute, geschichtlich begründete Gesamtdarstellung unserer heutigen 
Kultur, welche die Fundamentalergebnisse der einzelnen Kulturgebiete nach ihrer Bedeutung 
für die gesamte Kultur der Gegenwart und für deren Weiterentwicklung in großen Zügen 
zur Darstellung bringt. Das Werk vereinigt eine Zahl erster Namen aus Wissenschaft 
und Praxis und bietet Darstellungen der einzelnen Gebiete jeweils aus der Feder des dazu 
Berufensten in gemeinverständlicher, künstlerisch gewählter Sprache auf knappstem Raume. 
Jeder Band ist inhaltlich vollständig in sich abgeschlossen und einzeln erhältlich.  
*) Jeder Band kostet in Leinw. geb. M. 2.—, in Halbfr. geb. M. 4.— mehr. 
TEIL I u. II: Die geisteswissenschaftlichen Kulturgebiete. 
Die allgemeinen Grundlagen der Kultur der Gegenwart. 
Geh.*) M. 18.—. [2. Aufl. 1912. Teil I, Abt. 1.] 
Inhalt: Das Wesen der Kultur: W. Lexis. — Das moderne Bildungswesen: Fr. Paulsen †. 
— Die wichtigsten Bildungsmittel. A. Schulen und Hochschulen. Das Volksschulwesen: 
G. Schöppa. Das höhere Knabenschulwesen: A. Matthias. Das höhere Mädchenschulwesen: 
H. Gaudig. Das Fach- und Fortbildungsschulwesen: G. Kerschensteiner. 
Die geisteswissenschaftliche Hochschulausbildung: Fr. Paulsen †. Die mathematische, 
naturwissenschaftliche Hochschulausbildung: W. v. Dyck. B. Museen. Kunst- und Kunstgewerbemuseen: 
L. Pallat. Naturwissenschaftliche Museen: K. Kraepelin. Technische 
Museen: W. v. Dyck. C. Ausstellungen. Kunst- u. Kunstgewerbeausstellungen: J. Lessing †. 
Naturwissenschaftl.-techn. Ausstellungen: O. N. Witt. D. Die Musik: G. Göhler. E. Das 
Theater: P. Schlenther. F. Das Zeitungswesen: K. Bücher. G. Das Buch: R. Pietschmann. 
H. Die Bibliotheken: F. Milkau. — Organisation der Wissenschaft: H. Diels. 
Die Religionen des Orients und die altgermanische Religion. 
Geh.*) M. 8.—. [2. Aufl. 1913. Teil I, Abt. III, 1.] 
Inhalt: Die Anfänge der Religion und die Religion der primitiven Völker: Edv. Lehmann. 
— Die ägyptische Religion: A. Erman. — Die asiatischen Religionen: Die babylonisch-assyrische 
Religion: C. Bezold. — Die indische Religion: H. Oldenberg. — 
Die iranische Religion: H. Oldenberg. — Die Religion des Islams: J. Goldziher. — 
Der Lamaismus: A. Grünwedel. — Die Religionen der Chinesen: J. J. M. de Groot. — 
Die Religionen der Japaner: a) Der Shintoismus: K. Florenz, b) Der Buddhismus: 
H. Haas. — Die orientalischen Religionen in ihrem Einfluß auf den Westen im Altertum: 
Fr. Cumont. — Altgermanische Religion: A. Heusler. 
Geschichte der christl. Religion. M. 18.—*). [2.A. 1909. T.I,IV, 1.] 
Inhalt: Die israelitisch-jüdische Religion: J. Wellhausen. — Die Religion Jesu und 
die Anfänge des Christentums bis zum Nicaenum (325): A. Jülicher. — Kirche und Staat 
bis zur Gründung der Staatskirche: A. Harnack. — Griechisch-orthodoxes Christentum 
und Kirche in Mittelalter und Neuzeit: N. Bonwetsch. — Christentum und Kirche Westeuropas 
im Mittelalter: K. Müller. — Katholisches Christentum und Kirche in der Neuzeit: 
A. Ehrhard. — Protestantisches Christentum und Kirche in der Neuzeit: E. Troeltsch. 
Systemat. christl. Religion. M. 6.60*). [2.A. 1909. Teil I, IV, 2.] 
Inhalt: Wesen der Religion u. der Religionswissenschaft: E. Troeltsch. — Christlichkatholische 
Dogmatik: J. Pohle. — Christlich-katholische Ethik: J. Mausbach. — 
Christlich-katholische praktische Theologie: C. Krieg. — Christlich-protestantische Dogmatik: 
W. Herrmann. — Christlich-protestantische Ethik: R. Seeberg. — Christlichprotestantische 
praktische Theologie: W. Faber. — Die Zukunftsaufgaben der Religion 
und der Religionswissenschaft: H. J. Holtzmann. 
Allgemeine Geschichte der Philosophie. Geh.*) M. 14.—. 
[2. Auflage 1913. Teil I, Abt. V.] 
Inhalt. Einleitung. Die Anfänge der Philosophie und die Philosophie der primitiven Völker: 
W. Wundt. I. Die indische Philosophie: H. Oldenberg. II. Die islamische und jüdische 
Philosophie: J. Goldziher. III. Die chinesische Philosophie: W. Grube. IV. Die japanische 
Philosophie: T. Jnouye. V. Die europäische Philosophie des Altertums: H. v. 
Arnim. VI. Die patristische Philosophie: Cl. Bäumker. VII. Die europäische Philosophie 
des Mittelalters: Cl. Bäumker. VIII. Die neuere Philosophie: W. Windelband.


Systemat. Philosophie. Geh.*) M. 10.—. [2. Aufl. 1908. T. I, VI.] 
Inhalt. Allgemeines. Das Wesen der Philosophie: W. Dilthey. — Die einzelnen Teilgebiete. 
I. Logik und Erkenntnistheorie: A. Riehl. II. Metaphysik: W. Wundt. III. Naturphilosophie: 
W. Ostwald. IV. Psychologie: H. Ebbinghaus. V. Philosophie der Geschichte: 
R. Eucken. VI. Ethik: Fr. Paulsen. VII. Pädagogik: W. Münch. VIII. 
Ästhetik: Th. Lipps. — Die Zukunftsaufgaben der Philosophie: Fr. Paulsen. 
Die oriental. Literaturen. Geh.*) M. 10.—. [1906. Teil I, Abt. VII.] 
Inhalt. Die Anfänge der Literatur und die Literatur der primitiven Völker: E. Schmidt. 
— Die ägyptische Literatur: A. Erman. — Die babylonisch-assyrische Literatur: 
C. Bezold. — Die israelitische Literatur: H. Gunkel. — Die aramäische Literatur: 
Th. Nöldeke. — Die äthiop. Literatur: Th. Nöldeke. — Die arab. Literatur: M. J. de 
Goeje. — Die ind. Literatur: R. Pischel. — Die altpers. Literatur: K. Geldner. — 
Die mittelpers. Literatur: P. Horn. — Die neupers. Literatur: P. Horn. — Die türkische 
Literatur: P. Horn. — Die armenische Literatur: F. N. Finck. — Die georg. Literatur: 
F. N. Finck. — Die chines. Literatur: W. Grube. — Die japan. Literatur: K. Florenz. 
Die griechische und lateinische Literatur und Sprache. Geh.*) 
M. 12.—. [3. Auflage. 1912. Teil I, Abt. VIII.] 
Inhalt: I. Die griechische Literatur und Sprache: Die griech. Literatur des Altertums: 
U. v. Wilamowitz-Moellendorff. — Die griech. Literatur des Mittelalters: K. Krumbacher. 
— Die griech. Sprache: J. Wackernagel. — II. Die lateinische Literatur und 
Sprache: Die römische Literatur des Altertums: Fr. Leo. — Die latein. Literatur im 
Übergang vom Altertum zum Mittelalter: E. Norden. — Die latein. Sprache: F. Skutsch. 
Die osteuropäischen Literaturen u. die slawischen Sprachen. 
Geh.*) M. 10.—. [1908. Teil I, Abt. IX.] 
Inhalt: Die slawischen Sprachen: V. v. Jagic. — Die slawischen Literaturen. I. Die 
russische Literatur: A. Wesselovsky. — II. Die poln. Literatur: A. Brückner. III. Die 
böhm. Literatur: J. Máchal. IV. Die südslaw. Literaturen: M. Murko. — Die neugriech. 
Literatur: A. Thumb. — Die finnisch-ugr. Literaturen. I. Die ungar. Literatur: F. Riedl. 
II. Die finn. Literatur: E. Setälä. III. Die estn. Literatur: G. Suits. — Die litauisch-lett. 
Literaturen. I. Die lit. Literatur: A. Bezzenberger. II. Die lett. Literatur: E. Wolter. 
Die romanischen Literaturen und Sprachen. Mit Einschluß 
des Keltischen. Geh.*) M. 12.—. [1908. Teil I, Abt. II, 1.] 
Inhalt: I. Die kelt. Literaturen. 1. Sprache u. Literatur im allgemeinen: H. Zimmer. 2. Die 
einzelnen kelt. Literaturen. a) Die ir.-gäl. Literatur: K. Meyer. b) Die schott.-gäl. u. die 
Manx-Literatur. c) Die kymr. (walis.) Literatur. d) Die korn. u. die breton. Literatur: L. Ch. 
Stern. II. Die roman. Literaturen: H. Morf. III. Die roman. Sprachen: W. Meyer-Lübke. 
Allgemeine Verfassungs- und Verwaltungsgeschichte. I. Hälfte. 
Geh.*) M. 10.—. [1911. Teil II, Abt. II, 1.] 
Inhalt: Einleitung. Die Anfänge der Verfassung und der Verwaltung und die Verfassung 
und Verwaltung der primitiven Völker: A. Vierkandt. A. Die orientalische Verfassung 
und Verwaltung: 1. des orientalischen Altertums: L. Wenger, 2. des Islams: M. Hartmann, 
3. Chinas: O. Franke, 4. Japans: K. Rathgen. — B. Die europäische Verfassung 
und Verwaltung (1. Hälfte): 1. des europäischen Altertums: L. Wenger, 2. der Germanen 
und des Deutschen Reiches bis zum Jahre 1806: A. Luschin v. Ebengreuth. 
Staat u. Gesellschaft d. Griechen u. Römer. M. 8.-*). [1910. II,IV, 1.] 
Inhalt: I. Staat und Gesellschaft der Griechen: U. v. Wilamowitz-Moellendorff. 
— II. Staat und Gesellschaft der Römer: B. Niese. 
Staat u. Gesellschaft d. neueren Zeit. M. 9.—*). [1908. Teil II, V, 1.] 
Inhalt: I. Reformationszeitalter. a) Staatensystem und Machtverschiebungen. b) Der 
moderne Staat und die Reformation. c) Die gesellschaftlichen Wandlungen und die neue 
Geisteskultur: F. v. Bezold. — II. Zeitalter der Gegenreformation: E. Gothein. — III. Zur 
Höhezeit des Absolutismus. a) Tendenzen, Erfolge und Niederlagen des Absolutismus. 
b) Zustände der Gesellschaft. c) Abwandlungen des europäischen Staatensystems: R. Koser. 
Allgem. Rechtsgeschichte. [1914. Teil II, Abt. VII, 1. Unt. d. Presse.] 
Inhalt: Altertum: Die Anfänge des Rechts: J. Kohler — Orientalisches Recht im 
Altertum: L. Wenger. — Europäisches Recht im Altertum: L. Wenger.


Systematische Rechtswissenschaft. Geh.*) M. 14.—. [2. Auflage 
1913. Teil II, Abt. VIII.] 
Inhalt: I. Wesen des Rechtes und der Rechtswissenschaft: R. Stammler. II. Die Teilgebiete: 
A. Privatrecht. Bürgerliches Recht: R. Sohm. Handels- und Wechselrecht: 
K. Gareis. Internat. Privatrecht: L. v. Bar. B. Zivilprozeßrecht: L. v. Seuffert. C. Strafrecht 
u. Strafprozeßrecht: F. v. Liszt. D. Kirchenrecht: W. Kahl. E. Staatsrecht: P. Laband. 
F. Verwaltungsrecht. Justiz u. Verwaltung: G. Anschütz. Polizei- u. Kulturpflege: E. Bernatzik. 
G. Völkerrecht: F. v. Martitz. III. Zukunftsaufgaben: R. Stammler. 
Allgemeine Volkswirtschaftslehre. Von W. Lexis. Geh.*) 
M. 7.—, [2. Auflage. 1913. Teil II, Abt. X, 1.] 
TEIL III: Mathematik, Naturwissenschaft und Medizin. 
Die mathematischen Wissenschaften. Bandred.: F. Klein. [Abt. I.] 
Erschienen ist: Lfrg. I: Die Mathematik im Altertum und im Mittelalter: 
H. G. Zeuthen. Geh. M. 3.—. — Lfrg. II: Die Beziehungen der Mathematik 
zur Kultur der Gegenwart: A. Voß: Die Verbreitung mathematischen Wissens 
und mathematischer Auffassung: H. E. Timerding. 
Chemie einschl. Kristallographie u. Mineralogie. Bandredakt.: 
E. v. Meyer u. F. Rinne. Geh.*) M. 18.—. [1913. Abt. III., 2.] 
Inhalt: Entwickelung der Chemie von Robert Boyle bis Lavoisier [1660—1793]: E. v. 
Meyer. — Die Entwicklung der Chemie im 19. Jahrhundert durch Begründung und Ausbau 
der Atomtheorie: E. v. Meyer. — Anorganische Chemie: C. Engler und L. Wöhler. 
— Organische Chemie: O. Wallach. — Physikalische Chemie: R. Luther und W. 
Nernst. — Photochemie: R. Luther. — Elektrochemie: M. Le Blanc. — Beziehungen 
der Chemie zur Physiologie: A. Kossel. — Beziehungen der Chemie zum Ackerbau: 
† O. Kellner und R. Immendorf. — Wechselwirkungen zwischen der chemischen 
Technik: O. Witt. — Kristallographie und Mineralogie: Fr. Rinne. 
Zellen- u. Gewebelehre, Morphologie u. Entwicklungsgesch. 
1. Botan. Tl. M. 10.-.*) 2. Zoolog. Tl. M. 16.-.*) [1913. Abt. IV., Bd. 2, Iu. II.] 
Inhalt des botanischen Teils (Bandred. E. Strasburger): Pflanzl. Zellen- und Gewebelehre: 
E. Strasburger. — Morphologie und Entwicklungs geschichte der Pflanzeu: W. Benecke. 
Inhalt des zoologischen Teils (Bandred. O. Hertwig): Die einzelligen Organismen: 
R. Hertwig. — Zellen und Gewebe des Tierkörpers: H. Poll. — Allgemeine und experimentelle 
Morphologie und Entwicklungslehre der Tiere: O. Hertwig. — Entwicklungsgeschichte 
und Morphologie der Wirbellosen: K. Heider. — Entwicklungsgeschichte der 
Wirbeltiere: F. Keibel. — Morphologie der Wirbeltiere: E. Gaupp. 
Abstammungslehre, Systematik, Paläontologie, Biogeographie. 
Bdred.: R. Hertwig u. R. v. Wettstein. M. 20.—.*) [1913. Abt. IV, Bd. 4.] 
Inhalt: Die Abstammungslehre: R. Hertwig. — Prinzipien der Systematik mit besonderer 
Berücksichtigung des Systems der Tiere: L. Plate. — Das System der Pflanzen: R. v. Wettstein. 
— Biographie: A. Brauer. — Pflanzengeographie: A. Engler. — Tiergeographie: 
A. Brauer. — Paläontologie und Paläozoologie: O. Abel. — Paläobotanik: W. J. Jongmans. 
— Phylogenie der Pflanzen: R. v. Wettstein. — Phylogenie der Wirbellosen: 
K. Heider. — Phylogenie der Wirbeltiere: J. E. V. Boas. 
TEIL IV: Die technischen Kulturgebiete. 
Technik des Kriegswesens. Geh.*) M. 24.—. [1913. Bd. 12.] 
Inhalt (Bandredakt. M. Schwarte): Kriegsvorbereitung, Kriegsführung: M. Schwarte. — 
Waffentechnik, a) in ihren Beziehungen zur Chemie: O. Poppenberg; b) in ihren Beziehungen 
z. Metallurgie: W. Schwinning; c) in ihren Bezieh. z. Konstruktionslehre: W. Schwinning: 
— d) in ihren Beziehungen zur optischen Technik: O. von Eberhard; e) in ihren 
Beziehungen zur Physik und Mathematik: O. Becker. — Technik des Befestigungswesens: 
J. Schröter. — Kriegsschiffbau: O. Kretschmer. — Vorbereitung für den Seekrieg u. Seekriegsführung: 
M. Glatzel. — Einfluß d. Kriegswesens auf die Gesamtkultur: A. Kersting.       
 
Probeheft mit Inhaltsübersicht d. Gesamtwerkes, Probeabschnitten, Inhaltsverzeichn. 
u. Besprech. ums. durch B. G. Teubner, Leipzig, Poststr. 3.


Schaffen und Schauen 
Zweite Auflage Ein Führer ins Leben Zweite Auflage 
1. Band: 
Von deutscher Art 
und Arbeit 
2. Band: 
Des Menschen Sein 
und Werden 
Unter Mitwirkung von 
R. Bürkner · J. Cohn · H. Dade · R. Deutsch · A. Dominicus · K. Dove · E. Fuchs 
P. Klopfer · E. Koerber · O. Lyon · E. Maier · Gustav Maier · E. v. Maltzahn 
† A. v. Reinhardt · F. A. Schmidt · O. Schnabel · G. Schwambarn 
G. Steinhausen · E. Teichmann · A. Thimm · E. Wentscher · A. Witting 
G. Wolff · Th. Zielinski Mit 8 allegorischen Zeichnungen von Alois Kolb 
Jeder Band in Leinwand gebunden M. 5.— 
Nach übereinstimmendem Urteile von Männern des öffentlichen 
Zeitungen und Zeitschriften der verschiedensten Richtungen löst „Schaffen und Schauen“ 
in erfolgreichster Weise die Aufgabe, die deutsche Jugend in die Wirklichkeit des 
Lebens einzuführen und sie doch in idealem Lichte sehen zu lehren. 
Bei der Wahl des Berufes hat sich „Schaffen und Schauen“ als ein 
Überblick gewinnen läßt über all die Kräfte, die das Leben unseres Volkes und des 
Einzelnen in Staat, Wirtschaft und Technik, in Wissenschaft, Weltanschauung 
und Kunst bestimmen. 
Zu tüchtigen Bürgern unsere gebildete deutsche Jugend werden zu lassen, 
kann „Schaffen und Schauen“ helfen, weil es nicht 
Kenntnis der Formen, sondern Einblick in das Wesen und Einsicht in die inneren 
Zusammenhänge unseres nationalen Lebens gibt und zeigt, wie mit ihm das 
Leben des Einzelnen aufs engste verflochten ist. 
Jm ersten Bande werden das deutsche Land als Boden deutscher Kultur, 
das deutsche Volk in seiner Eigenart, das Deutsche Reich 
in seinem Werden, die deutsche Volkswirtschaft nach ihren Grundlagen und in ihren 
wichtigsten Zweigen, der Staat und seine Aufgaben, für Wehr und Recht, für Bildung 
wie für Förderung und Ordnung des sozialen Lebens zu sorgen, die bedeutsamsten 
wirtschaftspolitischen Fragen und die wesentlichsten staatsbürgerlichen Bestrebungen, 
endlich die wichtigsten Berufsarten behandelt. 
Jm zweiten Bande werden erörtert die Stellung des Menschen in der 
Natur, die Grundbedingungen und Äußerungen seines 
leiblichen und seines geistigen Daseins, das Werden unserer geistigen Kultur, Wesen 
und Aufgaben der wissenschaftlichen Forschung im allgemeinen wie der Geistes- und 
Naturwissenschaften im besonderen, die Bedeutung der Philosopie, Religion und Kunst 
als Erfüllung tiefwurzelnder menschlicher Lebensbedürfnisse und endlich zusammenfassend 
die Gestaltung der Lebensführung auf den in dem Werke dargestellten Grundlagen. 
Verlag von B. G. Teubner in Leipzig und Berlin


Dr. R. Hesse und Dr. F. Doflein 
Professor an der Landwirtschaftlichen 
Hochschule in Berlin 
Professor der Zoologie an der Universität 
Freiburg i. Br. 
Tierbau und Tierleben 
in ihrem Zusammenhang betrachtet 
2 Bände. Lex.-8. 
Mit Abbildungen und Tafeln in Schwarz-, Bunt- und Lichtdruck. 
Jn Original-Ganzleinen geb. je M. 20.—, 
in Original-Halbfranz je M. 22.— 
I. Band. Der Tierkörper als selbständiger Organismus. 
Von R. Hesse. Mit 480 Abbild. u. 15 Tafeln. [XVII u. 789 S.] 1910. 
II. Band. Das Tier als Glied des Naturganzen. Von F. Doflein. 
Mit ca. 500 Abbild., 8 farbigen und zahlr. schwarzen Tafeln. 
[Unter der Preffe.] 
Aus den Besprechungen: 
„Der wissenschaftliche Tharakter des Werkes und die ruhige, sachliche Darstellung, 
die sich von allen phantastischen Abschweifungen, wie sie in der gegenwärtigen biologeschen 
Literatur so häufig sind, freihält, verdienen volle Anerkennung. Dabei ist das 
Werk so klar und populär geschrieben, daß sich auf den Leser unwillkürlich die Liebe 
des Verfassers zu seinem Gegenstande überträgt und er sich ohne Mühe auch zu den 
verwickelten Einzelfragen führen läßt. Eine ungewöhnlich große Anzahl von Abbildungen 
erleichtert das Verständnis und bildet nicht nur einen Schmuck, sondern einen wesentlichen 
Bestandteil des ausgezeichneten Buches.“ (Deutsche Rundschau.) 
  „Man wird dieses groß angelegte, prächtig ausgestattete Werk, das einem wirklichen 
Bedürfnis entspricht, mit einem Gefühl hoher Befriedigung durchgehen. Es ist 
wieder einmal eine tüchtige und originelle Leistung. ... Eine Zierde unserer naturwissenschaftlichen 
Literatur. ... Es wird rasch seinen Weg machen. Wir können es 
seiner Originalität und seiner Vorzüge wegen dem gebildeten Publikum nur warm 
empfehlen. Ganz besonders aber begrüßen wir sein Erscheinen im Jnteresse des naturgeschichtlichen 
Unterrichts.“ (Prof. C. Keller in der „Neuen Zürcher Zeitung“.) 
  „... Der erste Band von R. Hesse liegt vor, in prächtiger Ausstattung und mit so 
gediegenem Jnhalt, daß wir dem Verfasser für die Bewältigung seiner schwierigen Aufgabe 
aufrichtig dankbar sind. Jeder Zoologe und jeder Freund der Tierwelt wird dieses 
Werk mit Vergnügen studieren, denn die moderne zoologische Literatur weist kein Werk 
auf, welches in dieser großzügigen Weise alle Seiten des tierischen Organismus so eingehend 
behandelt. Hesses Werk wird sich bald einen Ehrenplatz in jeder biologischen 
Bibliothek erobern.“ (L. Plate im Archio f. Rassen- u. Gesellschafts-Biologie.) 
  „Ein in jeder Hinsicht ausgezeichnetes Werk. Es vereinigt sachliche, streng 
wissenschaftliche Behandlung des Gegenstandes mit klarer, jedem, der in rechter Mitarbeit 
an das Werk herantritt, verständlicher Darstellung. Jeder wird das Buch mit 
großem Gewinn und trotzdem großem Genuß lesen und Einblick in den Ernst der Wissenschaft 
gewinnen. Das schöne Werk darf als Muster volkstümlicher Behandlung wissenschaftlicher 
Probleme bezeichnet werden.“ (Lit. Jahresbericht des Dürerbundes.) 
Ausführl. Prospekt vom Verlag B. G. Teubner in Leipzig


Künstlerischer Wandschmuck für das deutsche Haus 
B. G. Teubners farbige Künstler-Steinzeichnungen 
(Original-Lithographien) entsprechen allein vollwertig Original- 
Gemälden. Keine Reproduktion kann ihnen gleichkommen an künstlerischem 
Wert. Sie bilden den schönsten Zimmerschmuck und behaupten 
sich in vornehm ausgestatteten Räumen ebensogut, wie sie das einfachste 
Wohnzimmer schmücken. 
Die Sammlung enthält ca. 200 Blätter der bedeutendsten Künstler, 
wie: Karl Bantzer, Karl Bauer, O. Bauriedl, F. Beckert, Artur Bendrat, 
Karl Biese, H. Eichrodt, Otto Fikentscher, Walter Georgi, Franz Hein, Franz 
Hoch, F. Hodler, F. Kallmorgen, Gustav Kampmann, Erich Kuithan, 
Otto Leiber, Ernst Liebermann, Emil Orlik, Maria Ortlieb, Sascha 
Schneider, W. Strich-Chappel, Hans von Volkmann, H. B. Wieland u. a.  
Verkleinerte farbige Wiedergabe der Original-Lithographie. 
  „Von den Bilderunternehmungen der letzten Jahre, die der neuen 
‚ästhetischen Bewegung‘ entsprungen sind, begrüßen wir eins mit ganz 
ungetrübter Freude: den ‚künstlerischen Wandschmuck für Schule und 
Haus‘, den die Firma B. G. Teubner herausgibt. ... Wir haben hier 
wirklich einmal ein aus warmer Liebe zur guten Sache mit rechtem Verständnis 
in ehrlichem Bemühen geschaffenes Unternehmen vor uns — 
fördern wir es, ihm und uns zu Nutz, nach Kräften!“ (Kunstwart.) 
Vollständiger Katalog der Künster-Steinzeichnungen mit farbiger 
Wiedergabe von ca. 200 Blättern gegen 
Einsend. von 40 Pf. (Ausland 50 Pf.) vom Verlag B. G. Teubner, Leipzig, Poststr. 3

   