

Phyſiognomiſche
Reiſen.

Zweytes Heft.
 
Altenburg
in der Richteriſchen Buchhandlung.

1778.




Erſter Ritt.

Praktiſcher Beytrag, zur Theorie des
Denkens und Empfindens.
Alſo gings fort, am Tage nach Bar-
tholomaͤi fruͤh als der Himmel graut.
Wußt keine Menſchenſeel was davon auf
dem Hof, auſſer die Frau Gertrud, die
meynt’ ich woll der Sophie nach. Jch
ließ ſie bey dem Glauben, ſtellt ihr eine
ſchriftliche Anweiſung an den Verwalter zu
und trabt mit Philipp zum Thor hinaus.
Als wir eine gute Meilweges geritten
waren, fing der Cimber an zu wiehern,
welches er nie unterlaͤßt, wenn er einer
Herberg anſichtig wird. Jch ſchlug die
Augen auf, und ſah ſchnurgrad durchs
Thor wieder in meinen Hof hinein. Ey
A 2Phi-

Philipp, was iſt das, ſprach ich, was
ſoll uns das Ringelrennen? Wo haſt’ die
Augen, daß du das nicht ſaheſt und mir
Anzeige davon thaͤtſt? Herr, antwortet’
der Schalck, ich vermein der Ritt ſey auf
eine geheim’ Expedition abgeſehen, wußt’
nicht ob ichs traͤf, wenn ich laut wuͤrd. —
Ja wohl eine geheime Expedition! dacht
ich, denn ich wußt eben ſo wenig davon,
als Philipp oder der Cimber, wo die Reiß
hingehen ſollt. Weil mich der Unmuth aus
meiner Heimath fortgetrieben hatt’, uͤber-
ließ ichs dem Zufall und dem Gaul, wo die
mich hinbraͤchten; und weil der lezt’ dies-
mal das Direktorium hatt’, bracht er mich
wohlbehalten wieder nach Haus.
So viel Verſtand hat ein vierfuͤßiges
Thier, dem man ſich anvertraut; wo aber
das Roß mit den zwey kurzen vorſpringen-
den Vorderfuͤſſen und der buntgemalten
Stang, ich meyn’ das Steckenpferd, das
Direk-

Direktorium hat, und mit dem Reuter uͤber
Berg und Thal durch Buſch und Hecken
ſetzt, da kommt der ſelten ohne beſchundne
Naſe wieder heim, wovon ich auf meiner
Reiſe manch eindringlich Beyſpiel vor Au-
gen gehabt. Aus Verdruß ſpornt’ ich nun
den Cimber an, und flog bald uͤber die
Graͤnzen meines Eigenthums, wenn an-
ders ein Dutzend Bocksſpruͤng, die in ei-
nen harten Trab und aus dieſem wieder in
einen bedachtſamen Eſelsſchritt uͤbergingen,
mit der Voͤgel Flug etwas gemein haben.
Der Gang meines Gauls machte meinen
Ribben die nemliche Empfindung, als der
regelfreye Versgang im neuen Amadis mei-
nem Ohr. Das merkt’ ich dem Cimber
bald ab, daß er nicht herſtamme von der
Race des beruͤhmten Wettrenners zu Neu-
market Potooooooos genannt, welchen un-
laͤngſt Lord Grosvenor dem Lord Abingdon
fuͤr 1500 Pfund abgehandelt hat. Doch
A 3ein

ein ſo fluͤchtiges Roß haͤtte mir nicht ein-
mal gedient, dem haͤtt der Wallach, der
meinen Philipp trug, ſo wenig nachſchrei-
ten koͤnnen, als der Eſel Baldewein, wel-
cher im April 77 die drollige Entervuͤe mit
dem Pegaſus gehabt, dieſem auf den He-
likon nachfliegen konnt’.
Nun will ich dir Bericht geben, lieber
Leſer, von Grund und Urſach meines ſelt-
ſamen Caruſſelrittes. Hatte ſich eine em-
pfindſame Réverie meiner Seel dergeſtalt
bemeiſtert, daß ſie, mit dieſer deſto unge-
ſtoͤrter zu kramen, ſich in das abgelegenſte
Hirnkaͤmmerlein zuruͤckgezogen, und nach-
dem ſie nur das Nervenpaar geſpannt,
welches dienet, den Schluß im Sattel zu
halten, hatte ſie die uͤbrigen acht Paar in
Ruh geſetzt, gleich einem Schiffer, der
bey heftigem Sturm das Steuerruder feſt
bindet, die Segel einnimmt und das Schiff
treiben laͤßt, wohin Gott will. Die fuͤnf
Tho-

Thore, wodurch alle menſchliche Erkennt-
niß von auſſem her in die Seele ſchluͤpft,
waren alſo verriegelt, und ſie ſpielte nun
mit ihrem Phantom ſo zufrieden und unge-
ſtoͤrt, als ein heranwachſendes Maͤdchen,
das von ungefehr eine verabſchiedete Puppe
gewahr wird, des Triebes damit zu ſpie-
len ſich ſchaͤmt und ihm doch nicht wider-
ſtehen kann; die Thuͤren verriegelt, die
Vorhaͤnge herunter laͤßt, die Puppe raſch
anputzt, von ihr Beſuch annimmt und ſie
mit einer Torte aus Kleyen oder Sand ge-
backen bewirthet.
Wird jeder bald darauf rathen, daß die
Sophie die Puppe war, mit der meine
Seel ihr Spiel trieb. Als ich hinterm
Obſtgarten unter dem Apfelbaum hinritt,
und an den Raſenrand kam, wo ich das
liebe Geſchoͤpf mit ſolchem Wonnegefuͤhl
zum erſtenmal erblickt’, konnt ich nicht um-
hin, hier einen Augenblick zu verweilen.
A 4Der

Der erſte Strahl der Sonne verguͤldet’ oben
die welkenden Grashalmen dieſes Platzes,
und da ich umherſchaut’, wurde ich eines
lieblichen Bluͤmleins Vergißmeinnicht ge-
wahr, das ſein anfbluͤhendes Haupt aus
dem Zaun hervorſtreckt, wie eine junge
Dirn’, die ſich anfaͤngt zu fuͤhlen, aus
dem Fenſter ſchaut, um von den Voruͤber-
gehenden bemerkt zu werden. Das griff
mir ans Herz, ſprang aus dem Sattel,
rupft eilends das Blumenſtaͤudlein aus mit
all ſeinen Bluͤthen, ſteckt’s ins Knopfloch
vor die Bruſt und ſprach mit wehmuͤthiger
Stimm: gute Sophie, ſollſt meinem Her-
zen unvergeſſen ſeyn, will dein Andenken
mit mir herum tragen wie eine Reliquie,
warſt ein liebes Taͤubchen, ob du gleich
aus meinem Schlag dich verflogen haſt!
Saß darauf wieder auf, und hielt in Ge-
danken der Sophie noch gar eine ſtattliche
Parentation, ſchier ſo herzruͤhrend als die,
wel-

welche Freund Aſmus uͤber Anſelmo gehal-
ten hat am erſten Weyhnachttage. Und
wie mirs mehrmalen zu geſchehen pflegt,
daß ich einen Gedanken, der mir eindring-
lich iſt, feſthalt, und dran nage wie ein
Hund an einem Knochen; ſo begegnet’ mirs
auch diesmal. Wie waͤrs, dacht’ ich,
wenn mir die Sophie auf meiner Reiſ’ auf-
ſtieß? Dieſer Gedanke thaͤt mir ſo wohl,
daß er bald in einen Wunſch umgeſchaffen
war. Drauf repraͤſentirt’ mir die Zauber-
laterne der Einbildungskraft mancherley
Schattenſpiel von der Sophie, ſtellt mir
die Dirn’ in der und jener Situation vor,
die mein Herz ſeinen Wuͤnſchen gemaͤß ſelt-
ſam gnug zu drehen wußt; ob wohl mit
unter die Vernunft mit ihren Einwuͤrfen
mir das Spiel verdarb, und die Ding ganz
anders ordnete als der Wille. All dieſe
Jdeen durch einander wurden erzeugt von
dem Schweben meiner Seel zwiſchen Ver-
A 5zweif-

zweiflung und einem noch uͤberbleibenden
Strahl von Hoffnung, und dieſes Schwe-
ben verſezt’ mich in eine Extaſe, die dem
Stifter der Quackerſekt’ Meiſter Georg Fox
weiland, wuͤrd’ Ehre gemacht haben.
Bald war mirs als ſaͤh’ ich eine Poſt-
kaleſch’ uͤbers Feld daher rollen, aus Neu-
gier ritt ich nahe bey, wurd’ gewahr einer
Dame in einem hechtgrauen engliſchen Reit-
rock; neben ihr ſaß ein junger wohlgemach-
ter Mann, in einem gruͤnen Kleid mit ei-
nem runden weißen Hut. Da ſie mich er-
blickte, barg ſie ihr Geſicht hinter ein ſei-
den Tuch, als waͤr ihr der Staub laͤſtig,
und ihr Begleiter rief, daß ichs hoͤren
konnt: Schwager fahr zu. Hurrr waren
ſie vor mir vorbey. — Ach ich erkannte
ſie! — Die Sophie! — Sie wars, die
Treuloſe! — Jch ſah dem Fuhrwerk nach,
ſo weit mein Auge trug, ließ ſie in Friede
ziehn und ritt ſchwermuͤthig meiner Straßen.
Wie-

Wiederum gab ich der Dichtung eine
andere Wendung, bildete mir vor, ich haͤtte
mich auf der Reiſe von der Landſtraß’ ver-
irrt, und muͤßt’ in einem kleinen Dorf
Nachtquartier ſuchen, klopft’ an, am er-
ſten beſten Bauerhaus; eine Baͤuerin kapi-
tulirt lang mit mir eh ſie mich herbergen
will; doch thut ſie’s, wiewol ungern, macht
mir eine reinliche Streu in die Stub’ und
tiſcht auf was ſie hat. Jndeß nehm ich
wahr einiges feines Naͤhwerk, frag ich,
wer das mach’. Will das Weib nicht mit
der Sprach’ heraus; ich laß aber nicht ab
mit Forſchen, bis ſie mir in Geheim ver-
traut, es wohn eine junge Unbekannte bey
ihr im Haus, ſchoͤn und lieblich von An-
geſicht; aber von traurigem Gemuͤth, ſie
wein’ ſich bald die Augen aus, muͤß’ ihr
ein gros Ungluͤck begegnet ſeyn. Mir wird
warm ums Herz, kann die Nacht kein Auge
zuthun. Verſuchs den Morgen drauf, die
Un-

Unbekannte nach langer Unterhandlung zu
ſprechen. ’S gelingt mir — ich finde
ſie! — Die Sophie! — Sie wirft
die Hand vors Geſicht, als ich in ihr Kaͤm-
merlein eintret’, um ihre Schamroͤthe zu
verbergen. Ein Zaͤhrenſtrohm entſtuͤrzt ih-
ren Augen, und ſie ſinkt, von heftiger Ge-
muͤthsbewegung ergriffen, auf dem Stuhl
zuruͤck, unterſtuͤtzt ihr Haupt mit dem elfen-
beinern Arm, ſtoͤhnt und jammert, daß es
einen Stein erbarmen moͤcht’. Jch ſteh
gegen ihr uͤber wie ein ſtummer Goͤtz, bis
der erſt’ empfindſame Fieberſchauer remit-
tirt und die Abſonderung der Lebensgeiſter
aus dem Blut wiederum frey von Statten
geht. Drauf kommts unter uns zu einer
Explication, die liebe Suͤnderin ergaͤnzt
mir ihre Geſchichte, wie ſie wirklich das
Opfer fuͤr ihre Familie worden ſey, ohne
dieſe dadurch retten zu koͤnnen; weil der
Guthsherr, der in gerader Linie von dem
Bar-

Barbar Danvelt abſtammen muͤſſe, nach-
dem er den Vogel bey ihr abgeſchoſſen, den-
noch ihren Vater fortgejagt, und ſie dadurch
veranlaßt hab’, dem Elend ihrer Familie
und ihrer Schande zu entfliehn. Der
Fremde im Gaſthauß’ am Wege, ſey ihr
Bruder geweſen, den ſie dahin beſchieden
hab’, ſie an irgend einen verborgnen Zu-
fluchtsort zu bringen. Auf ſolche Weiſe
behielt ihre Tugend den Ruͤcken frey. Drauf
klagt ſie ſich wegen des Diebsgriffs an;
ich ſtell’ ſie zufrieden, partagier mit ihr
mein Reiſegeld obendrein, und ſcheid weh-
muͤthig von ihr, den Kopf voller Anſchlaͤg,
wie mein Plan, der Ritz und Spalten un-
geachtet, davon er durchloͤchert war; ſich
dennoch vielleicht am Fuß einer wirthbaren
Alpe ins Werk richten ließ. Dieſe Dich-
tung machte mir Luft ums Herz, behagt’
mir ungleich beſſer als die erſte. Ach!
wenns doch ſo waͤr! dacht ich, — je nun,
wer

wer weis! allein bald nachher widerlegte
ein Ausdruck ihres Briefes, der mir zu un-
gelegner Zeit wieder beyfiel, wo die Sophie
von einer unwiderſtehlichen Leidenſchaft
ſpricht, dadurch ſie ungluͤcklich worden ſey,
dieſen ganzen ſchoͤnen Traum.
Mit einer dritten Fiktion wollte mirs
gar nicht gelingen: ſann hin und her, eine
Moͤglichkeit auszufinden, wie der mißlau-
tende Umſtand, den die Dirn’ zur Urſach
ihrer Flucht angegeben, der zarten Empfin-
dung fuͤr Ehr’ und Tugend unbeſchadet, von
ihr koͤnn erdichtet ſeyn, um vielleicht meine
Liebe, zu der ſie wegen Unterſchied des
Standes kein recht Vertrauen hegt’, dadurch
auf die Probe zu ſtellen, und wenn ſie ver-
merken ſollt’, daß dieſe unguͤnſtigen Adſpek-
ten meine Zuneigung zu ihr nicht auszuloͤ-
ſchen vermoͤchten, alsdenn den Geiſt der
Taͤuſchung wieder verſchwinden zu laſſen.
Aber da zupft’ mich die Vernunft derb beym
Ohr,

Ohr, und ich vermerkt’ bald, daß der Ro-
man hier aller Orten aus dieſer Fiktion her-
vorſah, wie der Eſel aus der Loͤwenhaut.
Dennoch ruͤckt’ und dehnt’ ich die Decke,
und zerarbeitet’ mich damit dergeſtalt, daß
ich die Vernunft doch wohl mit der Mum-
merey betrogen haͤtt’, aber da fing eben
der Pegaſus an zu wiehern, und ſo hatte
das Spiel auf einmal ein End.
Nachdem ich fuͤnf Meilen vom Haus in
einem Dorf hatt’ abfuͤttern laſſen, und
mein Magen ſelbſt befriediget war, der
gegen die Mittagsſtunde mit großem Unge-
ſtuͤm ſich zum Baſſa der Karavane auf-
warf, auch das luftige Geſindel der Jdeale,
ſo bald er ſich zu ſeiner Befehlshaberſchaft
legitimirt hatte, gar gebiethriſch wegſchickte,
ſo daß mir im Wirthshaus ein Schnitt
Schinken lieber war als die herrlichſte Fik-
tion; ſchwang ich mich wieder in Sattel
und ſetzt meine Reiſe fort. Mit den Feen-
maͤhr-

maͤhrgen wars vorbey, wollt’ mir keins auf
den Nachmittag mehr gluͤcken. Dafuͤr be-
kam aber die Vernunft Audienz und leitet’
mich auf ein Paar philoſophiſche Betrach-
tungen, die mich bis ins Nachtquartier ver-
geſellſchafteten.
Die erſte entſpann ſich aus der Erinne-
rung des befriedigenden Gefuͤhls waͤhrend
meiner Viſion. Glaub’ ’s iſt allen Men-
ſchen ſo, wie mir zu Muth war, wenn
ſich eine ſehr lebhafte Jdee ihrer Seel’ be-
maͤchtiget hat, daß ſie ein Vergnuͤgen fin-
den, dieſer nachzuhaͤngen, und ſie in tau-
ſend Geſtalten zu formen, wie ein Knab’
eine Wachskugel zwiſchen den Fingern kne-
tet, Figuren daraus bildet, wie ſie ihm die
Phantaſie eingiebt, die er im Augenblick
drauf zerſtoͤhrt, um andre zu erſchaffen.
Die Réverie, wer ſie verſteht und drauf
achtet, iſt, denk ich, das, was der Lava-
ter eine poetiſirende Seel nennt: denn
poeti-

poetiſcher Enthuſiaſmus heißt beym Franz-
mann auch Réverie, und davon ſag ich,
daß ſie ein Geſchenk des Himmel ſey, we-
gen des Wonnegefuͤhls, womit ſie das Herz
erfuͤllt. Drum iſt der Enthuſiaſmus fuͤr
die feinen Wolluͤſtlinge unſrer Zeit, die ihre
innre Sinnlichkeit ſo gern mit Empfindſam-
keit kuͤtzeln, ein ſo gangbarer Artickel; er-
hitzen die Empfindler ihr Blut durch aethe-
riſche Verliebtheit in jedes Ding das ihnen
vorkommt, waͤrmt ſie der Mondſchein ſo
gut wie die Feuergluth eines Toͤpferofens,
und ihre ſuͤße Schwaͤrmerey findet im Veil-
gen auf der Wieſe ſo viel Nahrung, als
in der Sternenſaat des naͤchtlichen Himmels.
Von allen Gefuͤhlen aber iſt fuͤr eine
reizbare Seele keins ſuͤßer als Schmerzens-
empfaͤnglichkeit. Wenn einer ganz in ſich
verſchloſſen, in einem melancholiſchen Hayn,
bey einer ſchauervollen Grabſtaͤtt’, oder am
Fuß’ einer ſchroffen Felſenwand, zerſchellte
BHoff-

Hoffuung, getaͤuſchte Wuͤnſche, verlohrnen
Genuß, oder ſonſt einen widrigen Zufall
uͤberdenkt, oder von mehrern zugleich die
aus Herz gehen ohn’ es jedoch zu erbittern,
das Latus zieht und uͤberrechnet; es ſey die
Urne eines lieben Maͤdchens, oder ihr Leicht-
ſinn; ein buhleriſch Eheweib; ein ungluͤck-
licher Freund; ein Wildfang von einem
Sohn; eine mißrathene Tochter; ein mit
Mann und Maus geſunken Schiff; ein
aufgebrannter Speicher, verlohrne Herren-
gunſt, und was ſonſt noch in die Litaney
der Ungluͤcksfaͤlle gehoͤrt, davon die chriſt-
liche Kirche ſingt, davor behuͤt uns lieber
Herr Gott: ſo ſchmachtet die Seel’ in ſtil-
lem Gram truͤbſinniger Wolluſt hin, ſinkt
ganz in ein behagliches Gefuͤhl der Schwer-
muth herab, von dem ſie ſich ungern loß
windet. Feiſt wird einer nicht leicht dabey;
aber ’s iſt einem doch ſo wohl ums Herz,
und beſſer als dem, dem immer ein guͤn-
ſtiger

ſtiger Wind in die Seegel blaͤßt. Jſt die
fade Suͤßlichkeit eines ununterbrochnen
Wohlſtandes, das ewge Einerley der Gleich-
muͤthigkeit, das laͤſtigſte Ding unter der
Sonn’. Die bittern Kraͤuter ſind freylich
nicht fuͤr jeden Gaumen; aber die wohlthaͤ-
tige Natur hat dennoch Annehmlichkeiten
und Heilkraͤfte damit zu verbinden gewußt.
Mag wohl mancher Jſraelit das Maul ver-
zogen haben, wenn er die bittern Salſen
nach dem Geſetz hat kaͤuen muͤſſen, uͤber
die ich mit dem Goͤttinger Murray im Streit
bin, welcher meynt, es ſeyen Ritterſporn
geweſen; ich aber deut’ das auf einen gu-
ten Loͤffelkraut-Salaͤt.
Daß ein gewiſſer Grad der Schwermuth
die innre Sinnlichkeit gar fein kuͤtzel’, ſetzt
die fleißige Lektuͤr’ der Wertherleiden, und
jede milde Zaͤhre des empfindſamen Par-
terrs beym Spiel der tragiſchen Muſe auſ-
fer Zweifel. Wer weis ob die Freuden der
B 2be-

belohnten Liebe, die angenehme Réverie
aufgewogen haͤtten, in die mich die Flucht
der Sophie am erſten Tage meiner Reiſe
verſenkte. Kurz, ich habs an mir ſelbſt er-
fahren, daß Seelenpoeterey, Réverie, Em-
pfindſamkeit, ſuͤße Schwaͤrmerey, oder wie
man ſonſt die Aeuſſerungen lebhafter Her-
zensgefuͤhle nennen mag, das herrlichſte
Ding von der Welt ſind, wenn man ſich
ſatt gegeſſen hat, oder doch eben keinen
Hunger fuͤhlt; neben einen leeren Magen
aber koͤnnen ſie in einem Leibe ſo wenig koexi-
ſtiren, als zwey ganz heterogene Geſichter
in einem Zimmer.
Die zweyte Bemerkung, die mir gele-
gentlich aufſtieß, betraf eine Erfahrung,
die mir nuͤtzlich und heilſam war. Jch
wurd’ innen, daß die Harpune, die die
Reize der Sophie auf mich geſchleudert hat-
ten, mit ihren eiſernen Widerhacken tief in
Fleiſch und Blut eingegriffen hatte, und
es

es eine ſchnerzliche Operation geben moͤcht’,
eh ich ihrer wieder ledig wuͤrd: denn aus
der Prozeder, die meine Seel dieſen Mor-
gen vornalm, merkt ich, daß ich noch feſt
an der Leire hing, und dieſer nachſchwim-
men mußt, wohin ’s gieng. Daß mich die
Liebe ſo gaͤngeln wuͤrde, dacht ich nicht, ſo
lang mein Plan ungeſtoͤhrt blieb; aber ſo
bald das Kartenhaus einſtuͤrzt’, empfand
ichs zur Gnuͤge. Bin gleichwol kein Juͤng-
ling, der eben aufbraußt, hab die erſten
Hoͤrner lang verſtoßen, und ſticht ſchon
manch graues Haar aus meinem Bart her-
vor. Dacht’ nicht, daß der Trieb, der ſo
lang in mir verborgen ſchlief, nun erſt an-
fangen werd’ zu vegetiren, und daß ich ſo
ſpaͤt noch effloreſciren ſollt wie eine Aloe,
die wohl vierzig Jahr als ein kaltes phleg-
matiſches Gewaͤchs im Treibhaus ſteht,
und deren dicht verſchloßner Kern hernach
auf einmal platzt und einen Stengel treibt.
B 3Ob

Ob ich gleich von mir nicht ruͤhmen kann,
daß ich die jungfraͤulich Verſchloſſemheit, die
der große Neuton mit ins Grab nahm, auch
mit dahin nehmen werd’: ſo war doch der
Minnetrieb nur aͤuſſeres Beduͤrfniß und
nicht Herzensgefuͤhl; bin mein Lebtag zwar
kein Miſogyn geweſen, aber es beduͤnkt
mich, ich ſey ein Miſogam; doch lehrt’
mich die Erfahrung ein anders, und ich
befand, daß ich ſchier eine Thorheit be-
gangen haͤtt; denn die Sophie zu heirathen
waͤr doch ſicher eine geweſen. ’S haͤtt mich
zwar kein Menſch gerichtlich daruͤber belan-
gen moͤgen; auch waͤr mir dadurch keine
Erbſchaft zu Waſſer worden, wie dem ehr-
lichen Dekanus Potter zu Canterbury, den
ſein Vater, der Erzbiſchoff, chriſtvaͤterlich
enterbte, weil er eine Magd zur Frau nahm;
fuͤrcht’ auch nicht, daß die mésalliance ſo
uͤbel ſollt gerathen ſeyn, wie die zu Haber-
ſtroh, wo Herr Hermes, der Stifter ſo
man-

mancher miſrathnen Ehe, Freyersmann
war: demungeachtet, alles wohl uͤberlegt’
war’s nicht nſilii, daß ich eine Landfah-
rerin, die ich von der Straß aufgehaſcht
hatte, mir ehelich beylegen ließ. Mit An-
ſtand haͤtt’ ich ſie in meiner Heimath nie
als meine Hausfrau in einer Geſellſchaft
produziren koͤnnen, und mit ihr vor den
Peitſchenhieben boͤſer Zungen in die Schweiz
zu fliehen, dem Paradieß der Narren, die
mit ihrem Vaterlande uͤber’n Fuß geſpannt
ſind, das ſtund mir nie recht an, wenn’s
gleich mit in meinem Plan war. ’S iſt
allemal ein unkluger Streich, wenn einer
durch irgend eine unſchickliche Handlung den
Zirkel von Leuten bravirt, mit welchen er
lebt und webt, daß er ausgeſtoßen wird,
oder ſich ſelbſt Landes verweiſen muß. Drum
ſag ich, wen keine Noth treibt, der mach
ſich auch keine, ſondern bleib’ im Lande
und naͤhre ſich redlich.
B 4Weil

Weil ſichs nun eben ſo gefuͤgt hatte, daß
ich der Sophie quitt und ledig worden war,
nahm ich mir feſt vor, des Maͤdchens Bild
aus meinem Herzen zu verdraͤngen, nicht
mehr von ihr zu reden, noch an ſie zu den-
ken, und wenn meine Seel dieſer Pupp’ im
Vorbeygehen anſichtig wuͤrd, ſie ins Maͤn-
telgen faſſen und herumtragen wollt’, ihr
das Spiel ernſtlich zu unterſagen. Aber
da durchkreuzte ſich Theorie und Praxis,
Verſtand und Will wieder dergeſtalt, daß
ich wahr und richtig befand, was ich ſchon
mehrmalen bey mir gedacht hate, daß,
wenn der Verſtand im Kopf Regent iſt, er
wahrlich! nicht ſo deſpotiſch regiert als der
Grosſultan, ſondern als ein Doge von Ve-
nedig, der die Dekrete unterſchreiben muß,
die ihm der Senat vorlegt; denn wenn
der Wille mit ſeinem Niposwolam her-
vortritt, der von dem Hans Hagel
der Leidenſchaften aufgewiegelt wird, ſo
muß

muß der Verſtand ja ſagen ohne Wider-
rede.
Jm erſten Nachtquartier hatt’ ich wun-
derbare Traͤum, die ſich, wenn ſie gleich
ganz von weitem her angeſponnen ſchienen,
doch alle auf die zerſcheiterte Liebſchaft re-
duzirten; daher kam ich Tages drauf un-
terweges auf den Einfall, obs nicht Sache
waͤr, da bey den wichtigſten Welthaͤndeln in
unſern Tagen, Gott ſey Dank, vorerſt der
Weg der Negotiation eingeſchlagen wird,
eh man zu Speer und Schwerdt greift, mit
den ſtreitenden Partheyen in meinem Kopf
auch Unterhandlung zu pflegen? Worauf
es nach mancherley Debatten endlich zu ei-
ner Punktation kam, davon jeder Theil
verſprach zu halten ſo viel er wollte. Die
Forderungen des ſchlichten Menſchenver-
ſtandes wurden bewilliget, die Heiraths-
idee gaͤnzlich kaßiret, der Schwachheit des
Herzens jedoch nachgelaſſen, unter dem
B 5Na-

Namen freundſchaftlicher Geſinnungen das
Andenken der Sophie aufbewahren zu duͤr-
fen. Ferner beſchloſſen, der Fluͤchtigen,
wenn das Ungefehr mich etwan auf die
Spur ihres Weges bringen ſollte, nicht
nachzureiſen; dennoch vergoͤnnt, verlohr-
nerweiſ’ in Gaſthaͤuſern und Herbergen
Nachfrag nach ihr zu halten. Ueber die
Geſichtszeichnungen und Profile der gewe-
ſenen Amaſia gabs noch einen harten Kampf.
Die Vernunft beſtand auf ihrer Vernich-
tung, weil Abſchattungen von bekannten
Perſonen auf die Jmagination mehr Wir-
kung thun ſollen, als das redendſte Ge-
maͤhlde, und daher neuer Unfug zu beſor-
gen waͤr; der Will machte dagegen ſo hef-
tige Motionen, daß endlich ihre Beybe-
haltung unter der Rubrik, fuͤrs phyſiogno-
miſche Studium, zugeſtanden wurde.
Alles

Alles das erwog ich nochmalen reiflich,
den dritten und vierten Tag meiner Reiſe,
und weil keine der Partheyen was erheb-
liches dagegen einzuwenden hatte, wurde
dieſer Vertrag des Geiſtes und Herzens
foͤrmlich abgeſchloſſen, unter freyem Him-
mel, zwey Stunden vor Sonnenuntergang
und eine Stunde vor Leipzig, worauf ich
ganz wohlgemuth, ohne daß mir ein Aben-
theuer aufgeſtoßen waͤr, vor dem Peters-
thor anlangte.

Erſtes


Erſtes Stillager.
Wird aufgefuͤhrt eine Farce,
betittelt:
Der Schein betruͤgt.

Wunderbar! Muß ſich grade ſo treffen,
daß meine erſte phyſiognomiſche Ausflucht
zufaͤlliger Weiſe mich nach Leipzig bringt.
Ein ſchlimmes Omen, dacht ich, daß mirs
nur nicht ſo geht, wie dem empfindſamen
Geſellen, der vor einigen Jahren ſich ver-
maß, er woll ganz Deutſchland durchkreu-
zen; meinten die Leut’, er werd von der
Oſtſee bis nach Sanct Veit am Flaum wall-
faͤhrten, und wie’s um und um kam, war
der Geck ein Paar Meilen von Leipzig da-
heim; reißt in ſeine Marktſtadt, empfin-
delt’ und pinſelt’ da ſo lang herum, bis er
ſei-

ſeine Reiſe gar daruͤber verſchwatzt’; denn
das Maul ging den Quaſihumoriſten wie
eine Muͤhle.
Als ich zum Leipziger Thor hinein ritt,
trug ich Sorge, das moͤchte mir auch be-
gegnen; denn eh’ man ſich durch ſo eine
Stadt durchphyſiognomiſirt, giebt’s leicht
eben ſo viel Aufenthalt, als wenn man ſich
durchempfindelt. Freut’ mich ſchon im
Geiſt der herrlichen phyſiognomiſchen Acqui-
ſitionen, die ich von da mit wegnehmen
wuͤrde. Meiner Meynung nach mußt’ hier
alles Phyſiognom ſeyn, vom Magniſikus
an bis auf den Meßhelfer. Daher ſondirt’
ich in aller Fruͤh meinen Barbier uͤber
dieſes Kapitel, der doch auch ein Glied
in dieſer ausgeſpannten Kette war; aber
den befand ich bald als einen großen Jdio-
ten, der phyſiognomiſche Kunſt mit phyſi-
kaliſchen Kuͤnſten verwechſelt. Denn er
ruͤhmt mir den Juden Philadelphia als ei-
nen

nen großen Meiſter, und fing an mit dum-
mer Geſchwaͤtzigkeit, ohne mich zum Wort
kommen zu laſſen, mir alle Taſchenſpieler-
Stuͤck’ des Juden, wovon vor kurzem maͤch-
tig viel gewindbeutelt wurde, zu beſchrei-
ben; machte dazu ſo viel Geſtickulationen,
und flankirt’ mir mit dem Scheermeſſer vor
dem Geſicht herum, daß mir fuͤr meine
Gurgel ſo bang ward, als weiland dem
Koͤnig Georg Bodiebrad fuͤr die ſeine, da
ihn der Bartſcheerer frug, in wes Haͤnden
jetzt das Koͤnigreich Boͤhmen ſey? Aus
Menſchenliebe wollt’ ich den Dummkopf zu-
recht weiſen; aber er blieb hartnaͤckig auf
ſeinen Sinn, und behauptet, beyde Kuͤnſte
waͤren im Grund’ eins, denn ihr Weſen be-
ſteh in Taͤuſchung der Sinnen, ob ſie wohl
in der Form von einander abweichen moͤch-
ten, das hab ihm ein großer Gelehrter,
der ſein Bartkunde ſey, erſt vor ein paar
Tagen demonſtrirt. Jch zahlt ihm die
Ge-

Gebuͤhr, wollt mich mit dem Narren nicht
einlaſſen und ſagt ihm kurz, er moͤcht’ ſich
ſtreichen.
Drauf begann ich die litterariſche Runde
zu gehen, erſt bey den Facultiſten. Hatte
mich feſt in Sattel geſetzt und den ganzen
phyſiognomiſchen Curſus durchlaufen, als
wenn ich promoviren wollt, und den Tag
blank ſtehen muͤßt’ im Eramen. Jch
waͤhnt’ die Herren wuͤrden meine phyſio-
gnomiſche Erkenntniß pruͤfen, da wollt’ ich
nun nicht gern kahl beſtehen, ſondern
wuͤnſcht, jedem ehrlichen Beſcheid zu ge-
ben auf ſeine gelehrte Frag; aber das war
vergebne Arbeit, ’s kam viel anders als ich
dacht. Nur bey wenigen traf ich den guͤn-
ſtigen Augenblick, daß ich von Angeſicht zu
Angeſicht mit ihnen reden konnt; einige
waren auf dem Lande, andere verbaten
meinen Beſuch Geſchaͤft’ halber, wieder an-
dere ſchuͤtzten Unpaͤßlichkeit vor, und bey
denen,

denen, die mich annahmen, mußt ich mich
durch ein Geſchwader Umſtaͤndlichkeiten
durchhauen, eh ich ſie auf den rechten Trich-
ter bracht, daß die Zeit unnuͤtz druͤber verlief.
Jch lauert’ auf ein Wort aus der Fuͤlle des
Herzens, auf einen Blick, der Herzen zu
Herzen reißt, auf ein warmes ſympatheti-
ſches Gefuͤhl — Vergebens! war alles
eiskalt und tod um mich her. Jch griff
mehr als einmal in meinen Buſen, wollt’
fuͤhlen, ob ſich da was rege; doch hier ſtund
die Fahn’ auch aus Norden her, deutet’ auf
kalte ſchauerhafte Witterung.
Wenn’s practice nicht geht, dacht ich,
ſo geht’s vielleicht theoretice, ein Weg muß
doch ins Holz fuͤhren. Drauf hub ich mei-
nen Spruch von Phyſiognomik an, redet
vorerſt von ihrem Weſen, Form und Ge-
ſtalt, hernach von ihrer Frucht und Nutzen,
und beſchloß mit einem treuherzigen Be-
kenntniß meines Glaubens daran. Nun
meynt

meynt ich, laͤgen die Wuͤrfel auf dem Tiſch;
wuͤrde das Spiel ſchon anheben. Wenn
die Herren Antiphyſiognoſtiker waͤren, wuͤr-
den ſie ihre Gegenargumente auf mich
loßdonnern, und da wuͤrde ſich bald zeigen,
wer den andern niederdiſputirt, ich nahms
mit jedem auf. Auch dieſe Bravade war
ohne Wirkung, ließ ſich keiner aus ſeinem
Hinterhalt ins freye Feld locken. Einer
nahm einmal ums andre eine Priſe, um
mir gelegentlich ſeine goldne Doſe zu zeigen,
ein Andrer ſah an die Uhr und ruͤckte maͤch-
tig auf dem Stuhl herum als wenn er mit
Feigwarzen geplagt waͤr, und ſo gings
uͤberall, daß mir keiner zur Red ſtehen
wollt. Das war mir gar nicht zu Sinn,
kam daher ganz unluſtig wieder in meine
Herberg. ’S ging mir bald ſo wie dem
ehrlichen Tyroler, der vor etlichen Jahren
mit kurzer Waar auf meinem Hof kam,
mocht’ auch wohl des Hauſirers erſte Aus-
Cflucht

flucht ſeyn. Den fragt’ ich, weil die Pa-
ſtoren, die mit mir aßen, mit einer theo-
logiſchen Diſpuͤte mir eben den Kopf warm
gemacht hatten, wes Glaubens er ſey?
Sah mir der Kerl ſtarr unter die Augen,
und antwortet mit vollem trotzigen Ton,
der eine Ausforderung galt: er ſey ein roͤ-
miſchkatholiſcher Chriſt, ſcheue ſich nicht,
dies Bekenntniß vor jedermann abzulegen
und mit ſeinem Blut zu beſiegeln. Ver-
meint der Tropf, die Ketzer wuͤrden als-
bald uͤber ihn herfallen und ihn proſelitiren
wollen, und freut’ ſich ſchon, das Ver-
dienſt des Maͤrtyrerthums wenigſtens mit
einer Tracht Schlaͤge zu erkaufen. Doch
darinn irrt’ er ſich gewaltig; ich ſprach,
das ſey wohl geredet, bey dem Glauben
ſoll’ er bleiben, reicht’ ihm ein Glas Wein
und ließ ihn in Frieden von mir ziehn.
Alldieweil nun die gelehrten Jnnungs-
verwandten meiner Erwartung nicht entſpra-
chen,

chen, ſetzt ich meinen Stab weiter zu den
unzuͤnftigen Gelehrten, den Freykuͤnſtlern,
Genies, Dichtern und Schoͤndenkern. Ließ
mich nicht verdrießen, manche hohe Treppe
hinauf zu ſteigen, um in die aͤtheriſche
Region ihrer leichtern Atmoſphaͤre zu gelan-
gen; denn das geiſtige Voͤlklein niſtet, wie
bekannt, in Leipzig gern den Taubenſchlaͤ-
gen parallel. War mir gar ein erfreuli-
cher Anblick, daß ich gleich beym erſten,
dem ich zuſprach, einiger Abſchattungen,
mit einer in Kupfer geſtochnen Einfaſſung
an die Wand genagelt, anſichtig wurd’,
uͤbrigens lag alles in lyriſcher Unordnung
durcheinander, daß ich nach der Phyſiogno-
mie des Zimmers, wenn ich mich auch nur
von ungefehr darein verirrt haͤtt’, den Jn-
haber deſſelben fuͤr einen großen Dichter
wuͤrd’ angeſprochen haben. Pflegt die
Stubenphyſiognomik ſelten zu truͤgen; ſind
auch die Charaktere derſelben viel ſchaͤrfer
C 2und

und expreßiver gezeichnet, und wirren nicht
ſo gegen einander wie die Geſichtslinea-
menten. Hab auf meiner Reiſ’ nie unter-
laſſen, mich dieſer Beyhuͤlf zu bedienen und
meinen Wirth oder Wirthin darnach zu ju-
diciren, wiewol ich befunden hab, daß ly-
riſche Unordnung in der Kuͤch’ und in weib-
lichen Gemaͤchern, fuͤr die Frau vom
Hauſ’ nicht leicht von vortheilhafter Be-
deutung iſt.
So viel mir wiſſend iſt, ſtund der Dich-
ter, den ich zuerſt beſuchte, innerhalb Leip-
zig in guten Credit; jenſeit des Schlag-
baums aber wußte kein Menſch von ſeiner
Dichtereriſtenz ein Wort, obſchon ſein Name
ſonſt nicht ganz unbekannt iſt in der gelehr-
ten Welt, wenn ihn gleich Meuſel in ſeiner
Schmetterlingsſammlung noch nicht beſitzt.
Wird ihn wohl noch fahen und mit ſeinen
unverweßlichen Terpentinoͤl beſtreichen, um
ihn der Nachwelt zu conſerviren. — Heißt
mit

mit Namen Saſto. — Jch bracht’ ihn
auf mein Lieblingsfach, er entrirt’ bald
darauf, machte viel Redens davon, und
gab ſeinem Ausdruck einen gewiſſen Schwung
und Tonfall, daß mir der Ausgang des
Herameters darinn gar oft vernehmlich war.
Was aber die phyſiognomiſche Kunſt be-
traf, darauf verſtand er ſich nicht beſſer als
auf die Oden von Klopſtock; mußte be-
ſtaͤndig einen Scholiaſten an der Seite ha-
ben, einen Tellow, der ihm alles vorkaͤuet’.
Das ſagt ich ihm auch unverholen, drauf
verſetzt’ er: der Fehler ſey nicht an ihm,
die Deutſamkeit des menſchliches Antlitzes
ſey in ein heiliges Dunkel eingehuͤllt, wie
die Deutſamkeit der genannten Oden oder
der Schriften des Jakob Boͤhms. Eins
ſey ſo unerklaͤrbar als das andre, hab zu
dieſem geheimen Archiv keiner den rechten
Schluͤffel als der Kunſtmeiſter ſelbſt, was
der ſprech’ muͤſſe gelten, und dieſes ἀυτος
C 3ἐφα

ἐφα ſey das non plus ultra des Studiums,
das die ſinnreichſten Koͤpf’ hierauf verwen-
deten. Dieſer ehrwuͤrdigen Decke haͤtten
die Lavateriſche Geſichtsgnomik, die Klop-
ſtockiſche Oden-Kryptik und Meiſter Ja-
kobs Sinnes-Myſtik den groͤßten Theil ih-
res Rufes zu danken. Denn das ſey der
Menſchen Art und Natur, daß, je weni-
ger ſie von einer Sache ſaͤhen, oder ver-
ſtuͤnden, deſto lauter ſtießen ſie in die Tuba
der Bewunderung. Dies Problem ſey ei-
nem Denker nicht ſchwer zu loͤſen, ließ ſich
ſolches aus der Eitelkeit des menſchlichen
Herzens erklaͤren, das ſtreichle ſich gern
mit der Meynung einer tiefen Kenntniß und
Einſicht in verborgne Ding’, und um dieſe
Meynung von ſich auch bey andern zu er-
wecken, machten die Anſtauner und Lob-
poſauner ſo groß Geſchrey, und redeten
mit Entzuͤcken von Dingen, davon ſie in
der That ſo wenig begriffen als andre Leut’,
da-

dadurch kaͤmen denn dieſe Ding’ endlich
ſelbſt in Aufnahme, weil jeder daͤcht, wun-
der was dahinter verborgen ſey. Daß
hiernaͤchſt ſein Freund Tellow mit Zurecht-
weiſen ſich gegen ihn ſo breit mach’, be-
weiſe gar nicht, daß dieſer ein groͤßerer
Schlaukopf ſey als er ſelbſt; denn das
edirte Fragment ſprech’ ihm den Kopf rund
ab, ſondern beweiſe nur, daß er zu den
Fuͤßen Gamaliels geſeſſen, der ihm ſeine
Logogryphen mit dem Kapitalſchluͤſſel auf-
geſchloſſen hab’. So zog der Leipziger gar
ſaͤuberlich den Kopf aus der Schling’. Auf
dieſe Red’ fand ich nichts einzuwenden;
denn weil ich ſah, daß er kein Sohn der
Kunſt ſey, und ich nicht bey ihm fand, was
ich ſuchte, nocht’ ich ihm nicht Widerpart
halten, ſondern ſchied in allem Guten von ihm.
Die uͤbrigen Schoͤndenker und Dichter,
deren Name wohl heißen moͤcht’ Legio, da-
von ich beylaͤufig ein Dutzend oder ein Man-
C 4del

del angetreten hab, thaten mir ſo wenig
Gnuͤge, daß ich ſie flugs gegen ein Man-
del Lerchen wuͤrd vertauſcht haben, wenn
ich freye Macht und Gewalt uͤber ſie ge-
habt haͤtt’, wie uͤber mein Hausvieh. Hatte
ſich jeder ſeine eigne Kapp’ zugeſchnitten,
wie ſie ihm ſeiner Meynung nach am beſten
zu Geſicht ſtund. Der eine als Baͤnkelſaͤn-
ger, ließ Balladen, Romanzen und Kriegs-
lieder von der Drehſcheibe laufen; ein an-
drer ſchrieb Satyren bey ſchlimmen Wet-
ter, oder lag fuͤrs Contingent zur Mode-
lektuͤr auf Werbung; wieder einer war ein
Volksliedler oder kompilirte aus alten Ka-
lendern Vademekumsgeſchichtgen, oder
ſchnitt ein neues Bund Fidibus zurechte.
Bey einem braußt’ Dithyramben und Oden
Bombaſt mit Sturm und Drang von oben
heraus, ein andrer ließ ſeinen poetiſchen
Mißwachs gemaͤchlich unter ſich gehen.
Der meynte, die Thalia buhle mit ihm
und

und ſchob alle dramatiſche Fuͤndlinge ſeiner
Einbildungskraft der keuſchen Dirn, als mit
ihr in allen Ehren erzeugte Leibesfruͤcht’
unter; jener haͤnſelte den ehrwuͤrdigen Ba-
ſedow, rief ihm uͤberlaut eine gute Nacht
zu, als der Mann ſchon ſchlief, oder hieß
ihm in Gruͤnen willkommen und reicht ihm
hoͤchſt witzig einen duͤrren Beſen hin.
Summa Summarum, ein jeder dieſer
witzigen Koͤpf bruͤtet’ uͤber einer Geiſtes-
frucht, die in der nechſten Meß; oder
auf den naͤchſten Monat in einer perio-
diſchen Schrift reifen ſollt; der eine
zwangs mit Fieberhitze, der andre durch
Ofengluth, der dritte durch ein Marienbad,
oder wie er’s ſonſt anzugreifen wußt. Aber
vom Studium zu Befoͤrderung der Men-
ſchenkunde und Menſchenliebe war bey allen
altum ſilentium. Jch fand gleichwol in
den meiſten dieſer gelehrten Werkſtaͤtte mehr
oder weniger Silhouetten angeklebt, eitel
C 5weib-

weibliche Figuren, ſahen mir meiſt gar luf-
tig aus, und erfuhr, daß das all die herr-
lichen himmliſchen Maͤdchen nebſt ihren
Subretten waͤren, die die zeitigen Dichter
und Schoͤndenker innerhalb der Stadt Weich-
bild, ſtatt der veralteten Muſen inſpirirten.
Die gaften ſie nun des Tages wohl mehr-
malen an; jedoch nicht mit phyſiognomi-
ſchen Sinn, ſondern mit fleiſchlichen Be-
gierden, wie ich leider wohl auch das Pro-
fil der Sophie betrachtet hab.
Alſo hatt’ ich mit aller meiner Muͤh in
zwey ganzen Tagen fuͤr Geiſt und Herz
nicht ſo viel gewonnen, als der Haber werth
war, den der Wirth fuͤr meine Gaͤul an-
ſchrieb. Fand unter keinem Becher das
Kuͤglein, das ich ſuchte, und war in dem
naͤmlichen Fall meines Reutknechtes Adam,
der auf dem Jahrmarkt einem Becherſpieler
und Riemenſtecher in die Haͤnde fiel, groſ-
ſen Gewinſt hofte, immer den leeren Be-
cher

cher oder das unrechte Ende traf, und ſei-
nen Jahrlohn druͤber verſpielte. Dennoch
unterließ ich nicht, meine Spekulationen
uͤber die witzigen Koͤpf’ zu machen, die ich
vor Augen gehabt hatte, forſchte fleißig
nach dem Genieausdruck in ihren Lineamen-
ten, wiewol vergebens. Stirn, Augen,
Naſe, Mund, ja Haar und Bart war bey
allen wie es bey gemeinen Menſchen zu ſeyn
pflegt. Auſſerdem fand ich einige ſo uͤbel
gebildet wie die Schuſter. Konnts meiner
Jmagination nicht wehren, etlichen dieſer
Herren den Pechdrath in die Hand zu ge-
ben, und ſie mit dem Schurzfell vor dem Leib,
einen ledernen Kaͤpplein auf den Haupt, und
mit aufgeſtreiften Armen auf den dreybeinig-
ten Schemel zu verpflanzen, wo ſie ſich ſchier
beſſer ausnahmen als hinterm Schreibpult.
Dieſe Jdee haͤtte mich bald wieder irr
gemacht; wenn mit der geringſten veraͤn-
derten Aeuſſerlichkeit des Aufputzes, ſprach
ich,

ich, ein Kopf, worinn Genie wohnt,
ausſieht wie ein mißgeſtalteter Schuſter-
kopf, wie kann ich einem nach phyſio-
gnomiſchen Regeln abmerken, ob er ſei-
nem aͤuſſern Beruf nach ein Genie oder ein
Schuſter ſey? Aber da wehet’ mich, weil
ich eben in Leipzig war, vermuthlich von
dem Grabhuͤgel meines ehemaligen Lehrers
des ſelgen Cruſius, ein philoſophiſches Luͤft-
lein an, das mir wohl zu Statten kam; fiel
mir bey das principium indiſcernibilium,
an das ich in Wahrheit ſeit zwanzig und
mehr Jahren nicht gedacht hatte. Dadurch
wurd ich belehrt, daß bey der anſcheinen-
den Aehnlichkeit zweyer Ding’, ſo groß ſie
auch ſey, dennoch Merkmaale gnug uͤbrig
bleiben, dadurch ſie ſich von einander un-
terſcheiden, nur muß der Beobachter kein
Dreyſchrittſeher ſeyn, ſondern Auge gnug
haben, den Unterſchied zu bemerken, folg-
lich wird ein geuͤbter Phyſiognomiſt den ſim-
peln

peln Schuſter und das Genie mit den Aeuſ-
ſerlichkeiten eines Schuſters gar leicht von
einander trennen koͤnnen. Zum andern
fuͤhlt ich, daß ich bey dem ſchnellen Lauf
meiner Schluͤſſe, mit dem Kopf gegen ei-
nen logikaliſchen Balken angerennt ſey;
denn wo ſtehet geſchrieben, daß Schuh- und
Genieweſen nicht unter einem Huth herber-
gen koͤnne? Da doch die Reiſenden ver-
ſichern, daß zu Dublin im Koͤnigreich Jr-
land ein Silberſchmidt und ein Buchhaͤnd-
ler in einem Laden, und wiederum ein Satt-
ler und eine Putzhaͤndlerin in dem andern
zuſammen feil zu haben pflegen, ohne daß
eins das andere in ſeinem Gewerbe ſtoͤhrt.
Und beweißt nicht Hans Sachs, der Maͤr-
tyrer aller Abwechſelungen unſers deutſchen
Dichtergeſchmacks, der noch bey Menſchen-
gedenken zur lauten Lache verurtheilt war,
und nun vermoͤge in offenem Druck ausge-
gangenen Patentbriefs, aus einem verbli-
chenen

chenen Meiſterſaͤnger zum großen Dichter-
genie iſt umgeſtempelt worden; beweißt
nicht der alte Meiſter Schuſter, der den
Nuͤrnberger Witz zuerſt in ſolche Aufnahme
gebracht hat, daß er dem Straßburger Ge-
ſchuͤtz und Augſpurger Geld iſt gleich ge-
ſchaͤtzt worden, und ſeiner poetiſchen Ver-
dienſte halber, neuerdings Bewunderer,
Nachahmer, Beſchuͤtzer, Verleger und
Subſcribenten gefunden hat: daß ein Schu-
ſter, ungeachtet ſeiner Mißgeſtalt, ’n Ge-
nie ſeyn koͤnne? Die Genielinie iſt ja nicht
die Schwunglinie der Schoͤnheit, jene kann
krumm und hoͤckerich ſeyn; aber das kann
dieſe nicht. Daher meyn’ ich, der herzgute
Lavater habe die ehrſame Schuſtergewerk-
ſchaft in Zuͤrch leichter zufrieden ſtellen, und
mit geringern Speſen abkommen koͤnnen,
wenn er ſie fuͤr die den Zunftgenoſſen attri-
buirte Mißgeſtalt, durch Genieblick entſchaͤ-
diget haͤtte, welches er mit gutem Gewiſſen
haͤtte

haͤtte thun koͤnnen; denn es wird nicht leicht
eine Art Leute zu finden ſeyn, die mehrere
Genies unter ſich aufzuweiſen haͤtte, als eben
die Schuſter. Das waͤr meinem Beduͤnken
nach eine ſchicklichere Reparation d’honneur
geweſen, als daß er ſich die perſoͤnliche
Servitud der Gevatterſchaft rings herum
bey der ſo zahlreichen Gewerkſchaft aufge-
buͤrdet hat.
Sah wohl, daß Spleen und uͤble Laune
mich in den obigen Wirbel von Trugſchluͤſ-
ſen hinein gezogen hatten und ſchaͤmte mich
derſelben. Dieſer Unmuth war jedoch ſehr
verzeihbar, weil ich mich in meiner Erwar-
tung ganz getaͤuſcht ſah und weder Phy-
ſiognomen noch Genies fand. Soll in Leip-
zig, wie ich nachher erfuhr, die lezte Gat-
tung dennoch aͤcht und unverfaͤlſcht zu ha-
ben ſeyn, der Fehler lag nur darinn, daß
ich ohne Kundſchaft gereißt war, nun auf
Geradewol in den Gluͤckstopf griff und eitel
Nie-

Nieten zog. Denn mein Cicerone, der
mich herum fuͤhrte, war der Hausknecht,
der konnte freylich nicht zween Herren, dem
Gaſtgeber und dem Apollo, zugleich dienen.
Die Geſellſchaft der Funfzehner, bey de-
nen ich muͤde Bein und uͤbeln Humor gehabt
hatte, waren meinem Beduͤnken nach ins-
geſamt Seidenſchwaͤnze, mit den Blumiſten
zu reden, mit denen es noch nicht zum
Durchbruch kommen war, muß die Zeit
lehren, ob einer oder der andre von ihnen
einmal hohe Farben ſpielen, und unter die
Numer kommen werd’, oder ob ſie ihr Leb-
tag im Rummel bleiben.
Meine verlohrne Muͤh und Wege wur-
den mir indeſſen doch auf gewiſſe Art, durch
eine lehrreiche Bekanntſchaft verguͤtet. Traf
ſich, daß ich auf ein Koffeehaus kam, wo
alles von Leuten lebt’ und webt’, die
ihre Grillen verſcheuchen, oder durch Ge-
ſpraͤch und Spiel das Gemuͤth aufheitern
woll-

wollten. Jch ſezt mich, meiner Gewohn-
heit nach, in einen Winkel, den Hut tief
ins Geſicht gedruckt, mit ineinander ge-
ſchlungenen Armen, und gloſtert ganz in
mich gekehrt, wie’s der rechten Phyſiogno-
miſten Art iſt, unter der Krempe hervor,
daß ein Kunſtgenoß, wenn er gegenwaͤrtig
geweſen waͤr, an mir den Geſtalten ſtill in
ſich trinkenden Seher wuͤrde bemerkt haben.
Denn ich bin der feſten Meynung, daß ein
Phyſiognomiſt den andern auf den erſten
Anblick eben ſo gewiß und unfehlbar zu ent-
decken vermoͤgend ſey, als ein Bruder Mau-
rer den andern. Bald vermuth ich gar,
daß phyſiognomiſche Kunſt eins von den
Ordensgeheimniſſen ſey; wie waͤrs ſonſt
moͤglich, daß ein Maurer, wenn’s ihm
nicht der Gefuͤhlsblick ſagt’, einen unbe-
kannten Bruder, den er nie mit Augen ge-
ſehen, ausſpaͤhen koͤnnt, ohne daß ein Drit-
ter jemals errathen hat, wie das zugeh?
DJch

Jch denk wohl, ich ſey nah dabey, das zu
loͤſen: glaub’, daß der ehrwuͤrdige Maurer-
Orden das Kunſtgeheimniß lang beſeſſen
hat und noch Gebrauch davon macht, ob
ſichs gleich die Glieder oͤffentlich nicht aus-
thun. Der ehrliche Lavater iſt ihnen her-
nach auf die Spur gekommen, und wie der
nichts auf dem Herzen behalten kann, was
er dem gemeinen Nutzen vortraͤglich haͤlt,
hat er, weil er’s durft’, das laut geſagt,
was andre in Geheim ſchon vor ihm wuß-
ten. Sind mehr Ding zwey und mehrmal
erfunden worden, wie das Kunſtwerk der
Luftpumpe, das zu gleicher Zeit im deut-
ſchen Vaterland und in England zum Vor-
ſchein kam, das Geheimniß, Porzellan zu
machen, und unzaͤhlich viel chymiſche Ding.
Mit der Auslegung der mancherley Ge-
ſichtsformen, die aufm Koffeehaus vor mir
herum gaukelten, macht ich bald reine Ar-
beit. War auſſer einer einzigen keine frap-
pante

pante drunter; aber die eine zog all mein’
Aufmerkſamkeit auf ſich. Stund ein etwas
kurzer ſtaͤmmiger Mann beym Ofen, deſſen
Geſicht der ganzen phyſiognomiſchen Kunſt
Hohn ſprach, daß ich ihm keinen feſten be-
deutſamen Zug abgewinnen konnt, ob ich
gleich einigemal hart an ihn ſezt. Fand,
daß Saſto gar recht geſagt hatte, je weni-
ger einer von einer Sach begreift, deſto
mehr macht er ſich damit zu ſchaffen; ich
ſann und ſann, meine Spaͤhkraft fruchtet’
nichts, und der phyſiognomiſche Magnetiſ-
mus blieb unwirkſam, nicht anders als
wenn der Mann einen verborgnen Talis-
mann an ſich truͤg. Weil ich nichts poſi-
tives heraus bringen konnt’, wie’s zuwei-
len begegnet, mußt ich Lehrlingsarbeit thun
und mich an die negative Deutung halten.
Jn dieſem Geſicht, ſprach ich heimlich zu
mir, find ich keine ſcharf und feſtgezeichne-
ten noch tiefliegende Augen, auch keine Aug-
D 2brau-

braunen von ſtarken gedraͤngten Haaren;
nicht Augbraunen, die nah auf den Augen
liegen, keine ſcharf verbiſſenen Lippen;
keine braune, lederartige, trockne, ſchwer-
bewegliche, gleichgeſpannte Haut; keinen
oben flachen Schaͤdel, auch kein perpendi-
kulaͤres Hinterhaupt, wenn anders der Um-
fang der Peruck, den ich hier auf Treu und
Glauben annahm, nicht eine erdichtete Ge-
ſtalt vorlog, und ausgepolſtert war, wie
die Duͤnnbewadeten ihre magern Stelzen
auspolſtern und hinter Wadenkommiſſarien
zu verſtecken pflegen. Aber die wellenar-
tige Oberflaͤche des ganzen Geſichts floß
dergeſtalt in einander, wie die Oberflaͤch’
eines ſtehenden Sees, welche der Wind man-
nichfaltig kraͤuſelt, daß es das Auge wahr-
nehmen, der Beobachter aber die kleinen
Wellen nicht zaͤhlen, oder ſie genau von
einander unterſcheiden kann.
Nach

Nach dieſer vollendeten Operation erin-
nert’ mich mein Gedaͤchtniß an zweyerley.
Erſtlich an die Fragmente, wo die Abwe-
ſenheit der erzaͤhlten Charaktere zu einem
Vermuthungsgrunde des Daſeyns eines
Dichters gemacht wird. Denn was mir
auch mein logikaliſcher Gnomon von den
puris negativis dagegen einwand’, fand
ich doch keinen Beruf, jezt ſein Schulge-
ſchwaͤtz zu hoͤren. Hernach fiel mir ein,
daß es ſchon einen Beobachter, der die
Phyſiognomie eines Dichters belauſchen
wollt’, eben ſo ergangen ſey, wie mir mit
dem quaͤſtionirten Unbekannten. Hat der-
ſelb’, nach ſeiner eignen Ausſag’, Lavaters
ganze Phyſiognomik vergeblich durchblaͤt-
tert, um Wort’ und Ausdruͤck’ zuſammen
zu ſtoppeln, ſein vorhabendes Dichteran-
tlitz zu beſchreiben. Warum das nicht ge-
lungen ſey und auch nicht hab gelingen koͤn-
nen, davon vermeyn ich im Stand zu ſeyn,
D 3guten

guten Bericht zu geben. Denn wenn ſichs
ſo in der That verhaͤlt, wie eben dieſer
Skribent berichtet, daß der Dichter in ſei-
ner Kraft das wunderbarſte Geſchoͤpf auf
Gottes Erdboden iſt, daß ſeine Seele ſcheint
eine Menſchenſeel zu ſeyn und es doch nicht
iſt, daß er von der Flamme des Himmels
durchgluͤhet, ſcheint auf Erden zu leben,
und lebt im Aether, — obgleich einige Na-
turkuͤndiger den Aether fuͤr ein Unding hal-
ten: — ſo iſt leicht zu erachten, daß eine
Seel, die eigeutlich keine Meuſchenſeel iſt, und
die nicht einmal auf Erden lebt, ſondern oben
an der blauen Decke des Aethers wie eine
Schmeißfliege am Plofond des Speiſege-
machs herumſumſet, nicht einen wahren,
ſondern nur einen ſcheinbaren menſchlichen
Koͤrper auszuſpinnen vermoͤgend ſey.
Daher die Schwuͤrigkeit Dichterphyſio-
gnomien zu analyſiren, zu beſchreiben, oder
auch nur zu zeichnen. Wo hat je ein Dich-
ter

ter ſeine Abkonterfeyung fuͤr ſein Geſicht
erkannt? Behaupten ſie nicht alle, der
Grabſtichel oder der Pinſel des Kuͤnſtlers
hab ihre Zuͤg verfehlt? Hat Bauſe ſelbſt
bekannt, bey einer Suite von Dichterkoͤpfen
muͤſſen ſich Mengs, Meil und Er um ihre
Kuͤnſtlerreputation arbeiten, da halt’ kein
Zug einen Augenblick ſtill, drum waͤren auch
alle Dichterkoͤpf in der Phyſiognomik ver-
pfuſcht, oder nach Lavaters Ausdruck ver-
nuͤrnberget. Dahingegen einen Neuton,
Leibnitz, Locke, Wolf, oder irgend einen
der abgelebten oder noch lebenden Philoſo-
phen mit ſprechender Aehnlichkeit in Erz zu
graben, nur Spielwerk und Feyerabends-
arbeit ſey; da ſteh jeder Zug ſtet und feſt,
und halte ſtill wie ein Lamm. Auch mache
Voltaͤr hier keine Ausnahme, denn alle ihm
gleichenden Abbildungen ſeyen nur des Phi-
loſophen, keine des Saͤngers der Henriade
oder der Pucelle. Daraus legt ſich, denk
D 4ich,

ich, klar zu Tage, wie ſchwer es ſey, einen
Dichter phyſiognomiſch zu analyſiren. No-
tabene verſteht ſich, daß der Dichter nichts
ſeyn muß als Dichter, denn wenn er zum
Exempel ein Schuſter dabey waͤr, ſo iſts
was anders, da ſcheint die irdene Form der
Schuſterphyſiognomie durch, und verſchlingt
die wellenartige Zuͤge des Dichters fuͤr ein
gemeines Auge ganz, welche vielleicht La-
vaters Adlerauge auf dieſer Welt ganz al-
lein noch aufzuſpuͤren vermag. Wenn ſich
nun ein Geſicht durchaus nicht phyſiogno-
miſch verarbeiten laͤßt, hab ich mir aus
dieſen erzaͤhlten Betrachtungen die Regel
gemacht, daß ich den Kopf, dems zuge-
hoͤrt, ſo lang fuͤr einen Dichter anſprech’,
bis mir Freund L. die Linien von Koͤpfen
hinzeichnet, die Dichter ſeyn muͤſſen, und
von Koͤpfen, die nicht Dichter ſeyn koͤnnen.
Wenn wir erſt dieſes Eyermaas haben, als-
denn iſt’s keine Kunſt mehr, die flachen,
ſcha-

ſchalen, duͤnnen, und Spitzkoͤpf, die durch-
ſchluͤpfen, und an denen man jezt zur Zeit
ſo leicht irr wird, auszuſchießen und beyſeit
zu thun.
Solchergeſtalt philoſophirt’ ich mir aus
dem Mann vor’m Ofen ein Dichtergenie
’raus, daß ich gleich ein juramentum cre-
dulitatis drauf haͤtt’ ſchwoͤren wollen, daß
er eins ſey. Nur war die Frag, wie er
mit Namen heiße, damit ich wiſſen moͤcht’,
in welche poetiſche Atmoſphaͤre der Zufall
mich heut gewaͤlzt haͤtt. Jch beſah meinen
Mann von Kopf zum Fuß, bemerkt, daß
er einen rothen Pluͤſchſammtnen Rock trug;
obs gleich ſo ſchwuͤl Wetter war, daß eine
Ananas unter freyem Himmel haͤtt reifen
moͤgen, dabey hatt’ er eine lederfarbene
Weſt’ und Unterkleider. Jn dieſer Tracht
waͤr er nun wohl an keinem Hof in Deutſch-
land Aſſambleefaͤhig geweſen, wenns auch
gleich mit der Ahnentafel ſeine gute Rich-
D 5tig-

tigkeit gehabt haͤtt. Doch eben das be-
ſtaͤrkte mich in der Jdee von ſeinem Genie-
weſen; denn weil die Genies koͤnnen was
ſie wollen, ſo thun ſie gemeiniglich was ſie
wollen, und binden ſich nicht ſo genau an
die Sitte des Landes. Hiernaͤchſt blickt’
aus ſeinen Bewegungen und Minen ein ge-
wiſſes Gefuͤhl des Uebergewichts uͤber den
Haufen der anweſenden Crethi und Plethi
hervor, obs willkuͤhrlich oder unwillkuͤhrlich
war, konnt ich nicht unterſcheiden. Son-
derbar war die Art, wie er die Tobacks-
pfeife in die Hoͤhe hielt, daß der Marqueur,
der den Weg drunter weg Amtshalber gar
oft gehen mußt, dieſes ganz gemaͤchlich ver-
richten konnt. Bließ auch nicht minder von
Zeit zu Zeit Dampfwolken, mit einem An-
ſchein von Superioritaͤt auf zehn rheinlaͤn-
diſche Schuh weit von ſich, wie ehedem der
Goͤtze Buͤſterich Feuerſtrahlen aus ſeinem
Munde.
Ur-

Urploͤtzlich baute ſich von allen dieſen
Materialien, durch eine ganz natuͤrliche Aſ-
ſociation, meine Phantaſie ein koloſſaliſches
Dichterbild zuſammen, daß ich nicht anders
meynt’, ich ſaͤhe den Barden vor mir, der
uns das Bardiet verliehen hat. ’S lief
mir eiskalt uͤber die Haut; denn die uͤber-
raſchende Entzuͤckung drang mir einen hei-
ligen Schauer ab, und ich war eben im
Begriff, die Knie meines Herzens vor ihm
zu beugen, als mir der Zweifel beyging, wo
der große Mann eben jezt hierher kommen
ſollt’, nach Leipzig auf ein Koffeehaus, und
zwar ſo einſylbig, ohne das Gefolge der Le-
gionarien und Trabanten von Anſtaunern
und Bewunderern um ſich her. Das kann
wohl nicht ſeyn, dacht ich, ’s waͤr’ denn
Sach, daß er in republikaniſchen Kongreß-
angelegenheiten eine Reiſe durch die Pro-
vinzen macht’ in ſtrengem incognito, wie
die anonymen Schriftſteller herum wandern,
und

und in keinem Thor ihren rechten Na-
men ſagen.
Jndem ich ſo ſpekulirt, hatte der Unbe-
kannte ausgeſchmaucht, klopfte bedachtſam
die Pfeife aus, ſucht einen ledigen Stuhl
und pflanzt ſich ganz gravitaͤtiſch gegen mir
uͤber an meinen Tiſch, recht wie ichs wuͤnſchte.
Jch ſaͤumt nicht lange, mit ihm eine Un-
terredung anzuſpinnen, und wir katechiſir-
ten einander drauf folgendermaßen.
Mit Erlaubniß mein Herr, daß ich fra-
gen mag, ſind Sie ein Dichter?
„Ja und nein mein Herr, wie Sie
wollen.„
Wie iſt das gemeint?
„Ehedem wie die Gelegenheitsgedichte
noch Abnehmer fanden, verlieh ich meine
Muſe wie ein Miethpferd. Alle Kunden,
die der ſelge Gellert von ſich wieß, pflegt’
ich zu bedienen, und nutzte dies Gewerbe
als eine Leibrente; nun dieſe kaduck gegan-
gen

gen iſt, hab ich allen Gerechtſamen des
Helikons entſagt.„
Jſt das Scherz, oder ſolls geernſtet ſeyn?
„Warum Scherz?„
Weil ich gegruͤndete Urſach hab’ zu ver-
muthen, daß ich den erſten Dichter Deutſch-
lands hier gegen mir uͤber hab’.
„Mein Herr, ich koͤnnte Jhnen ihre
Frage jezt zuruͤckgeben. Aber ich verſichre
Sie, daß mich Deutſchland nicht als Dich-
ter kennt und auch nie kennen wird. Denn
ich hoffe nicht, daß Caſpar Fritſch ſich an
mir eben ſo wie an dem ſelgen Gellert ver-
ſuͤndigen, und nach meinem Tode meine
Caſualprodukte unter dem Titel vermiſchter
Gedichte eigenmaͤchtig ans Tageslicht ſtel-
len wird.„
Entweder Herr, Sie halten maͤchtig hin-
term Berge, oder ich irre mich in der Perſon.
„Das lezte gewiß; denn ich rede mit
aller Aufrichtigkeit, und die mehreſten Her-
ren

ren aus der Geſellſchaft werdem das auf
Verlangen mit ihrem Zeugniß verbuͤrgen.„
Jch faßte meinen Mann ſcharf ins Auge,
konnt ihm keine Schaͤlkeley abmerken, mußt’
ihm deshalb Glauben beymeſſen. Frug
weiter: Wer ſind Sie und was bedienen
Sie?
„Geht dieſe lezte Frage aufs buͤrgerliche
Leben oder aufs litterariſche?„
Je nun, wenn Sie wollen, auf beydes.
„Jm buͤrgerlichen Leben hab’ ich keine
Bedienung, denn die Qualification als no-
ſtrificirter Magiſter, gilt da ſo viel als gar
nichts. Aber in der gelehrten Republik
bin ich angeſtellt, habe da mein Aemtgen,
das mir Brod giebt auf Lebenszeit.„
Herr, ſind Sie Aldermann, oder Zunft-
meiſter, oder Sprecher, oder Schreyer des
großen Volks? ’S gilt mir gleich, wer Sie
auch ſind, ſo ſind Sie mir willkommen, hab
lang nach einem ſolchen Republikaner ge-
trach-

trachtet, mich mit ihm mal auszuſchwatzen.
Holla! Eine Flaſch acht und vierziger.
„Alles das bin ich nicht. Jhre Freude
uͤber meine Bekanntſchaft wird ſich vermuth-
lich maͤßigen, wenn ich Jhnen ſage, daß
ichs nicht hoͤher als auf den Nachtwaͤchter
habe bringen koͤnnen. Jch bin aus dem
Geſchlecht der Wabbel, wohn’ im Buch-
machergaͤßgen und ſtehe bey der hieſigen
Ueberſetzerfabrick ſchon zweymal fuͤnf Jahre
und ſieben Tage in Arbeit. Nun wiſſen
Sie hoffentlich alles was Sie von mir zu
wiſſen begehrten.„ — Hier ſtund er auf
und wollt’ ſich empfehlen. —
Herr, ſprach ich, wenn Sie nicht auf
ihren Poſten muͤſſen, ſo bleiben Sie. Ein
Nachtwaͤchter iſt in meinen Augen auch ein
ehrlicher und brauchbarer Mann, mit dem
ich mir kein Bedenken mach’, einmal her-
um zu trinken, ob das gleich nicht jeder-
manns Sach’ iſt, weil dieſe Art Leute oft
an-

geſtellt werden, ein Kloak auszutragen,
welches einige Handwerker und Zuͤnftler fuͤr
unehrliche Handthierung halten. — Aber
ich begreifs doch wahrlich nicht, wie meine
Augen einen ſolchen Fehl gebehren konnten.
Auf Ehr und Gewiſſen, ich vermeint in
Jhnen einen großen beruͤhmten Dichter vor
mir zu ſehen!
„Was bewegte Sie, das zu glauben?„
Drey Ding, erſtlich Jhre Phyſiognomie,
die nach allen Regeln der untruͤglichen Kunſt
reiner Buchſtab einer himmelanſchwebenden
poetiſirenden Seel iſt. Zum andern ge-
wiſſe Aeuſſerlichkeiten, die auffallend ſind,
und dem koͤrperlichen Ausdruck eines Dich-
ters vollkommen entſprechen, vornemlich
Jhre lyriſche Kleidung. Endlich Mienen,
Blicke und Bewegungen, aus welchen vor-
hin, als Sie vorm Ofen ſtunden, meiner
Empfindung nach das Gefuͤhl hervorſtrahlt’:
ich bin ’n großer Mann, hab’ durch mein
Mei-

Meiſterwerk mir Unſterblichkeit errungen,
du Pygmeenvolk da unter mir, blick auf
und ſchau wie ich den Lorbeer- und Eichen-
kranz ſchuͤttel, der um meine Schlaͤf’ weht.
„Kennen Sie den Dichter von Perſon
fuͤr welchen Sie mich anſahen?„
Nein, hab ihn nie mit Augen geſehn;
aber das thut nichts zur Sach’, ich kenn
ihn gnug aus ſeinem Meiſterwerk — —
„Was iſt das?„
Die Meſſiade, die Oden, das Bardiet,
die Sinngedichte und die Parabel.
„Viel Ehre! Sie ſahen mich alſo fuͤr
Klopſtock an? Es haben mir mehr Leute
geſagt, daß ich ihm gleichen ſoll; aber Sie
ſehen wohl: der Schein betruͤgt.„
Herr es iſt nicht bloßer Schein, ich be-
ſitz das Kunſtgeheimniß, gleich auf den er-
ſten Anblick jeden, der mir aufſtoͤßt, fuͤr
das anzuſprechen, was er iſt; er ſey ein
Fuͤrſt, ein Arzt, ein Officier, ein Rechts-
Ege-

gelehrter, Dichter, Denker, Seher oder
was ſonſt.
„Diesmal hat Sie gleichwol ihre Kunſt
verlaſſen.„
Das ſeh ich, und begreif’s eben nicht.
„Jch begreif’s aber wohl, daß ſich das,
wenn Sie ein Proſopomant oder Geſichts-
gucker ſind, gar oft begeben muß.„
Wes Glaubens ſind Sie?
„Jch bin ein Pnevmatomant, oder beſ-
ſer, ein Pſychognomiſt.„
Was iſt das?
„Einer, dem die Gabe verliehen iſt, die
Geiſter zu pruͤfen.„
Wie geſchieht das?
„Durch einen genauen Umgang, durch
Aufmerkſamkeit auf Aeuſſerungen, Hand-
lungen und Thatſachen der Perſonen, deren
Charakter ich beurtheilen will. Wo mir
dieſe Kriterien fehlen, urtheil ich entweder
gar nicht, oder ſuſpendire mein Judicium
ſo

ſo lange, bis ich nach der Vorſchrift des
Meiſters meiner Schule, des ehrwuͤrdigen
Ariſtoteles, den Scheffel Salz mit ihnen
verzehrt habe, den er zum Pruͤfungsmittel
verordnet hat, und ich verſichre Sie, daß
meine Kunſt weit ſeltner truͤgt, als die ih-
rige.„
Raͤum’s ein. Wer die gebahnte Land-
ſtraß’ haͤlt, wie ’n Fuhrmann, kann frey-
lich nicht aus dem Weg fallen; aber wenn’s
um Eile zu thun iſt, daß er bald an Ort
und Stelle ſeyn will, der nimmt die gerade
Linie, und macht ſich Weg, wo vor keiner
war.
„Aber der eilfertige Wandrer ſtolpert
auch leicht uͤber einen Stein, oder eine
Wurzel, die ihn vor die Fuͤße kommt.
Wenn Sie in der Landſtraße geblieben waͤ-
ren, mein Herr, den Dichter nicht in den
Geſichtslinien, ſondern in den Gedichten
geſucht; meine Traueroden den fruͤhen Graͤ-
E 2bern,

bern, oder die Oden an Cidli meinen Hoch-
zeitgedichten gegenuͤbergeſtellt haͤtten, nicht
aber meine Phyſiognomie dem Jdeal, das
Sie ſich von dem Kaiſer der Dichter ge-
macht haben: ſo waͤr mir ſchwerlich die Ehre
zu Theil worden, mit dieſem verwechſelt zu
werden. Aufrichtig von der Sache geſpro-
chen: der Barde Klopſtock iſt Menſch ge-
bohren, kein Weſen einer hoͤhern Art, wird
folglich an Gebehrden wie ein Menſch er-
funden. Das hohe Dichtergefuͤhl iſt ſeiner
Seele, nicht ſeinem Koͤrper aufgedruͤckt,
und wenn dieſes Gefuͤhl den Geſichtszuͤgen
des Dichters zu Zeiten eine pathognomiſche
Richtung giebt; einen Ausdruck des Nach-
denkens, der Aufmerkſamkeit, einiger Be-
trachtung und Vergegenwaͤrtigung gewiſſer
Jdeale; oder mit kraͤftigern Kunſtwoͤrtern
der Modeſprache, die jedoch im Grunde
nichts mehr und nichts weniger ſagen, des
Empfangens, Schwebens, Durchblickens,
Ergreif-

Ergreifens, Ueberſchauens: ſo ſieht doch
der Dichter beym Schoͤpfungswerk einer
Ode, nach vorausgeſezter Uebereinſtimmung
ſeiner Geſichtszuͤge mit den meinigen, nicht
anders aus als ich, wenn ich auf meinem
Weberſtuhl ſitze, und das Ueberſetzerſchiff-
lein behend durch den Zettel des Originals
laufen laſſe, daß mein Tagewerk gefoͤrdert
werde. Da haben wir beyde das Anſehen
denkender Koͤpfe, die einer Sache nach-
ſinnen; und mehr vermag kein menſchlich
Auge, mit oder ohne Adlerblick, das unſre
Relationen nicht anderweit kennt, mit Zu-
verlaͤßigkeit zu entdecken. Auſſerdem aber,
noch dazu im Ruhepunkte betrachtet, wenn
der Dichter auf der Poſt faͤhrt, oder auf
Schlittſchuhen; am Boſtonianiſchen Frey-
heitsſtabe luſtwandelt, oder ein Pferd tum-
melt, wo ſoll da ſein poetiſcher Geiſt her-
vorleuchten, daß jemand ſagen koͤnne: die-
ſer Fußgaͤnger, oder dieſer Reuter iſt ein
E 3Dich-

Dichter? Jn der That, da iſt wohl Klop-
ſtocks Geiſt ſo wenig ſichtbar, als es der
Geiſt des großen Ludwigs war, der am
Tage Flotten ausruͤſtete, Schlachten ge-
wann, große Plans dachte, und das
Schickſal von Europa entſchied, wenn er
des Abends einer Favoritin im Arm lag,
oder bey ihrer Entbindung aßiſtirte, und
ſeine Hoheit ſo weit vergaß, daß er dem
Geburthshelfer zu trinken einſchenkte.„
Halt der Herr ein mit ſeiner Red’, ſie
beginnt einen Zufluß zu gewinnen wie ein
Strohm, der ſich uͤber’s Ufer erhebt und’s
Blachfeld weit umher uͤberſchwemmt. Jch
vermerk’ wohl, daß wir in unſern Grund-
ſaͤtzen weiter aus einander ſind als Zenith
und Nadir, wird keiner den andern bekeh-
ren oder von ſeiner Meynung uͤberzeugen.
Jezt hoͤr der Herr mich an, will ihm Be-
ſcheid geben, weils doch einmal am Tage
liegt, daß ich den Nachtwaͤchter der gelehr-
ten

ten Republik fuͤr den Conſul angeſehen,
welches einem an einen fremden Ort wohl
begegnen kann, wie mein Jrrthum, ob-
ſchon Jrrthum, dennoch vernuͤnftigen Grund
hab, und mithin philoſophiſche, nicht
ſchwaͤrmeriſche Phantaſey iſt. Jch bekenn’
und leugne nicht, daß der edelgedraͤngte
Juͤngling, der ſich fuͤr Klopſtocks Schoß-
juͤnger ausgiebt, und all’ die Partikularia,
die er von ſeinem Lehrprinz in Erfahrung
gebracht hatt’, aus Herzensdrang gegen die
vier Winde des Himmels ausgepoſaunt,
mich zu dem Wahn verleitet hat, ich koͤnn
hier das Original des Fragments mit Haͤn-
den greifen. Denn da mir mein Gefuͤhls-
blick ſagte, der Herr ſey ein Dichter, wor-
inn ich gleichwol recht geurtheilt hab, und
nun weiter frug: welcher? So fielen mir
zwey ſo individuelle Umſtaͤnd’ in die Augen,
wodurch der Biograph ſeinen Helden charak-
teriſirt, daß ein ganz unphyſiognomiſcher
E 4Kopf

Kopf drauf verfallen waͤr, einen Mann
mit eben dieſen ausgezeichneten Aeuſſerlich-
keiten, fuͤr den Barden anzuſprechen. Ue-
berleg der Herr ſelbſt: Kl. Ober- und Un-
terkleider harmoniren nicht allemal, die Jh-
rigen eben ſo wenig; er traͤgt einen rothen
pluͤſchenen Rock, der Herr traͤgt auch einen;
und dieſer Rock bey dieſer Witterung iſt eine
ſolche poetiſche Anomalie, die die Vermu-
thung zu einer moraliſchen Gewißheit er-
hoͤht. Das all iſt nichts gegen das was
kommt. Das Fragment berichtet weiter,
daß aus der Art, wie Klopſtock ſeine To-
backspfeife in die Hoͤh’ haͤlt, wenn er am
Ofen ſteht, das Gefuͤhl ſtrahlt: ich bin
Klopſtock. Nun traf ſichs gerad, daß un-
ter den dreyßig und mehr Perſonen hier,
als ich hereintrat, der Herr allein ſeinen
Platz beym Ofen genommen hatt’, und
manoͤvrirt mit ſeiner Pfeif’ genau auf vor-
beſchriebne Art himmelan, welches keiner
der

der uͤbrigen Schmaucher thaͤt, die ihre
Pfeifen ganz beſcheidentlich vorwaͤrts ſinken
ließen. Schaut’s der Herr! das iſt der
eigentliche Verlauf der Sach’. Nun ent-
ſcheiden Sie ſelbſt, ob ich vernuͤnftiger-
weiß’, mit der kaͤlteſten Ueberlegung, an-
ders urtheilen konnt, als ich wirklich gethan
hab.
„Jhr Verſtand iſt in meinen Augen ge-
rechtfertiget und auch ihr Urtheil; dieſes iſt
ſo, wie die groͤßten Phyſiognomiſten unſrer
Zeit zu urtheilen pflegen, die aus der Form
aͤhnlicher Naſen die nemlichen Schluͤſſe zie-
hen, die Sie aus der Materie und Farbe
aͤhnlicher Kleider zogen. Gegen die ge-
ſunde Urtheilskraft des Klopſtockiſchen Bio-
graphen aber hab’ ich ſehr vieles.„
Und was? Sag der Herr an.
„Erſtlich, daß der Schwindelkopf me-
chaniſche Bewegungen ſeines Helden ſo an-
ſtaunen und ihnen Bedeutungen beylegen
E 5kann,

kann, die kein Geſunder traͤumt; uͤber die
natuͤrliche Urſache derſelben, die jedem in
die Augen faͤllt, aber gefliſſentlich hinweg-
ſieht. So liegt zum Beyſpiel die Urſache
des Klopſtockiſchen Pfeifenſchwunges hoͤchſt-
wahrſcheinlich nicht in dem Gefuͤhl: ich bin
Klopſtock; wahrlich! da waͤr mir der Mann
laͤcherlich und veraͤchtlich, wenn er ſeine
Tobackspfeife, oder gar die Nachtmuͤtze
zum Herold ſeines Ruhms brauchte, ſo
eine ausgeſuchte Thorheit koͤnnte keine Meſ-
ſiade wieder gut machen. Ganz natuͤrlich
liegt der Grund hiervon in der Beſchaffen-
heit des Tobacks, wenn dieſer zu feucht
iſt und ſchlecht brennt; oder in der Me-
thode ihn zu rauchen, wenn er zu ſparſam
den Rauch in den Mund zieht, und be-
fuͤrchtet, die Pfeife moͤchte verloͤſchen, ſo
erhebt er ſie, nach der bekannten Theorie
der Schmaucher, etwas uͤber die Horizon-
tallinie und thut etliche Zuͤge ſchnell hinter
ein-

einander, um das Verloͤſchen zu verhindern.
Das war der Fall, in dem ich mich vor-
hin befand. Mit der Nachtmuͤtze hat es
gleiche Bewandniß; ich kann Sie verſichern,
daß ich meine Muͤtze gewiß in alle die La-
gen zu bringen pflege, in die Klopſtock die
ſeinige faltet. Wenn ich bey meiner Ueber-
ſetzerarbeit einen Gedanken nicht gleich-
ſpitzen und koͤrnen, oder einen Perioden
nicht fuͤglich runden kann; ſo fliegt unwill-
kuͤhrlich die Muͤtze von einem Ohr aufs an-
dere; ich ziehe ſie bald tief in die Augen,
bald weit uͤber die Stirn zuruͤck. Wenn
es mit der Ueberſetzerarbeit nicht fort will,
werf ich ſie zuweilen gar aus Verdruß ge-
gen die Wand. So laß ich meine Muͤtze
oft Ueberſetzerlaunen entgelten, wie die
Klopſtockiſche auſſer Zweifel poetiſchen En-
thuſiaſmus entgilt, ohne dabey Stolz zu
manifeſtiren. Zum andern iſt es unweis-
lich, augenblickliche Zufaͤlligkeiten zu Cha-
rakter-

rakterzuͤgen zu machen, und oͤffemtlich dafuͤr
auszuſchreyen. Denn dadurch wird in die
Perſoͤnlichkeit eines Mannes etwas hinein-
getragen, was entweder nicht darinnen ver-
handen iſt, oder wenn es da iſt, ſich in der
Perſon ſanfter und weniger auffallend nuͤan-
ciret, als in der groteſken Zeichnung. Jn
dem Bilde, das Meiſter Glattkinn entwor-
fen hat, ſieht Klopſtock Zug vor Zug be-
trachtet aus wie ein ſteifer ſtrotzender Pe-
dant; in der Natur aber, als ein biedrer
geſetzter Mann, der kein Luftling iſt, auch
kein Spasmacher noch ein kriechender Schlei-
cher. Den Dichter aber und den Unſterb-
lichkeitsſpaͤher ſieht ihm keiner an, ſo wenig
als Sie mir den gelehrten Nachtwaͤchter an-
geſehen haben. Endlich find’ ich es laͤcher-
lich, daß der aufbrauſende Verherrlicher ſei-
nen Verherrlichten in ſo manche Situatio-
nen verſezt, die dem ehrwuͤrdigen Manne
ein komiſches Anſehen geben. Wie wuͤrde
ſich

ſich der Saͤnger des Meßias ausnehmen,
wenn er eine Schlacht kommandirte? Auſ-
ſer Zweifel wie der gleichunſterbliche Flac-
cus bey der Schlacht von Philippi. Wuͤr-
den Sie wohl unter dem Feldherrn Klopſtock
dienen wollen?„
Wer? Jch? Nein, da bewahr mich Gott
vor! Ein anders waͤrs, wenn der ſelge
Kleiſt kommandirt’, der war Soldat und
beyher Dichter; aber Dichter und beyher
Feldherr, — nein, das geht nicht, we-
nigſtens bey uns zu Lande. Jn Frankreich
und in der Tuͤrkey mags wohl angehen, da
kommandiren zuweilen Aebt’ und Koͤche die
Armeen; doch findet man eben nicht, daß
ſie viel Heldenthaten verrichtet haͤtten, wenn
ſie gleich in der Kirch und Kuͤche fuͤr Genies
moͤgen paßirt haben.
„Wenn der Biograph ferner den großen
Mann als einen deklarirten Boſtonianer
ſchildert; wenn er bey dieſer Gelegenheit
eines

eines ſeltſamen Ceremoniels gedenket, wel-
ches er die Rebellen beobachten laſſen ſoll,
wenn ihm welche zuſprechen, das doch ein
hoͤchſtſeltener Fall ſeyn mag, denn die Ame-
rikaner bekuͤmmern ſich um deutſche Dichter
wohl wenig; wenn er ihm einen Hang bey-
mißt von Scharmuͤtzeln, Attaquen und
Schlachten zu reden, und ſehr naiv hinzu-
ſezt, ſo was zu beſchreiben iſt ſein Leben:
ſo heißt das im regulaͤren Styl, Kl. kanne-
gieſert fuͤr ſein Leben gern. Und was mey-
nen Sie? Waͤr ein Kaiſerair, wenn’s ein
Privatmann annehmen wollte, nicht hoͤchſt
mißſtaͤndig und laͤcherlich? Gleichwol muß
ſichs der Maͤrtyrer ſeines Anekdotenjaͤgers
von ihm attribuiren laſſen. Wenn ein ernſt-
hafter Mann, durch einen bedeutenden
mißbilligenden Blick, irgend eine Unbeſon-
nenheit eines Juͤnglings ruͤgt, muß denn
das gleich ein Kaiſerair gelten? Solche
Kaiſerairs aus der Schulmonarchie ſind
leicht

leicht zu haben, der Rektor Schatz hat vor
ſeiner Geographie ein recht ausgeſuchtes.
Wenn doch unſre —„
Vergeß der Herr ſeiner Red nicht, in
dieſem Stuͤck geb ich Jhnen Recht. Mit
Gott dem Herrn, und mit den Erdengoͤttern
vergleich ich nicht gern etwas, ſo gemein
auch ſolch Vergleichen iſt. Drum nenn
ich kein Buch goͤttlich, als das heilige Bi-
belbuch; auch nenn ich kein Gedicht, oder
einen Dichter goͤttlich, noch weniger einen
Komponiſten, Virtuoſen oder ein Maͤdchen,
und ſo halt’ ichs auch mit dem Beywort
kaiſerlich, koͤniglich, oder was ſonſt den
hohen Potentaten eigentlich nur zukommt;
bin immer eingedenk des goldenen Spruchs:
gebt dem Kaiſer was des Kaiſers iſt, und
Gotte was Gottes iſt. — Mit dem Kai-
ſerair, phyſiognomiſch betrachtet, iſts uͤber-
dies gar ein eigen Ding. Da, wo’s nach
aller Welt Zeugniß wirklich iſt, vermags
der

der Kuͤnſtler nicht nachzubilden, oder doch
der Seher Lavater aus’m Bild nicht her-
aus zu finden; und wo’s von Gott und
Rechtswegen nicht ſeyn darf, vermeint’s
ein Kind zu ſehen. — Nun was hatte
der Herr noch auf dem Herzen?
„Nichts mehr als einen uſum epanor-
thoticum.„
Wie lautet der?
„Wenn doch unſre Malerakademiſten,
deren wir jezt viel haben, phyſiognomiſche
und unphyſiognomiſche, nicht ſo fruͤh, ehe
ſie den Pinſel zu fuͤhren wiſſen, ſich an
ſchwere Koͤpfe wagen, ſondern fein beym
hoͤlzernen Gliedermann idealiſcher Charak-
tere bleiben wollten, den ſie drehen und
ſchrauben koͤnnen, wie ſie wollen. Denn
ſchwere Originale vorzunehmen, und ſie
mit biſarren Schwinglinien, die nur einem
Hogarth zu Gebothe ſtehen, zu karrikaturi-
ren; und wenn ſie ihr Hornbildgen ohne
Sinn

Sinn und Geſchmack entworfen, und mit
einem ſtrahlenreichen Heiligenſchein umzo-
gen haben, drunter zu kritzeln Sankt Jgnaz,
oder Sankt Klopſtock, und es ſo herum zu
tragen und feil zu bieten: wahrlich! das
iſt Frechheit und Uebermuth. Wer kein
Kenner iſt, kauft die Fratze um der bun-
ten Farben, oder des drunter verzeichneten
Heiligen willen, der etwan ſein Schutzpa-
tron iſt, praͤgt ſich ſolche ins Gedaͤchtniß,
verrichtet aus Gewohnheit ſeine Andacht da-
vor; kann ſichs aber nicht erwehren, zu-
weilen bey ſich zu denken: lieber Gott, ſieht
doch mein Heiliger bald aus wie der Schaͤ-
cher am Kreuz! Jch moͤchte wohl wiſſen,
was Kl. bey ſich gedacht haben mag, als
ihm Tellows Heft zu Geſichte gekommen
iſt.„
Wenn ſich alles ſo verhaͤlt, wie der Herr
da erzaͤhlt, und der Acht und vierziger bey
den lezten Haranguen nicht mit im Spiel
Fgewe-

geweſen, und den gerechten Amtseifer ge-
gen den Biographen veranlaßt hat; daß ihm
der Herr einige unſchuldige Wort’ aufge-
fangen und zu Bolzen gedrehet hat, wie die
Leut, die einen ſchlimmen Trunk haben,
zuweilen pflegen: ſo wollt ichs wohl erra-
then, wies dem guten Vater Klopſtock da-
bey mag zu Muth’ geweſen ſeyn. Mag
ihm wohl ergangen ſeyn, wie dem beruͤhm-
ten Staatsmann Graf Oxenſtirn, der pflegt
von ſich zu erzaͤhlen, er hab waͤhrend ſeiner
Miniſterſchaft in Deutſchland nur zwey
ſchlafloſe Naͤcht’ gehabt; die erſt’ als der
Koͤnig bey Luͤtzen geblieben, die zweyte nach
der Noͤrdlinger Affaͤr’, die uͤbrige Zeit hab’
er immer ruhig geſchlafen. So denk ich,
hab’ der ehrwuͤrdige Bard’, ſeit ſeinem Dich-
terberuf, der ſchlafloſen Naͤcht’ auch nur
zwey gehabt; die ein’, als ihn die Berliner
gezuͤchtiget hatten, und die andr’, als Tel-
low ihm ſein Elogium bracht’. Mich
nimmts

nimmts nur Wunder, daß er ſo ſtill dabey
geſeſſen, und das Gemaͤchts nicht oͤffentlich
gemißbilliget hat, wenn’s ſo unverdaut Ge-
ſchwaͤtz iſt, wie der Herr meynt.
„Daruͤber wundre ich mich nicht: man
koͤnnte allenfalls das Stillſchweigen ſo er-
klaͤren, daß Klopſtock als ein weiſer Mann
von dem Fragment keine Notitz nehme, ſich
zu groß achte, jeder Muͤcke, die um ihn
her ſumſet, mit der Fliegenklappe nachzu-
laufen, um ſie zu wuͤrgen; in ein paar
Jahren ſey ja ohnehin Graß uͤber den Un-
rath gewachſen. Daruͤber aber wundre ich
mich, wie die Kunſtrichter dieſe Brochuͤre
ſo ungeahndet durchſchluͤpfen zu laſſen, oder
gar heraus zu ſtreichen, ſich nicht entbloͤdet
haben. Ja der Merkur hat ſich kein Ge-
wiſſen gemacht, die Fortſetzung davon zu
begehren, und den Verfaſſer dazu aufzu-
muntern. Wenn ein Alter, der’s beſſer
verſtehen ſollte, ein unbedachtſames Kind
F 2eine

eine Thorheit begehen ſieht, ſolche nicht
ruͤgt; ſondern den Knaben aufriſcht, aͤhn-
liche Thorheiten mehr zu begehen, und
dieſer daruͤber geſtraft oder wohl gar geſtei-
niget wird: hat der die Seele eines ſolchen
Menſchen nicht hernach auf ſeinem armen
Gewiſſen?„
Mag wohl ſo ſeyn, wir wollen uns nicht
druͤber ereifern, da mag der Merkur zuſe-
hen. Hat mehr auf ſeinem Gewiſſen; iſt
’n Schadenfroh geweſen von je her, ſeitdem
er die Rinder des Admets verſteckt hat, bis
auf den heutigen Tag, da er die Toiletten
bedient, ſeine Wort’ ſind nie Evangelien
geweſen, worauf man bauen koͤnnt’. Haͤtt’
der Fragmentiſt wohl bey andern Leuten ſich
Raths erholen koͤnnen, eh’ er ſein Geſchrieb-
nes in Druck ausgehen ließ; haͤtt damit
ſollen vor die rechte Schmiede kommen.
„Wenn man ihm glauben koͤnnte, ſo
waͤr das auch geſchehen; doch vermuthlich
iſt

iſt das nur Fiktion, ſonſt wuͤrde die Welt
glauben muͤſſen —„
Nun Herr, Zeit hat Ehre. Morgen
iſt wieder ein Tag, fuͤr heute mag’s gnug
gekannegieſert ſeyn. — Wuͤnſch dem
Herrn wohl zu ruhen.
Mag. Wabbel gab mir drauf’s Geleit
bis in meine Herberg’, erbot ſich gegen mich
aller willigen Dienſt’, deshalb beſchied ich
ihn den morgenden Tag zu mir. Jch be-
friedigt’ den Abend noch mein Reiſejournal,
und legt’ mich drauf beſſer humoriſirt ſchla-
fen, als ich vermuthet hatte.
Der noſtrificirte Magiſter hielt Wort auf
den Punkt, war fruͤh Glock acht auf mei-
nem Zimmer, hatt’ allerley Entwuͤrf aus-
ſtudiret, wie er mich zu amuͤſiren gedacht’.
Wollt mich da und dort introduciren; bey
Einem ſollt’ ich das Brod brechen, bey ei-
nem Andern Schildereyen oder Naturalien
in Augenſchein nehmen, und ſo bracht’ er
F 3noch

noch mehr der Ding in Vorſchlag. Dar-
aus urtheilt’ ich, daß er gute Kundſchaft
in der Stadt haben muͤßt’, darum beſchloß
ich, ihm einige Dubia vorzulegen, die ich
mit mir herum trug, und die er mir her-
nach auch loͤßt’.
Noch einmal mit ihm die gelehrte Runde
zu gehen, ſchlug ich ganz ab; auch mocht
ich mich bey keinem Gelehrten zu Gaſte bit-
ten: denn ich hatte nicht Luſt, im Ange-
ſicht eines ehrſamen Publikums, mich fuͤr
einen Hammelbraten in einer gelehrten Zei-
tung, oder in einer Monatsſchrift oͤffentlich
zu bedanken, wie’s ehemals die Klotziſche
Gaſtfreundſchaft gebot; oder die Gaͤſte, die
ihres Wirthes paſſiva mehren halfen, aus
eigner Bewegung thaten; ihrem Dalai Lama
ein oͤffentlich Dankopfer brachten, wenn
ſie ſeiner Perſon oder Schriften erwaͤhnten,
und mit Entzuͤcken der ſeligen Stunden ge-
dachten, die ſie mit ihm in Halle, Leipzig
und

und Lauchſtaͤdt zugebracht hatten. Welche
Sitte noch nicht veraltet iſt: denn die uͤber-
triebenen Verherrlichungen beruͤhmter Maͤn-
ner und Schriftſteller, kommen, duͤnkt
mich, oͤfterer aus einem vollen Magen als
aus einem vollen Herzen. Weil nun die-
ſem Brauch gefraͤßiger Schoͤndenker nach-
zuahmen nicht meine Affaͤre war; gleich-
wol nicht zu vermuthen ſtund, daß einer
der Herren, die ſichs in ihrem Pleißathen
wohl ſeyn laſſen, zu mir hinterm Wald ſich
verirren ſollt’, daß ich ihm auch eine Ehr’
anthun koͤnnt’, ſo ließ ich’s Beſchmaußen
lieber gar; meynt’, es ſey beſſer, eine
Wallfarth nach Gellerts Grab anzuſtellen,
die wurd bald nach dem Fruͤhſtuͤck vollbracht.
Bey dieſer Gelegenheit erfuhr ich, daß der
oben belobte empfindſame Reiſende durch
Deutſchland, in ſeiner empfindſamen Be-
taͤubung bey der naͤmlichen Wallfarth, in
Meynung Yoricks Manier nachzuahmen,
F 4und

und von Gellerts Grabe einige Brennneſſeln
auszuraufen, die dort nichts zu thun hat-
ten, uͤber ein verfallnes Miſtbeet, dem ehe-
maligen Gloͤckner an der Johanniskirche zu-
gehoͤrig, hergefallen ſey, und alles Un-
kraut darauf rein ausgejaͤtet habe.
Jm Ruͤckweg wollt’ ich bey Weidmanns
Erben und Reich vorſprechen, und Namens
des phyſiognomiſchen Jnſtituts eine Dank-
ſagungsadreß dieſer beruͤhmten Buchhand-
lung uͤberreichen, weil ſie mit ihren ſchwei-
zeriſchen Bundsverwandten das phyſiogno-
miſche Werk ans Licht geſtellt: aber ’s war
Niemand zu Haus. Alſo zahlt ich die Praͤ-
numeration auf den vierten Theil und be-
gab mich mit Freund Wabbel wieder in
meine Herberg. Hab’ vergeſſen zu noti-
ren, was mein Wirth fuͤr ein Schild aus-
gehangen hatt’, war, denk ich, keiner der
renommirten Gaſthoͤf; doch wurden die
Gaͤſt’ fuͤr ihr Geld wohl bedient, mit ſo
guter

guter ſchmackhafter Koſt und weichen Feder-
betten, als im beſten Hotel. Dennoch
klagt der Wirth, daß er nicht viel Einkehr
haͤtt’, welches wohl von der abgelegnen
Straße herruͤhren mocht’, und daß der ehr-
liche Kauz nicht wußt’ ſein Netz auszuwer-
fen; meynt’ mit dem Angelhacken ſey alles
gethan. Daruͤber aßimilirt ich flugs ein
paar Jdeen, die mein Gaſt aus Gefaͤllig-
keit oder aus Ueberzeugung gar paßlich
fand.
Nicht leicht, ſprach ich, werden in der
Natur zwey Ding zu finden ſeyn, die ein-
ander ſo aͤhnlich waͤren, als ein Gaſtwirth
und ein Skribent. Beyde haͤngen ihr Schild
aus, der ein’ uͤber ſeine Hausthuͤr, der an-
dre vor ſein Buch, ſo ſchoͤn und bunt ſtaf-
firt als moͤglich. Beyde wuͤnſchen ſich oͤf-
tern Zuſpruch, ſtecken ſich daher hinter die
Fuhrleut, Poſtillons, Thorwaͤchter, Meß-
helfer, ſpendiren auch wohl, der Eine gute
F 5Wort’,

Wort’, manch Glas Brandewein und
manchen Teller mit Eſſen an dieſes Geſin-
del, daß ſie ihnen fleißig Paſſagiers zuwei-
ſen ſollen; der Andre aber verfaͤhrt eben ſo
mit den litterariſchen Poſtillonen, die das
Recenſenten-Schild auf’m Arm tragen und
auf ihrer Station das Horn fuͤhren duͤrfen.
Auch hoffiren die Skribenten den gelehrten
Viſitatoren, Examinatoren, und vor allen
Dingen den Praͤnumerationsmacklern. Ge-
ben der guten Wort ſatt und gnug, heißen
jeden Schwager und Gevatter, laufen den
Ariſtarchen mit dem Teller entgegen und
praͤſentiren ihnen ihre Schrift darauf aufs
niedlichſte ausgeputzt. Ließens auch vor
Zeiten an Spendagen nicht ermangeln, leg-
ten ein gut Trankgeld dabey; wiewol das
Haͤndeverſilbern, ſeitdem ſich die Viſitato-
ren ſo gemehrt haben, daß einer nichts wei-
ter zu thun haͤtt’, als mit der Hand in die
Taſchen zu langen, jezt ganz in Abnahme
gedie-

gediehen ſeyn mag. So begegnen ſich
Wirth’ und Schriftſteller immer auf einem
Weg, den ſie einſchlagen, um ſich in die
Hoͤh’ zu helfen. Gleichfalls verfahren ſie
beyde ganz auf einerley Weiß’, wenn ſie
einmal in Ruf ſtehen; anfangs ſchuͤſſeln
ſie auf, das beſte was in ihrem Vermoͤgen
iſt, ſind gegen jedermann freundlich und
manierlich und begnuͤgen ſich mit kleinem
Gewinnſt; haben ſie ſich aber einmal aufs
große Pferd geſchwungen, ſo giebts kein
trotziger, unbaͤndiger Volk, als die Nation
der Wirth’ und Autoren; da kuͤmmern ſie
ſich wenig mehr um die Landkutſchenregen-
ten, oder um den Freund Thorwaͤchter, mit
dem ſie vorher Bruͤderſchaft gemacht hat-
ten. Schnauzen wohl ſelbſt die Gaͤſte maͤch-
tig an, wenn die duͤnnen Bruͤhen, die ſie
nun auftiſchen, das zaͤhe Rindfleiſch und
der ranzige Speck nicht hinunter wollen und
irgend einer das Maul dabey verzieht. Das
duͤr-

duͤrfen ſie den Leuten ſchon bieten, wenn
ſie einmal Zulauf haben, da wuͤrzt das
Vorurtheil alle ſchlechte Speiſen. Was
einem feinen Zuͤngler aneckelt, das verſchlin-
gen tauſend hungrige Bruͤder fuͤr Leckerbiſ-
ſen, wenn’s nur in einer großen Kuͤch’ zu-
bereitet iſt. Das beweiſen die ſieben und
dreyßig periodiſchen Garkuͤchen, wenn ich
mich nicht verzaͤhl, die im deutſchen Reich
jetziger Zeit aufgethan ſind, denen verdirbt
nichts, wird alles rein aufgeſpeiſt, und
wenns ſo uͤbel riecht, daß man die Naſe zu-
halten moͤcht, ſo heißts Fumet und Haut-
gout, waͤſſert den Leckern wohl gar das
Maul darnach. Was kein Menſch allein
mag, wird durch einander gequirlet, ein
wenig Salz und Pfeffer druͤber geſtreut,
gehoͤrig ſervirt und gilt als ein Einſchiebeſ-
ſen, oder als Schaugericht; ſo ſehr dem
Magen vor der loſen Speiſ’ widert.
Jn-

Jndeß hilft zum Laufen nicht allemal
ſchnell ſeyn; ’s gluͤckt nicht jedem Gaſt-
geber, wie nicht jedem Autor, daß er ſich
ſo hinauf ſchraubt und Zulauf gewinnt.
Mancher beſcheidene Mann appretirt alles
was er macht gar fein und ſorgfaͤltig, haͤlt
ſein Geraͤth’ blank und wiſcht jeden Flecken,
der ausſieht wie Fliegenſchmeiße, ſauber
davon ab. Aber wenn er in einem engen
Gaͤßgen wohnt, wie mein Wirth, oder den
Pfiff nicht recht verſteht, oder einen kleinen
Krug haͤlt, und kein groß Hotel, wie der
Herr in ſeiner Ueberſetzerbude: ſo hilft ihm
ſein ausgehaͤngtes Schild zu nichts, muß
mit betruͤbten Augen anſehn, wie die Paſ-
ſagirer zu Roß und Fuß und die vornehmen
Sechsſpaͤnner vor ihn voruͤber traben und
rollen, in renommirten Herbergen Einkehr
ſuchen, und ſich lieber dort woll’n prellen
als bey einem Biedermann wohl bedienen
laſſen. Denn ſo iſt nun einmal der ver-
kehrte

kehrte Welt Lauf: manch ſchlecht Wirths-
haus hat Einkehr und Zulauf, und manch
ſchlecht Buch Leſer und Bewunderer, wie
Dr. Ailhauds Purgiermittel Abnehmer,
durch welchen Vertrieb er ſich zum Con-
ſeiller du Roi und Beſitzer verſchiedner Ba-
ronien purgirt hat. Da hingegen ein An-
drer, dems minder gluͤckt, bey gutem Vor-
rath, wovon doch kein Menſch zehren will,
in ſeinem Krug verſauret, wie der ſelge
Reiſke. — Da haben Sie vollkommen
Recht, ſprach Mag. Wabbel hierauf kurz
und gut, ohn’ ein Wort weiter: denn die
Supp’ wurd eben aufgetragen, fuͤr die er,
wie ich glaube, die Exploſion ſeiner beyden
Lungenfluͤgel diesmal aufſpart’.
Bey der Mahlzeit gabs allerley weiſer
Tiſchreden, die, Gott ſeys gedankt, weder
Luthers noch Klopſtocks Compilator aufge-
ſchnappt hat. Endlich ruͤckt’ ich auch mit
meinen Zweifelsknoten heraus. Der erſte
be-

betraf Belehrung und Aufſchluß uͤber
das froſtige zuruͤckhaltende Weſen der Leip-
ziger Gelehrten bey meinem Beſuch, das
mir nicht aus dem Kopf wollt; weil ich
weis, daß die Hoͤflichkeit da zu Hauſ’ iſt,
und die Herren eher des Guten zu viel thun
als zu wenig, wiewol zwiſchen Hoͤflichkeit
und Herzigkeit noch gar ein großer Unter-
ſchied iſt. Daruͤber gab mir nun mein
Tiſchgenoß Beſcheid, der mir ſattſam Gnuͤge
leiſtet’. Es ſey, ſprach er, ungefehr ein
Jahr fruͤher als ich ausgereißt bin, ein
Horcher an der Wand umher gezogen, ob
ers gleich nicht Wort haben woll’, daß er
gereißt ſey, der hab den Gelehrten allent-
halben fleißig zugeſprochen, hab ſie ausge-
holt, ihnen ihre Gedanken und Meynungen
uͤber allerley Punkte, wovon jezt kontrover-
tirt wird, argliſtig abgefragt, und wo er
was erwiſcht, was er meinte, daß es in
ſeinem Kram tauglich waͤr, hab ers fleißig
auf-

aufgezeichnet, und alles gar fein rubricirt,
friſchweg drucken laſſen, unter dem Titel:
Allerley aus Reden und Handſchriften groſ-
ſer und kleiner Maͤnner. Hab’s Buͤchel-
gen auch zu Haus, war mir aber wieder
ganz aus dem Sinn gekommen. Treten
der Schnurren alle Meß zu viel aus Licht,
daß man die eine mit der andern druͤber
vergißt. Heißt der Stoppelſammler mit
Namen Fabian Brauſeke, fuͤhrt den Na-
men mit der That: braußt der Tropf wie
neuer Moſt, daß man meynen ſollt’, der
Schlauch ſeiner Hirnhaut muͤßt platzen.
Jſt ſein Gered aber eitel Wildomanns Ar-
beit, Jrrwiſch’ und Sternſchnuppen, die,
wenn ſie einen Augenblick phoſphoreſcirt
haben, herab auf die Erde fallen, eine
klebrige Materie hinterlaſſen, die ausſieht
wie kranker Lungen Auswurf.
Unter-

Unterdeſſen, meynt’ Freund Wabbel,
haͤtten’s die Gelehrten uͤbel empfunden, daß
Fabian ſo aus der Schul geſchwatzt; haͤtt
ſich auch einer Namens aller dagegen wie-
wol auſſerhalb Leipzig manifeſtirt, und oͤf-
fentlich kund gethan, daß kuͤnftig Groß und
Klein ſeine Thuͤr fuͤr dergleichen irrenden
Rittern zuthun werd. Koͤnn’ alſo wohl
ſeyn, daß mich das litterariſche Leipzig fuͤr
einen ſolchen Horcher an der Wand ange-
ſehn, woraus denn Grund und Urſach ſich
deutlich zu Tage leg’, warum ich ſo kaltbluͤ-
tig ſey aufgenommen worden. Durch dieſe
Aufklaͤrung ſoͤhnt’ ich mich mit den vier obern
Fakultaͤten ganz wieder aus: denn weil die
Herren kein phyſiognomiſch Auge haben,
und niemanden ins Herz ſehen koͤnnen, wie
wir Kunſtverſtaͤndigen, konnt’ ich ihnen
ihr Mißtrauen gegen wildfremde Leut’ nicht
verargen; zumal ſie einen bereits auf dem
Spioniren ertappt hatten. Einen Scheffel
GSalz

Salz aber mit jedem zu lecken, das war
nicht in meinem Plan, einfolglich blieben
wir geſchiedene Leut’.
Das zweyte Dubium loͤßte mir mein
Tiſchgenoß nicht ſo nach Wunſch, wie das
erſte. Jch frug nemlich: wie kommts, daß
in einer Stadt wie Leipzig, wo alles zu ha-
ben iſt, was ſich erdenken laͤßt, dem An-
ſchein nach die Phyſiognomiſten ſo duͤnn ge-
ſaͤet ſind, daß ich keinen Sohn der Kunſt
hab auskundſchaften koͤnnen? Und wie iſts
moͤglich, daß hier im Vaterland der bilden-
den Kuͤnſte, die die rechte Hand der großen
Wiſſenſchaft ſind, phyſiognomiſcher Sinn
noch nicht erwacht iſt; da bey mir hinterm
Wald ſchon eine phyſiognomiſche Privat-
akademie exiſtirt? Jch haͤtte geglaubt, es
muͤßt’ hier wenigſtens ſchon ein phyſiogno-
miſcher Catechiſmus fuͤrs Landvolk unter
der Preß ſeyn, nachdem von der Weidman-
niſchen

niſchen Handlung allhier, der Schall dieſer
heilſamen Lehr, eben ſowol, als von Win-
terthur, ausgegangen iſt in alle Lande.
Woran fehlts hier zu Land’, an Menſchen-
kunde, oder an Menſchenliebe?
Hoffentlich an keinein von beyden, ant-
wortet’ Mag. Wabbel, wohl aber am
Glauben, daß Menſchenkunde und Men-
ſchenliebe durch Phyſiognomik befoͤrdert
werde. Die Lavateriſchen Fragmente ſind
bey uns ein Waarenartikel, nichts mehr.
Wir haben deren viele, die hier ihre Nie-
derlage finden, von denen man aber bey
uns keinen Gebrauch macht, und die in
der Tuͤrkey oder in Nordamerika erſt Ver-
trieb finden. Jnzwiſchen giebt es auch hier
wohlhabende Perſonen, die Muſe gnug ha-
ben, ſich mit einem Nichts zu beſchaͤftigen,
und ein koſtbares Nichts am liebſten waͤhlen.
Wollen Sie, ſo will ich Sie zu einigen
G 2Da-

Damen fuͤhren, die fuͤr Phyſiognomiſtinnen
gelten koͤnnen, wo Sie die Fragmente in
einem ſplendiden Bande, mit dem niedlich-
ſten Draͤſelkaͤſtgen vereinbart, antreffen
werden; und ſo begiebt ſichs oft, daß die
Dame Geſichtszuͤge und Goldfaͤden zugleich
in Arbeit nimmt, dieſe auszupft, und jene
ausdeutet, und mit dieſer edlen Beſchaͤf-
tigung fuͤr den Verſtand und fuͤr den Beu-
tel gleich viel gewinnt.
Wie? fiel ich hier dem unverſchaͤmten
Schwaͤtzer haſtig ein, meynt der Herr, daß
die Phyſiognomik fuͤr Weiber geſchrieben
ſey? Und daß ſie blos zum Amuͤſement
muͤßiger Koͤpf dien’, wie ein Feenmaͤhrgen
fuͤr Ammen und Kinder?
Wenn ich Jhnen, erwiedert er, meine
wahre Herzensmeynung entdecken ſoll, ſo
geb’ ich in der That einem Feenmaͤhrgen
glei-

gleichen Werth mit der Phyſiognomik, und
finde hier keinen Unterſchied, als daß das
erſte ſeiner Abſicht nach fuͤr Unmuͤndige, die
lezte aber fuͤr erwachſene Kinder erfunden
iſt. Dennoch find’ ich in verſchiedenen
Haͤuſern, wo ich die Ehre des Zutritts
habe, das auch oft umgekehrt: die Kinder
blaͤttern die Fragmente, unterdeſſen die
Mutter, die derſelben ſchon ſatt und muͤde
iſt, die Conte de Fées wieder vornimmt
und ſtudirt. Glauben Sie wohl, daß auſ-
ſer dem lieben Schwaͤrmer L. jemals einem
ſelbſtſtaͤndigen denkenden Manne eingefallen
iſt, aus dem phyſiognomiſchen Studium
ſich ein ernſthaftes Geſchaͤfte zu machen,
und ein Spielwerk der erhitzten Phantaſie
fuͤr das Forum der Vernunft zu ziehen?
Wenn die Tuͤrken Schriftſteller waͤren, was
wuͤrden wir dazu ſagen, wenn ſie aus den
Wirkungen des Maßlach ernſthafte Theorien
webten? Alle Spiele der Einbildungskraft
G 3ha-

haben etwas Anziehendes, wie die Gluͤcks-
ſpiele. Jch tadle es nicht, wenn ſich ein
Mann zur Erholung dann und wann eine
leere Stunde damit ausfuͤllt; aber ich
wuͤrde ihn, der Talente haͤtte, was reelles
zu thun, von Herzen verachten, wenn er
ſie anwendete, ein Spieler zu werden; und
ein Phyſiognom von Profeßion iſt mir ganz
das nemliche. Aus dieſen Praͤmiſſen wer-
den Sie die Urſache nun leicht folgern koͤn-
nen, warum Sie hier keine Phyſiognomen
angetroffen haben, die werden Sie auch
nirgends finden als da, wo man Muͤßig-
gang zu einem Berufsgeſchaͤfte macht.
Nun hat’ ich eben gnug. Jch merkt’ bey
dieſer Red’ heftige Bewegungen in der Gal-
lenblaſe; die Ader vor der Stirn ſchwoll
auf wie ’n Strick, und wenn’s zum Durch-
bruch kommen waͤr’, ſo haͤtt ich Mag. Wab-
beln leicht was an der Phyſiognomie ver-
dor-

dorhen. Aler ich weis ſelbſt nicht, wie’s
war; mein politiſch Phlegma widerſtund
diesmal den Ausbruͤchen des Zorns ſo gut,
als die Roßlaſtanien oder die Goldweiden-
rinde der Faͤulniß des Rindfleiſches nach
den Bucholziſchen Verſuchen uͤber antiſepti-
ſche Subſtanzen. Jch gab dem Salzlecker
kurzen Beſcheid, ſchaft ihn fort, zahlt meine
Zeche, und ſchickt mich dazu, fruͤh bey gu-
ter Zeit mich von Leipzig zu ſtreichen.

G 4Zwey-


Zweyter Ritt.

Etwas uͤbers brachium ſaeculare.
’Sging mir mit meiner phyſiognomi-
ſchen Ausflucht bald wie jenem Schwaben.
Als der aus ſeiner Heimath auf die Wan-
derſchaft zog, dacht er, die ſchwaͤbiſchen
Nudeln und Knoͤtel waͤren aller Orten da-
heim. Wo er die nicht fand, macht er in
ſeinem Kalender ein Kreuz, und ſchrieb Faſt-
tag dabey, wenn ihm gleich Speck in But-
ter gebraten, ein Schnitt Schinken, oder
eine Bratwurſt war aufgetragen worden.
Jn Leipzig haͤtt’ ich mancherley Nahrung
fuͤr den Geiſt ſuchen koͤnnen; weil mich aber
nur nach phyſiognomiſcher Speiſe luͤſtete,
die dort nicht aufzutreiben war, ſchrieb ich
frey-

freylich im nein Jtinerarium: Faſttag —,
mahlt ein groß Kreuz dazu, und dacht: da-
her komm ich nicht wieder.
Den Webbel konnt ich den ganzen Mor-
gen nicht verdauen. War ſein Gluͤck, daß
ihm nicht enfiel, mir’s Geleit zu geben,
fuͤrcht, daß ich ihm mit einem ſinnlichen
Argument ins Geſicht gefahren waͤr: denn
nun fing mich ſein geſtrig Gered’ an erſt
recht zu wurmen. Auch kam mir wie ge-
rufen in den Sinn die herzige Apoſtrophe
des Lavaters an Menſchenfreunde, Littera-
toren und Juͤnglingslehrer, da er ſpricht:
verhuͤtets doch, daß ungeuͤbte phyſiognomi-
ſche Schwaͤtzer, die nichts ſehen, oder nur
halb und ſchief ſehen, durch ihr Gewaͤſch’
uns nicht die gute goͤttliche Wahrheit der
Phyſiognomik verderben. Nicht verwan-
deln ihre Herrlichkeit in unvernuͤnftige Vieh-
heit. Mich duͤnkt, er hab’ recht ſolche
Ketzer, als der Mag. Wabbel einer war,
G 5vor

vor Augen gehabt, als er dieſe Wort aus
Herzensdrang niederſchrieb. Denn der
Pilz war ja nichts mehr, als ein ungeuͤbter
Schwaͤtzer, der von Dingen zu urtheilen
ſich unterfing, die ſeinem Nachtwaͤchterver-
ſtand’ zu hoch waren; und was meynt’ er
mit ſeinem Gewaͤſch anders, als die Herr-
lichkeit der Kunſt zu unvernuͤnftiger Vieh-
heit herab zu wuͤrdern?
Dieſe Aufforderung an Menſchenfreunde
fiel mir aufs Herz; mein Gewiſſen macht’
mir Vorwuͤrfe, daß ich dem Leipziger ſeine
Schandreden, die er fuͤhrt’, ſo ungenoſſen
hatt’ hingehn laſſen. Zwar bedacht ich,
daß ich ihn ſchwerlich wuͤrd’ niederdiſputirt
haben. Denn was vermag gegen einen logi-
kaliſchen Simſon, der ein noſtrificirter Ma-
giſter iſt, ein Philiſter, wie ich? Aber ich
haͤtt’ den Spieß wohl umdrehen koͤnnen, daß
ich die Simſonsrolle geſpielt haͤtt’ und er des
Philiſters, das ſchien mir im erſten Feuer
gar

gar gerecht und billig geweſen zu ſeyn.
Wie ſoll man einem ſolchen Schwaͤtzer, dem
die ſieben Geiſter der Kuͤnſte, worinnen er
die Meiſterſchaft erlangt hat, zu Gebothe
ſtehn, wie ſoll man den bezwingen und
hindern, daß er die goͤttliche Wahrheit der
Phyſiognomik nicht in Viehheit verwandele,
wenn man nicht das Brachium ſaeculare
mit zu Huͤlf nimmt? Nun vermeyn’ ich,
daß, wenn ich benebſt meinem Philipp, der
rechtſchaffen ſeinen Mann ſteht, den welt-
lichen Arm gegen den Wicht erhoben haͤt-
ten, wir ihm wohl bald den Ariſtoteliſchen
Salzhandel gelegt haben moͤchten. Haͤtt
mir der Tropf auf oͤffentlicher Heerſtraß’,
unter Gottesfreyem Himmel niederknien
und Abbitt thun ſollen der Laͤſterung hal-
ber, die er gegen die phyſiognomiſche Kunſt
und Kunſtgenoſſen ausgeſtoßen; dabey
haͤtt er mir einen theuren Eid ſchwoͤren ſol-
len, in Zukunft beyd’ in ihren Wuͤrden zu
laſ-

laſſen, und ſie mit keinem Wort weiter an-
zutaſten, oder durch ſeine unheilige Zung zu
profaniren. Jedoch bedacht ich mich bald
nachher anders. Wenn eine jede gelehrte
Diſkrepanz uͤber Lehrmeynungen, ſprach
zu mir ſelbſt, durchs Fauſtrecht ausgegli-
chen werden ſollt’, ſo wuͤrde der Rauffereyen
kein End’ ſeyn. Zaͤhlt man doch, wie uns
der heilige Auguſtinus berichtet, im Alter-
thum 288 beſondere Sekten, die uͤber die
philoſophiſche Frag, was Gluͤckſeligkeit ſey,
und wie man dazu gelange, uneinig waren;
gleichwol findet man nicht, daß einer die-
ſer Sektirer ſeinem Widerſacher den Bart
zerzaußt, oder den Mantel zerriſſen habe.
Wer weis, ob uͤber die Frag: giebts eine
Phyſiognomik, und was iſt ſie? — Kunſt
oder Wiſſenſchaft? — Licht eines Fix-
ſterns oder Sternſchneuze? mit der Zeit
nicht eben ſo viel gelehrte Sekten ſich zan-
ken werden. Die phyſiognomiſche Ge-
meinde

meinde wird wohl immer eine Partikular-
kirch’ bleiben, und ihr Glaube wird nie der
oͤkumeniſche werden. Vermuthbar geſchaͤh’
auch nicht einmal dem herzguten Lavater ein
Dienſt damit, wenn ſeine Lehr geprediget
wuͤrde, we das Evangelium der neuen
Welt.
Es fehlt’ alſo nichts, als die Gelegenheit,
ſo waͤr ich diesmal ein geſtiefelter Apoſtel
worden. Das war ſicher einer von mei-
nen Teuflsaugenblicken, haͤtt’ wohl ge-
wuͤnſcht, einen Taſchenſpiegel bey der Hand
zu haben, um drein zu ſchauen und zu
beobachten, wie der Keim einer boͤſen That
im Herzen die Geſichtsmuſkeln von auſſen
verzieh, daß man einem abmerken koͤnn’,
was er im Schilde fuͤhr’.
Aus dieſem Phenomenon der Operatio-
nen meiner Seel’, welche leztere ich dies-
mal wirder belauſcht hatt’, und durch neue
Erfahrung beſtaͤtiget fand, wie Leidenſchaft
den

den Willen ſtimmt und den Jaherrn Ver-
ſtand durch ihr Tumultuiren bald uͤbertaͤubt,
keimten wieder einige fruchtbare Betrachtun-
gen hervor, die ich mehrerer Deutlichkeit
halber mir alſo in Frag und Antwort zer-
gliedert’.
Frag’. Wie generirt ſich die Jntoleranz
oder der Verfolgungsgeiſt?
Antwort. Wenn einer von der Wahrheit
und Gewißheit einer Sache ſich uͤberzeugt
hat, entweder durch die Sinnen, — man
mag deren fuͤnfe, oder nach einiger Mey-
nung nur drey, oder gar ſieben und mehr
zaͤhlen; — oder wenn er durch innern Ge-
fuͤhlsblick, oder durch Vernunftſchluͤſſe zu
einer feſten Ueberzeugung gelangt iſt: ſo
empfindet er ein Verlangen in ſich, daß
andre Leut die Sache eben ſo erkennen ſol-
len, als er ſelbſt; und je lebhafter dieſe
Ueberzeugung iſt, deſto feuriger wird auch
das Verlangen, ſie andern mitzutheilen.
Dar-

Daraus generirt ſich nun natuͤrlicherweiſe
Diſputirſucht, Rechthaberey, Schwaͤrme-
rey und Verfolgungsgeiſt. Dieſe vier un-
baͤndigen Roß’ ziehen an einem Strang, das
leichte Gerippe Vernunft haͤlt zum Schein
die Zuͤgel in ſeiner duͤrren Hand; die vier
muthigen Heugſt aber ſetzen das Stangen-
gebiß auf die Bruſt, kuͤmmern ſich wenig
um den Fuhrmann, und rennen mit ihm
zwerch uͤber Feld an Stock und Stein.
Der Enthuſiaſmus trabt immer neben dem
Verfolgungsgeiſt her, iſt in unſern Tagen
trefflich ausgefuͤttert und bey Kraͤften, daß
man meynen ſollt’, er werd mit ſeinem Ne-
bengeſpann alles unter die Fuͤße treten, wie
ſich das ſchon mehrmal in dieſer Unterwelt
begeben hat, wenn er wild worden iſt, ſich
forn aufgebaͤumt und hinten ausgefeuert hat.
Davon ſind die zehn Hauptverfolgungen,
welche die chriſtliche Kirch’ in ihrer Kindheit
von dem blinden heidniſchen Enthuſiaſmus
hat

hat erdulden muͤſſen, und die zehnmal zehn
Verfolgungen, die der chriſtliche Emthuſiaſ-
mus in dem vollbuͤrtigen Alter der Kirche
hinwiederum verhengt hat, ein redender
Beweis.
Frag’. Kann ſich wohl Schwaͤrmerey
und Toleranz zuſammen geſellen, daß ſie
eintraͤchtig bey einander wohnen, wie ſich
das in unſerm Zeitalter dem Anſehn nach
wirklich begiebt?
Antwort. So wenig Wolf und Lamm
oder Stier und Tieger zuſammen auf die
Weide gehen, ſo wenig ſtallt Schwaͤrme-
rey und Toleranz zuſammen. Gleichwol
erhebt heut zu Tage die Toleranz ihr ſanft-
muͤthiges Haupt, obgleich zu der nemlichen
Zeit die Schwaͤrmerey die Loͤwenmaͤhne
ſchuͤttelt. Das erklaͤr mir einer wie’s zu-
geht, obs durch Mirakel geſchieht, oder
nach dem ordentlichen Lauf der Ding’?
Ein Exeget wuͤrd’ ſich hier bald zu helfen
wiſ-

wiſſen; wuͤrd’ ſprechen, es ſey eine Weiſ-
ſagung dadurch erfuͤllt: die Verbruͤderung
der Toleranz und Schwaͤrmerey ſey ange-
deutet durch die jungen Loͤwen und Kaͤlber,
die ein Knab auf einer Weide ſollt huͤten
koͤnnen, und nun ſteh der Einſturz des Welt-
baues nah bevor. — Denn es begiebt
ſich nichts unter der Sonn’, daruͤber die
Ausleger nicht in der Schrift Auskunft fin-
den. — Jch deut mir aber das all an-
ders aus: unſere heutige Schwaͤrmerey iſt
nicht der alte wuͤtige Enthuſiaſmus mit der
Loͤwenmaͤhne, ſondern nur Spielwerk, Gau-
keley, ein nachgeahmter theatraliſcher Loͤwe.
Der tritt ein und ſpricht: ihr lieben Leute,
fuͤrcht’ euch micht, ich bin kein rechter Loͤwe
nicht, hernach geht er ab und ſchmaucht,
nach der Bemerkung des Zuſchauers, mit
dem Simſon oder Herkules, mit dem er
ſich herum gebalgt hat, ganz treulich ſeine
Pfeife hinter der Couluͤſſe. So viel Gri-
Hmaſſen

maſſen auch unſere heutigen Enthuſiaſten
ſchneiden; ihre Wuth mag uͤbrigens religioͤs,
poetiſch, patriotiſch, ſentimentaliſch, phy-
ſiognomiſch, oder von welcher Art und
Beſchaffenheit ſeyn als ſie will: ſo iſt ſie
immer mehr toͤnendes Erz und klingende
Schelle, mehr Wortausſtroͤhmung als Aus-
ſtroͤhmung allgewaltiger Herzgefuͤhle; mehr
taͤndelnder Modekram als Schwing- und
Stoßkraft der Seele. Jſt daher kein Wun-
der, wenn unſre ſuͤßliche aͤtheriſche Schwaͤr-
merey ſo lammsartiger Natur iſt, daß ſie
ſich von dem Verfolgungsgeiſt ganz losge-
ſchirrt hat, und ſolchergeſtalt mit unſern
ſchwaͤrmeriſchen Zeiten die Toleranz, welche
iſt eine Frucht kaltbluͤtiger philoſophiſcher
Unterſuchung, eben ſo wohl beſtehen kann,
als eine coquette Modetracht bey einem den-
noch unverdorbnen Herzen. Und wenn
auch jemand darwider einwenden wollt’,
die Schwaͤrmerey ſey ihrer alten Tuͤck un-
ver-

vergeſſen; der Verfolgungsgeiſt ſchweb um
ſie wie ihr Schatten, ſie fuͤhr ihn aber nur
incognito mit ſich herum, und er duͤrf ſich
nicht aus helle Tageslicht wagen, weil die
Gewaltigen auf Erden keiner Art von Enthu-
ſiaſmus mehr, wie vor Zeiten gar oft ge-
ſchah, ihr brachium ſaeculare leihen moͤch-
ten. Denn wenn nur ein kleiner Stadt-
magiſtrat ſein Quintlein Gewalt aus der
Hand geben wollt’, ſo wuͤrd’ der ehrliche
Mag. Grattus unfehlbar das Maͤrtyrer-
thum des philanthropiniſchen Enthuſiaſmus
davon tragen, wie der ſelge Paſtor Alberti,
der ſogar ohne Zuthun des weltlichen Arms
allein durch den Bannſtrahl des orthodoren
Fanatiſmus auf gewiſſe Art die Maͤrtyrer-
kron’ erlangt haͤtte. Koͤnn’ auch noch der
ſelge Mann in der Erde nicht Ruh haben;
denn der Ritter Goͤtz, von einigen zubenahmt
mit der ſtreitbaren Hand, hab ihm unlaͤngſt
im Sarge noch den lezten Stoß gegeben.
H 2Dem

Dem allen ungeachtet halt ich dafuͤr, daß
dieſe Einrede meine Behauptung nicht un-
tergrabe. Will zwar nicht in Abrede ſeyn,
daß dieſer beruͤhmte Ketzermacher tuͤchtig
unter den Theologen ſeiner Kirch aufraͤu-
men, und wenigſtens zwey Drittel davon
aus ihren Pfruͤnden zum Land hinaus ja-
gen wuͤrd’, wenn er koͤnnt, wie er wollt’;
will auch nicht leugnen, daß mancher Schul-
mann ſein Buͤndel ſchnallen, und anſtatt des
Schulzepters den Pilgerſtab in die Hand
nehmen muͤßt’, wenn die Fuͤrſten an phi-
lantropiniſchen Anſtalten eben den Geſchmack
faͤnden, als an militariſchen: aber wenn ein
oder der andre Zelot uͤber die Schnur haut,
ſo iſt das nur eine Ausnahm’ von der Re-
gel, und nicht die Regel ſelbſt. Waͤr mirs
doch bald ſelbſt begegnet, daß ich aus phy-
ſiognomiſchen Enthuſiaſmus gegen den
ehrlichen Mag. Wabbel auch den Ritter mit
der ſtreitbaren Hand geſpielt haͤtt’.
Frag.

Frag. Zu was nutzt und frommt der
Welt die zeitige Modeſchwaͤrmerey?
Antwort. Weil in dem großen Weltall
jedes Ding ſo geordnet iſt, daß es zu Ver-
vollkommung des Ganzen ſeinen Scherf mit
beytraͤgt; ob wohl die Nutzbarkeit davon
zuweilen fuͤr gemeinen Meuſchen Augen
verborgen iſt, und nur einem feinen Spaͤ-
her einleuchtet; wie denn ſogar Menſchen
laͤſtiges Ungeziefer als Floͤh und Wanzen,
desgleichen mancherley Leibesgebrechen und
Krankheiten, als Milz-Schwind- und
Waſſerſucht, unter Philoſophen und Dich-
tern Panegyriſten gefunden haben: ſo be-
duͤnkt mich, daß unſre heutige Schwaͤrme-
rey auch ihre gute Seit hab’ und weder auf
Koſten des Witzes, noch durch Beyhuͤlf ſo-
phiſtiſcher Kuͤnſt’ ſich mancherley Nutz und
Gewinn angeben laſſe, der dadurch erzielet
werd’. Erſtlich gewaͤhrt dieſes donum dem
Beſitzer eine gewiſſe Herzensfuͤlle, die ihm
H 3nichts

nichts leeres darinn uͤbrig laͤßt, ein Gefuͤhl
von Selbſtzufriedenheit und uͤberſchwengli-
cher Wonnetrunkenheit; eine Verſchwebtheit
der Seel’ in die hohen Jdeale ihrer Be-
ſchauung, welche alle Senſationen von auſ-
ſen her verdunkelt, und denſelben wie eine
eherne Mauer den anprallenden Wellen des
Oerans widerſteht. Wie ich das all an
mir ſelbſt empfunden hab in der ſuͤßen
ſchwaͤrmeriſchen Stunde meiner Réverie;
auch theils vorher ſchon, ſeitdem mich der
phyſiognomiſche Enthuſiaſmus angewandelt
hat. Zweytens iſt die Schwaͤrmerey die
erſte vegetative Grundkraft aller Wirkſam-
keit und Thaͤtigkeit des menſchlichen Geiſtes.
Wo iſt ohne Antrieb derſelben irgend eine
Sach’ von Wichtigkeit zu Stande gebracht
worden? Wer uͤber die großen Weltbege-
benheiten ſpekulirt, findet immer den Urſtoff
der wichtigſten Weltveraͤnderungen in einem
ſchwaͤrmeriſchen Kopf liegen, drum daͤucht
mich,

mich, die heroiſchen Tugenden und der
Koͤnigsmord wuͤrden aus einem Ey gebruͤ-
tet. Durch ſie hebt ſich die Schnellkraft
des Geiſtes; alle Faſern des Hirns werden
geſpannt wie ſchlaffe Seil, wenn ſie mit
Waſſer genetzt werden; ſie treibt das Herz-
blut raſcher durch die Aorta, ſpruͤht Feuer-
funken aus den Augen; erfuͤllt die Bruſt
mit allbelebender Waͤrme, die ich mit der
Brutkraft vergleiche, welche die Kuͤchlein
im Ey belebt. Ohne die wohlthaͤtige Ein-
wirkung der Schwaͤrmerey, wuͤrde die Welt
vier Baͤnd’ phyſiognomiſcher Fragmente,
ein phyſiognomiſches Cabinet, ein Luſtſpiel,
einen Kalendertraktat, und meine Reiſen
entbehren muͤſſen, welches in der Reihe
der Wiſſenſchaften kein geringerer Uebelſtand
ſeyn wuͤrde, als in einem wohlgereiheten
Gebiß ein fehlender Zahn. Sind deshalb
in meinen Augen die Leut’, die auf nichts
peiter als ſchlichten geraden Menſchen-
H 4ver-

verſtand Anſpruch machen, gar kleine Lich-
ter. Jch mach’ aus dem Verſtand uͤber-
haupt nicht groß Weſen; daſeym muß er
im Kopf als Depoſitaͤr aller Vorrechte der
Menſchenwuͤrde; nur vermag er fuͤr ſich al-
lein betrachtet nichts großes aus zurichten,
dazu iſt er zu kalter Natur, zu ungelenk
und bedaͤchtlich. Wenn aber der Verſtand
mit der gehoͤrigen Doſis Schwaͤrmerey ver-
ſezt iſt, da iſt das Regiment im Kopf wohl
beſtellt, und verhalten ſich beyde gegen ein-
ander, wie Pferd und Reuter; nur ver-
ſehen’s unſre Modeſchwaͤrmer, daß ſie das
Ding verkehrt verſtehen, und die Schwaͤr-
merey auf dem Verſtand’ reuten laſſen,
welches aber juſt umgekehrt ſeyn ſoll. Kann
mir das auch noch auf andre Weiſ’ ver-
gleichen, nemlich mit meinem Weyher da-
heim. Hab einen Karpfenteich, voll herr-
licher Fiſch, groß und ſchmackhaft. Nun
iſt aber, wie bekannt, der Karpf’ ein traͤ-
ger

ger Fiſch, der immer auf dem Grund ſteht,
nicht gern herum ſchwimmt und Nahrung
ſucht. Da hat mich ein alter Fiſchmeiſter
ein Geheimniß gelehrt, wie man ihm koͤnn
gelenk und hurtig machen, daß ihm ſein un-
thaͤtig Phlegma vertrieben werd’. Wenn
nemlich der Karpfenſatz ein Jahr oder was
laͤnger geſtanden, und ſchon etwas heran-
gewachſen, werf ich kleine Hechtlein in den
Teich. Da iſt’s nun luſtig zu ſehen, wie
die kleinen Schecker’ die Karpfen herum
treiben und ſie wiſſen in Bewegung zu ſetzen,
daß ſie in die Hoͤh kommen und Nahrung
ſuchen, koͤnnen ihnen gleichwol nichts an-
haben. Sind aber die Hecht’ etwas zu
maͤchtig, verſchlingen ſie den Karpfenſatz
allgemach, und am End hat einer Hecht
im Teich, und keine Karpfen. So iſts mit
Verſtand und Schwaͤrmerey beſchaffen, wo
die zu maͤchtig iſt, verſchlingt ſie einen gar,
daß man ſeine Staͤtt’ nicht mehr finden
H 5kann;

kann; wo aber beyd’ im gehoͤrigen Ver-
haͤltniß bey einander haußen, da ſtehts um
einen ſolchen Kopf ſo gut, als um meinen
Karpfenteich.
Sachte! Sachte! rief ich aus, als ich
ſo weit mit meiner Meditation gekommen
war. Philipp, hilf mir auf! denn mein
Cimber lag auf den Knien, und konnt’ nicht
wieder in die Hoͤh’. Hatte der Gaul wohl
auch ſeine Meditation gehabt, und ſo wenig
auf den Weg geachtet, als ich, ſtrauchelt’
an einem Stein, und dort lagen nir beyde.
Gleichwol ging der Sturz ohn’ Ungluͤck ab,
und wir gelangten bald nachhen in die
Herberg.
Als ich Tags drauf meine Reiſe fort-
ſezt’, dacht’ ich wieder an den geſtigen Zu-
fall und an meine philoſophiſche Betrach-
tung, verglich mich mit dem Verſand, und
meinen Gaul mit dem Enthuſiaſnus, ob
er gleich deſſen zur Zeit wenig mehr haben
mag.

mag. Mt dem Reuten allein, ſprach ich,
iſt’s nicht ausgemacht, das Auge des Ver-
ſtandes muß auch auf den Weg ſehen, und
der Schwaͤrmerey den Zuͤgel fein kurz hal-
ten, ſonſt kanns gleichwol geſchehen, daß
der Verſtand den Hals bricht. Das ſoll
mir in Zukunft eine Lehr’ ſeyn, daß ich den
phyſiſchen Zuͤgel meines Gauls und den
moraliſchen meiner Gefuͤhle fein kurz halt’,
nicht Hand und Zuͤgel muͤßig auf dem Sat-
telknopf ruhen laſſ’; auch unterweges nicht
zu viel auf andre Ding ſimulir’, ſondern
fein auf jedem Tritt und Schritt Acht hab,
damit ich meine Wallfarth hienieden, wie
meine phyſiognomiſche Reiſe, wohlbehalten
vollende.

Zwey-


Zweytes Stillager.

Empfindſamkeit und Empfindeley.
Begegnet mir gleich beym Eintritt ins
Wirthshaus ein drollig Abentheuer, und
zwar in der Stadt Meißen, die Heinrich
der Finkler erbauet hat. Fand am Wirth
eine jovialiſche anſchmeichelnde Gaſtwirths-
Phyſiognomie, daß ich bald merkt’, die
Zung muͤßt ihm wohl geloͤßt ſeyn. Hub
deshalb an mit ihm zu koſen; frug, ob er
viel Einkehr haͤtt’, und was fuͤr Paſſagier
zunaͤchſt vor mir bey ihm geherbergt haͤtten.
Der Mann war den Augenblick in Odem
geſezt, macht’ den Eingang ſeiner Red von
dem gewoͤhnlichen Gemeinplatz der nahrlo-
ſen Zeit, ſprang davon auf die Litaney ſei-
ner haͤuslichen Calamitaͤten uͤber, holte weit
aus

aus von den Contributionen des vorigen
Krieges; zaͤhlt’ mir an den Fingern vor,
wie viel er ſeit der Zeit Pferd verloren, auch
wie oft er war Wittwer worden. Schmerzt
ihn beſonders eine erwachſene Tochter, die
Stuͤtze ſeiner Wirthſchaft. Das all bracht’
der Mann mit ſo freundlich lachendem Ge-
ſicht vor, ob ihm gleich dabey oft die Au-
gen uͤbergingen, daß ich mich nicht entbre-
chen konnt’ druͤber nachzugruͤbeln, wie’s
doch kommen mag, daß die meiſten Leut’
andre, die ſie gern ehren moͤchten, durch
grinzende Grimaſſen zu ehren vermeynen,
ſo wenig ſich uͤbrigens das ins Lachen ver-
zogne Geſicht zum Jnhalt ihres Geſpraͤchs
ſchicken oder reimen mag?
Jch dollmetſch ſolch Anlachen freundli-
cher anſchmeichelnder Leut als ein Kompli-
ment, ſoll in Wort’ uͤberſezt ungefehr ſo viel
heißen: ob mir gleich im Grunde gar nicht
laͤcherlich iſt, ſo verbreitet doch die Gegen-
wart

wart Ew. Gnaden, oder Ew. Herrlichkeit,
oder Ew. Hoheit ein ſolch Wonnegefuͤhl
uͤber mich, daß ich all mein Leid druͤber
vergeſſ’, wie Sie an meinem Herzſpiegel
hier gar anſchaulich ſehen koͤnnen, wenn
Sie hinein zu ſchauen belieben. Kann
ſeyn, daß dies Meteor am Geſichtshorizont
auch von einer Ausduͤnſtung der Eigen-
lieb’ erzeugt wird: ſtrebt jeder ſich beym
erſten Anblick dem andern in ſeiner vortheil-
hafteſten Geſtalt zu zeigen. Nun aber
lehrt die Erfahrung, daß ein freundlich Ge-
ſicht mehr einnimmt, als ein ſteifes muͤr-
riſches oder hoͤlzernes; die Gewohnheit wird
leicht zur andern Natur, und daher ließ ſich
das unwillkuͤhrliche holdſelige Laͤcheln beym
Eintritt in eine Geſellſchaft, oder zu einer
Perſon, um deren Gunſt man buhlt, wohl
erklaͤren. Waͤr auch moͤglich, daß das
Anlachen der Geringern gegen die Großen
im Volk ſo viel bedeuten ſollt’ als eine
ſym-

ſymboliſche Appellation an die Rechte der
Menſchheit: denn im ganzen Thierreich hat
bekanntermaßen allein der Menſch das Pri-
vilegium zu lachen. Nun aber pflegen die
Großen, wenn ſie mit einem aus dem Volk
was verhandeln, oft zu vergeſſen, daß ſie
ein Weſen vor ſich haben, das mit ihnen
gleicher Art iſt; achten ihre Hund’ und
Pferde mehr als ihre Diener und Untertha-
nen. Daher will noͤthig ſeyn, daß die
leztern die erſtern durch Aufweiſung ihrer
Privilegien an Vorrechte, die ſo leicht ver-
jaͤhren, auf eine freye Art zuweilen erin-
nern. Ein zukuͤnftiger Pathognomiſt, der
einmal in einem eignen Fragment die Na-
tur der Anlacher analyſirt, wird uns zu ſei-
ner Zeit wohl ſagen, welche von dieſen Er-
klaͤrungen heißen mag die richtige.
Nachdem mir nun mein freundlicher
Wirth das vorgeplaudert hatte, was ich
nicht zu wiſſen begehrte, kam er nun auch
auf

auf das, warum ich ihn gefragt hatte, und
fuhr in ſeiner Red alſo fort: ſchwere Zei-
ten, — Geldmangel, — kein Waarenver-
trieb, — lieber Gott! da vergeht den Leu-
ten die Luſt zu reiſen. Seit acht Tagen eine
Extrapoſt mit zwey Paſſagiers! — Je
nun, die waren allgut, wenn’s nur alle
Tage ſo kaͤm. Waren ein paar liebe Leut-
gen, vor einer Stunde ſind ſie erſt fort. —
Eine junge Dame wie Milch und Blut, un-
ter dem engliſchen Hut ſahen ihr ein paar
moͤrderiſche Augen hervor, und das Reit-
kleid ſchloß ihr an Leib wie angegoſſen. —
Der Cavalier ein gar feiner Herr, that ihr
uͤber die maßen ſchoͤn, ſchloß ihre weiße
Hand immer in ſeine zwey Haͤnde, fluͤſtert’
ihr was ins Ohr, oder kuͤßte die Spitzen
ihrer Finger vom Daumen an bis auf dem
Goldfinger —. ’S mochten Brautleute
ſeyn, oder ſonſt gute Bekannte: denn Ehe-
leute thun ſo nicht mit einander.
Bey

Bey dieſer Red’ ſchoß mir’s Blatt.
Ha, dacht ich, das iſt wohl am Ende gar
mein entflohnes Sangvoͤgelein. Das
Herz ſchlug mir ploͤtzlich wie ’n Hammer,
das Geſicht brannt mir wie Feuer; ich
fuͤhlt ein Springen und Huͤpfen in allen
Adern, daß ich wohl draus abnahm, hier
ſey meines Bleibens nicht laͤnger. —
Jch that in einem Nu zwanzig Fragen an
den Wirth, davon er keine beantworten
konnt’, lief in der Stub herum, ſucht nach
meinem Hut, und merkt’ nicht, daß er
mir auf dem Kopf ſaß. Wollt ſtracks wie-
der aufſitzen und der Poſtchaiſe nacheilen,
in der feſten Meynung, die Sophie zu er-
haſchen. Der Wirth ſtund ganz verſteint
da, wußt’ nicht, was das bedeutet’, fuͤrch-
tet, ſeine Geſchwaͤtzigkeit wuͤrd ihm einen
Paſſagier entreißen, der ihm gar ein ſelten
Wildpret war. Aber ungluͤcklicher oder
gluͤcklicher Weiſe hatte der Cimber ein Huf-
Jeiſen

eiſen abgetreten. Jch ließ ihn augenblick-
lich vor die Schmiede fuͤhren; doch eh das
Eiſen gegluͤhet und zurecht gehaͤmmert war,
hatte ſich mein Blut ſchon wieder verkuͤhlt;
als der Gaul zuruͤck kam, wollte ich nimmer
aufſitzen und ließ ihn ganz gemach in den
Stall ziehn.
Haͤtt’ ſchier eine neue Narrheit began-
gen, wenn der Verſtand nicht die Ober-
hand uͤber die Leidenſchaft behielt, die den
Willen ſchon beſtochen hatte. Mein innres
Gefuͤhl ſagt’ mir ſo klar und deutlich, die
Dame ſey keine andre Chriſtenſeel als die
Sophie, wie mir’s vor etlichen Tagen ge-
ſagt hatt’, der Leipziger Stundenrufer ſey
das groͤßte Dichtergenie. Sonach duͤrfts
mit dem innern Gefuͤhlsſinn gar ungewiß
Ding ſeyn. Wenn die phyſiognomiſchen
Gegenfuͤßler ſollten Recht haben, die das
innre Gefuͤhl aus der Aßimilation vorem-
pfundner Jdeen ableiten: ſo waͤrs mit
Haͤn-

Haͤnden zu greifen, wie’s mich als Jrr-
wiſch in Sumpf gefuͤhrt. Denn wie haͤtt’
mir einfallen ſollen, die Sophie in einer
Poſtchaiſe hinter Meißen, auf dreyßig
Meilweges weit von meiner Heimath auf-
zuſuchen, wenn mir nicht einmal im Tau-
mel der Phantaſie ein Bild von ihr vorge-
ſchwebt haͤtt’, das mit des Wirths Erzaͤh-
lung ziemlich uͤbereintraf? Nachher, als
ich das all’ ruhig uͤberdacht’, fand ich frey-
lich keinen uͤberwiegendern Grund der Wahr-
ſcheinlichkeit fuͤr das Daſeyn der Sophie in
der Poſtchaiſe, als fuͤr jedes andre Weibs-
bild aus einem der neun Kraiß des heiligen
roͤmiſchen Reichs. Dem ungeachtet lebt’
und webt’ die Sophie nun wieder in meinem
Kopf’, ſpukt darinn herum wie eine Maus,
die in einen ausgehoͤlten Kuͤrbiß kriecht, und
nicht wieder heraus kann.
Daher war ich fruͤh bey guter Zeit auf-
ging hinab in die Wirthsſtub’, um mich
J 2zu

zu zerſtreuen. Fand hier einen Paſſagier
beym Thee, einen feinen jungen Mann;
hielt die Haͤnd’ in einander geſchlungen;
ſah vor ſich weg immer auf ein Fleck, und
ſchiens nicht zu bemerken, daß ich ihn gruͤſ-
ſet’. Jch vermeynt’, er verricht’ ſein Mor-
gengebet, welches mir wohl gefiel, weils
eine ſeltne Erſcheinung iſt, daß man Leute
von einer hoͤhern Klaſſe als Handwerker
und Tageloͤhner, wenn ſie nicht Amts-
und Berufshalber dazu verpflichtet ſind,
auſſerhalb der Kirch in der Stellung der
Betenden findet. Bekenn’s, daß ich Einer
von denen bin, die Andern nicht leicht dies
gute Beyſpiel geben, obs gleich einen herr-
lichen Eindruck auf mich macht, wenn
mir’s von Andern gegeben wird. Jch
wollt’ den Mann in ſeiner Andacht nicht
ſtoͤhren, ſaß gegen ihm uͤber, und macht
iudeß von ſeinem Geſicht folgende phyſio-
gnomiſche Projektion. Kein Dichter; die
Stirn

Stirn hat zu feſte Knochen, um dichten
zu koͤnnen, ſonſt unverworren, offen, hell-
ſehend, aber nicht tiefgrabend. Die Naſe
iſt keine der luftigen, das mehr zuſinkende
Auge verſchließt Empfindung in ſich ſelbſt.
Jm Munde kalter Schmerz eines ſtillen
Dulders. Jm ganzen Geſicht nichts von
Kraftweſen.
Wir vollendeten beyde unſre ſtillen Be-
trachtungen zu gleicher Zeit; der Fremde
ſchluͤrfte ſeine lezte Taſſe, gruͤßte mich nun
freundlich, und packte ſein kleines Theeſer-
vice, das ihm eigenthuͤmlich zugehoͤrte, wie-
der ins Futteral. Bey dieſer Gelegenheit
entdeckt’ ich, daß dieſe Geraͤthſchaft mit
Silhouetten-Malerey gezieret war. Des
war ich froh, fehlt’ wenig, daß ich dem
Unbekannten ein phyſiognomiſch Huzza zu-
gerufen, wie die engliſchen Schiffer pfle-
gen, wenn ſie ſich auf einer Seereiſe begeg-
nen; denn ich meynt, er ſey ein phyſio-
J 3gnomi-

gnomiſcher Glaubensgenoß; hielt doch an
mich, weil mich dieſe Vermuthung oft ge-
taͤuſcht hatte’. Zog aus meiner Schreibta-
fel einige Abſchattungen hervor, die ich mir
vorgenommen hatt’, als das phyſiognomi-
ſche Schiboleth, woran ich einen wahren
Sohn der Kunſt erkennen wollt, zu brauchen.
Herr, ſprach ich, Sie haben da eine
artige Manier, ſeh ich, Silhouetten auf
Porzellan zu fixiren, daß ſie der Zeitver-
wuͤſtung widerſtehen. Eine herrliche Erfin-
dung! Ohne Zweifel ſind Sie ein Phyſio-
gnom, — wie leſen Sie dieſe Schatten-
koͤpf’, die ich Jhnen hier vorlege?
„Wie ich ſie leſe, mein Herr? — die
kann ich nicht leſen; es iſt ja kein Geſchrieb-
nes. Aber Dr. Luthers Bildniß, das ich
zu Haus unter Glas habe, kann ich wohl
leſen. Das hat ein kuͤnſtlicher Schreibmei-
ſter in Schrift verfaßt, und aus den ſechs
Hauptſtuͤcken des Catechiſmus den ganzen
Dr.

Dr. Luther zuſammen geſezt, daß die ſieben
Bitten nebſt ihrer Auslegung gar deutlich
in den ſieben flammenden Haarlocken herun-
ter wallen.„
Jch rafte meine Schatten flugs zuſam-
men, ſah wohl, daß der Mann ein phy-
ſiognomiſcher Jdiot war, der nicht einmal
Korb und Eimer zu unterſcheiden wußt’.
Wie kommts, frug ich weiter, daß Sie
Geſchmack an dieſer Taſſenverzierung fin-
den, da Jhnen die phyſiognomiſche Kunſt
ganz fremd zu ſeyn ſcheint?
„Die Kunſt uͤberlaß ich dem Fabrikma-
lec; aber mit den Abſchattungen auf dieſer
Mundtaſſe hat es eine gewiſſe Bewandniß,
die ich Jhnen hier nicht erklaͤren kann; denn
dazu gehoͤrt eine ganze Geſchichte.„
Wenn dieſe Geſchichte kommunikabel iſt,
war meine Gegenrede, ſo theilen Sie mir
ſolche mit. Jch hab’ Zeit, ſie zu hoͤren,
wenn der Herr Zeit und Luſt hat, ſie zu
J 4er-

erzaͤhlen. — Drauf hub der Fremde alſo
an.
„Jch bin ein Kaufmann; die Art von
Gewerbe, die ich treibe, noͤthigt mich oft,
Handelsreiſen zu thun; bisweilen traͤgt
ſichs zu, daß ich im Jahr nicht laͤnger als
vier Monat zu Hauſe bin. Daher kann
ich nur einen Drittel meines haͤuslichen
Gluͤcks in dem Beſitz einer liebenswuͤrdigen
Frau und zweyer Kinder genießen, an de-
nen mein Herz ſo feſt haͤngt, daß es mir
jedesmal große Ueberwindung koſtet, mich
von ihnen zu ſcheiden. Die Meinigen fuͤh-
len eben das fuͤr mich, was ich fuͤr ſie em-
pfinde, vielleicht noch ſtaͤrker und anhalten-
der, weil ſie nichts zerſtreuet, wie mich.
Wenn ich die Summe meines haͤuslichen
Gluͤcks als Kapital in Anſchlag bringe, und
finde, daß zwey Drittel davon unbenutzt
bleiben, ſo muß ich das als Verluſt be-
rechnen. Wo ſich aber Gewinn und Ver-
luſt

luſt nicht wenigſtens die Wage halten, da
handelt der Kaufmann zuruͤck. Daher hab
ich auf Mittel gedacht, noch ein Drittel
meines liebſten Kapitals in Umlauf zu
ſetzen, um wenigſtens einigen Gewinn da-
von zu ziehen: das iſt der imaginaͤre Um-
gang mit meinen Lieben, die das Gluͤck
meines Lebens und der Lohn meiner Arbeit
ſind. — Meine einheimiſchen Geſchaͤfte
reißen mich auch oft in meinem Hauße aus
dem Zirkel der Meinigen, der fuͤr mich ſo
maͤchtigen Zauberreiz hat; doch die Mor-
genſtunde beym Thee laß ich mir auf keine
Weiſe nehmen. Dieſe iſt dem Ehegluͤck
heilig, da ruhen alle Sorgen und Geſchaͤfte
des Tages; ich denke, ſehe, empfinde
nichts als meine Gattin und Kinder; das
ſind die Augenblicke, wo wir uns des Le-
bens zuſammen freuen. Mit dem Glocken-
ſchlag acht endiget ſich durch eine zaͤrtliche
Umarmung dieſes uns ſo intereſſante Schau-
J 5ſpiel,

ſpiel, und jedes geht an ſeine Geſchaͤfte. —
Um den Genuß dieſer empfindſamen Stunde
auch abweſend nicht zu verlieren, hab ich
mich mit meiner Gattin vereinigt, uns
durch die Einbildungskraft einander zu ver-
gegenwaͤrtigen. Jch kann ſicher drauf rech-
nen, daß zu der verabredeten Zeit die
Meinigen nichts anders denken, als mich,
ihren Gatten und Vater; von nichts ſich
unterreden, als von mir; nichts thun, das
nicht eine Beziehung auf mich haben ſollte;
und ſie ſind eben ſo gewiß, daß zu der
nemlichen Zeit kein andrer Gedanke in mei-
ner Seele ſchwebt, als der Gedanke von
ihnen. Aus dieſer Urſache hab ich von ei-
ner Modeerfindung Gebrauch gemacht, die
ſo gut zu meinem Jdeal ſich paßt. Jch
kann auf Reiſen die Schattenbilder meiner
Lieben nicht bequemer betrachten, als an
meiner Mundtaſſe; und ſo wie meine Au-
gen unveraͤnderlich in der beſtimmten Zeit
dar-

darauf gerichtet ſind, ſo ſind auch zuverlaͤſ-
ſig die Augen meiner Gattin und Kinder
auf meine Silhouette geheftet, neben Dr.
Luthers Bildniß. — Was fuͤr himmliſches
Entzuͤcken uns dieſe idealiſche Converſation
gewaͤhrt, bin ich unvermoͤgend, mein Herr,
Jhnen zu beſchreiben; es muß gefuͤhlt wer-
den, und fuͤr dieſes Gefuͤhl hat Niemand
Sinn als Liebende. Sind Sie einer dieſer
Auserwaͤhlten, ſo verſtehen Sie mich ohne
Worte; gehoͤren Sie nicht unter dieſe Zahl,
ſo koͤnnen Sie auch nicht faſſen, wie Jdeal
wirklichen Genuß zu erſetzen vermag.„
Herr, fiel ich ihm ein, auf Ehre, das
kann ich! Bin in den idealiſchen Regionen
weniger Fremdling, als Sie in den phyſio-
gnomiſchen, hab mich ganz in ihr Gefuͤhl
hinein gedacht, und behagt mir ihre Art zu
prozediren nicht unrecht. Hab auch wohl
zu Zeiten geliebt oder geminnet, wie jezt
unſer rothwaͤlſcher Witz ſpricht. Wenn
ſichs

ſichs nun begab, daß etwan ein weiter
Raum Lalagen von mir trennt’, gaben wir
uns idealiſche Rendevous im Mond. Wo
ſich der am Himmel blicken ließ, war ich
drauſſen im Feld, ſah unverwandt hinein,
und fand unausſprechliche Wonne zu den-
ken, daß mein Liebchen vielleicht auch hin-
ein ſchaut’, und ſonach unſre Geſichtslinien
wenigſtens in einem Punkt einander beruͤhr-
ten. Da machten wir den lieben Mond zu
unſerm Vertrauten, meynten, er belauſch
uns auf Gottes weitem Erdboden allein:
aber ſeit der empfindſamen Epoque, da der
liebliche Mond ein allgemeiner Tummel-
platz der Liebenden worden iſt, aller Augen
hinein ſchauen; alle verliebte Seufzer dahin
wallen, und wie in einem offnen Wirthshaus
drinn herbergen, iſt mir des Lerms dort zu
viel, daß er zu einem vertraulichen Tête
à tête nimmer taugt. Find deshalb die
idealiſche Entrevuͤe mit Jhren Lieben, die
nicht

nicht auf einen Standpunkt, ſondern auf
einen Zeitpunkt kalkulirt iſt, wohl ausge-
dacht; uͤber das facht die Ueberzeugung
gleichzeitiger ſympathetiſcher Gefuͤhle von
Jhrem Kleeblatt zu Haus das Feuer der
Jmagination maͤchtig an, und dadurch wird
mirs begreiflich, wie negative Attribute ih-
res haͤuslichen Gluͤcks, als Trennung und
Abweſenheit, die Summe deſſelben eh’ meh-
ren als mindern. — Wenn ich Jhr Sy-
ſtem anders recht umſpann, ſo beſitzen Sie
ein empfindſames Herz, das in Jhrer Lage
eine fortwaͤhrende Stoͤhrung Jhrer innren
Zufriedenheit wuͤrde bewirket haben, wenn
Sie nicht einen ſonderbaren Weg eingeſchla-
gen waͤren, dieſe Empfindſamkeit mehr zur
Empfaͤnglichkeit des Vergnuͤgens als der
Schmerzen zu bequemen. Geben Sie mir
ein Fragment ihrer heutigen Unterhaltung
mit Jhrer Hausfrau und Deſcendenz zum
beſten, wollen ſehn, ob ich mit Jhnen ſym-
pathiſiren kann.
„Sie

„Sie beurtheilen mich ganz recht: eine
ſuͤſſe empfindſame Schwaͤrmerey bemaͤchti-
get ſich meiner Seele jederzeit in der ideali-
ſchen Morgenſtunde; aber die Bilder, die
mir da vorſchweben, kann ich Jhnen nicht
zeichnen. Sie, mein Herr, wuͤrden mir
nicht nachempfinden koͤnnen, und ich wuͤrde
dadurch die Gemaͤhlde, die ich Jhnen auf-
ſtellte, fuͤr entweiht halten. Jm Ganzen
ſind es Vorſtellungen kleiner Familienſce-
nen, die mich entzuͤcken; und da iſt keine
vielleicht zu erdenken, die nicht von einem
unſrer empfindſamen Schriftſteller ſchon en
gros gezeichnet und kommentirt worden ſey.
Auf dieſe Gemaͤhlde muß ich Sie verweiſen.„
Jch verſtehe Sie, den harten rauhen
Kontour empfindſamer Scenen pflegen uns
die empfindſamen Maler bis zum Ekel vor-
zupinſeln, aber nicht den feinen Detail der
individuellen Handlung, der eigentlich das
Herz ruͤhrt. Dieſer iſt fuͤrs Gefuͤhl gei-
ſtiger

ſtiger Natur, fluͤchtig und ſchnell, wirkſam
wie Hirſchhorngeiſt; aber in Worte uͤber-
getragen, iſt und bleibt er ſchlecht Waſſer.
Daher iſt mir unbegreiflich, wie die Em-
pfindler das vaterlaͤndiſche Publikum mit
ihrem Geſchwaͤtz ſo lang ungeſtraft haben
aͤffen duͤrfen. Sollt’ meiner Meynung
nach ſich keiner beygehen laſſen, ſeine Em-
pfindeley aufs Papier zu werfen, und ſie
wie ein Kunſtgemaͤhld’ im Angeſicht des
ehrſamen Publikums zur Schau auszuſtel-
len; denn es giebt nicht zwey Leut’ in der
Welt, die ein Ding auf einerley Art em-
pfinden, und neun Zehntel des empfindſa-
men Auswurfs ſind nicht werth’, von einer
Menſchenſeel’ nachempfunden zu werden.
Die Herzensempfindſamkeit verſchließt den
Mund, ſtroͤhmt nicht in weitſchweifige Ha-
ranguen uͤber, ſondern in unausredbare
Herzgefuͤhle; und wenn ſie ſich ja aͤuſſert,
ſo geſchieht das pathognomiſch, nicht rheto-
riſch. —

riſch. — Eben drum ſprech ich den Herrn
fuͤr einen aufrichtigen und ungefaͤrbten Sen-
timentaliſten an, weil Sie ihre Gefuͤhle mit
Worten auszureden ſich unvermoͤgend be-
kennen, und weil ſich Jhre Empfindſam-
keit bey Gegenſtaͤnden aͤuſſert, die der Theil-
nehmung des Herzens werth ſind. Wenn
aber ſo ein zarter empfindlicher Mutterkrebs,
der ſeiner Natur nach doch wohl ein hart
Schaalthier iſt, und nur in der empfindſamen
Mauſſe die Schaalen abgeworfen hat, vors
Pult tritt und die Eindruͤcke, die jedes Luͤft-
gen oder Sonnenſtaͤubgen auf ſein reizbares
Fell macht, herauspredigt, wunder meynt,
was fuͤr eine ſubtile Organiſation vor allen
uͤbrigen Adamskindern er zum voraus hab’,
und verlangt, daß jede Menſchenſeel’ mit
ihm ſympathiſiren muͤſſ’, ſonſt beleb ſie nur
einen Hackklotz, oder einen kalten verwahr-
loßten Kopf: wer kann ſich da enthalten,
des thoͤrichten Wahnſinns zu lachen? Und
wenn

wenn einige zartfuͤhlende Weiberſeelen ihrer
Sage nach mit ſolchem Schnak bis zu
Schwindel und Ohnmachten ſympathiſiren
koͤnnen, auch bey Dingen wo eigentlich
nichts zu empfindeln iſt; bey der Beſchrei-
bung des Todeskampfs, der lezten Zuckun-
gen und Zittern einer langbeinigen Muͤcke,
oder wenn einer eine welkende Blume herz-
brechend parentirt, ganz in Thraͤnen und
Wehmuth zerfließen, indeß das Gewinſel
ihrer Kinder, die uͤber Stuhlzwang oder
Bauchweh ſchreyen, ihr Trommelfell nicht
erſchuͤttern kann: ſo iſt doch fuͤr ſelbſtſtaͤn-
dige Maͤnner der Empfindler Gewaͤſch loſe
Speiſe ohne Saft und Kraft. Sind in
deren Auger die Empfindler uͤberhaupt gar
ſchlechte Schuͤtzen, treffen immer’s Zwerch-
fell, wenn ſie aufs Herz zielen — —
Eben da ich anfing zu bemerken, daß ich
in die Materie eingedrungen ſey, und noch
mehr Monita uͤber Empfindſamkeit und
KEm-

Emfindeley vorzubringen und das all ins
Licht zu ſetzen gedacht’, weil ich an dem
Kaufmann einen horchſamen Zuhoͤrer fand,
unterbrach mich der Brieftraͤger im ſchoͤnſten
Fluß meiner Red’. Mein Auditor lief mir
aus der Schul’, und ich mußt’ das ϰαλον
ϰ̕αγαδον, das der Goͤtterboth’ auf ſeinen
Reiſen ſo gern auspackt, nothgedrungen bey
mir behalten, weil ich Niemand fand, dem
damit gedient war.
Dennoch trug dieſe Morgenſtunde fuͤr
mich Gold im Munde: denn ſie bracht’ mir
einen dreyfachen Gewinn ein. Erſtlich
vergewiſſert’ ſie meinen phyſiognomiſchen
Glauben. Kein Menſch kann mirs ableug-
nen, daß ich diesmal durch mein Urtheil
wie der Handauflegende Apoſtel aufgeſchloſ-
ſen hab, was verſchloſſen da war; hab den
Charakter des Mannes ſo rein aus ſeinen
Geſichtszuͤgen herausgehoben, wie einen
Eyerkaͤs aus der Form, ohne was dran zu
ver-

verbroͤckeln oder zu verhunzen. Haͤtt’ nur
gewuͤnſcht, von der oͤffentlichen Kanzel her-
ab vor der ganzen Gemeinde, den wild-
fremden Mann phyſiognomiſirt zu haben,
damit Klein und Groß von der Gewißheit
der Kunſt uͤberzeugt worden waͤr. Denn
das hemmt eben den Fortgang der guten
Sache, daß die Phyſiognomen gemeiniglich
die richtigen Urtheile in ihres Herzensſchrein
verſchließen und kein groß Geſchrey davon
machen; aber wenn ihnen einmal was
menſchliches begegnet, daß ſie einen Buch-
ſtaben uͤberſehen oder falſch ausſprechen, er-
heben die Gegner groß Geſchrey, meynen,
jeder Phyſiognom ſey ein A B C ſchuͤtz, und
ſitz keiner auf der Leſebank. Welches tolle
Geſchwaͤtz mich allzeit in der Seel aͤrgert;
denn ich vertrau der Kunſt, beſonders wenn
ich einen Treffer gezogen hab’, eben ſo ſehr
als Dr. Hill den Kraͤften der Salbey, zur
Verlaͤngerung des menſchlichen Lebens, oder
K 2Dr.

Dr. Marx den Kraͤften des Eichelkoffees,
wenn er glaubt, einen Kranken dadurch
geſund gemacht zu haben; obgleich Dr.
Baldrian meynt, es muͤſſe zu dieſem Wun-
dertrank noch ein Jngredienz hinzukommen,
nemlich das Waſſer aus dem Teich Bethes-
da, wenn er all das leiſten ſolle, was der
Anpreißer deſſelben verheißt.
Zweytens war mir das Sentimentalwe-
ſen des Kaufmanns behaͤglich, weil dadurch
meine Theorie vom Wonnegefuͤhl, das der
Contemplationsgeiſt ins Herz ergießt, tref-
lich beſtaͤtiget wurde. Trug hierzu auch
wohl etwas bey, daß wir in Anſehung der
Herzensangelegenheiten ziemlich auf einen
Ton geſtimmt waren: er liebte, ich liebte;
er war gluͤcklich in der Liebe, ich begehrt’
es zu ſeyn; daher wenn er dieſe Saite ſei-
nes Lieblingsideals anſchlug, gabs in mei-
nem Herzen einen empfindſamen Nachhall.
Jch konnt’ nicht aufhoͤren, den Handels-
mann,

mann, ungeachtet ſeiner großen phyſiogno-
miſchen Unwiſſenheit, fuͤr den gluͤcklichſten
Sterblichen dieſſeits des Mondes zu preiſ-
ſen: denn ein Ehemann, der nach vielen
Jahren ſein Liebesgluͤck noch ſo lebhaft fuͤhlt,
daß er ſich mit Jdealen von ſeiner Gattin
in ihrer Abweſenheit unterhaͤlt, iſt wahrlich
eine ſeltne Erſcheinung!
Endlich nutzt ich die Erfindung der Sil-
houetten-Malerey auf Porzellan, weil ich mich
zufaͤlliger Weiſ’ an Ort und Stelle befand,
wo ich in der Mutterfabrik des deutſchen Por-
zellanweſens dergleichen Arbeit leicht konnt
fertigen laſſen. Saͤumt deshalb nicht, meine
Beſtellung zu machen, und erhielt zween
Tage drauf den Chocolatenbecher mit der
Sophie Silhouett’, umſchwebt von einer
Guirlande von Bluͤmlein vergiß mein nicht,
alles gar natuͤrlich und niedlich. Worauf ich
zuſammenpackt, und weil hier meines Blei-
bens nicht laͤnger war, von dannen zog.
K 3Drit-


Dritter Ritt.

Der Schatz im Gebuͤrge.
Sagt einer unſrer Klaßiker, wenn ich
mich recht beſinn, der mit der Bienenkapp’,
irgendwo ein herrlich Wort; auf einem
Spatziergang ſey leicht jeder Weg der rechte.
Das iſt eine Brill vor das Bollwerk, da-
hinter die Schriftſteller ſich verſtecken, wenn
die Kunſtrichter drauf einſtuͤrmen, da koͤn-
nen ſie nicht druͤber ſpringen, ſondern muͤſ-
ſen mit langen Naſen wieder abziehn. Denn
ſpricht der Kunſtrichter; hier iſt der Weg
verfehlt, da verirrt ſich der Autor, dort
tappt er wie ein Blinder an der Wand her-
um, muß ihn aus Commiſeration auf die
Spur helfen; — he! Freund, da kommſt
du unrecht, hier iſt die Straße. So ant-
wortet

wortet der Autor: laß ſich der Herr darum
nur unbekuͤmmert, die Straße weiß ich
lang, mag ſie aber nicht ziehen; ich geh
nur ſpatzieren, und da iſt jeder Weg der
rechte. Nun mag fuͤhrohin ein Schriftſtel-
ler ſo viel krumme Spruͤng’ machen als er
Luſt hat, durch dick und duͤnn waden;
wem gehts was an? Wenn er ſich fuͤr ei-
nen Spatziergaͤnger ausgiebt, darf niemand
ſeinen Gang meiſtern, oder ihm eine Di-
rektionslinie nach dem Kegelſchnitt vor-
zeichnen.
Schier haͤtt ich Luſt, meine Reiſe fuͤr
einen Spatzierritt auszugeben, daß niemand
fragen duͤrft’, warum ich auf meiner phy-
ſiognomiſchen Wanderſchaft gerad den un-
phyſiognomiſchen Weg gewaͤhlt. — Aber
wer macht wohl auf dreyßig Meilen einen
Spatzierritt? Auſſer dem großen Spatzier-
gaͤngergenie, dem Marquis von St. A **,
den ich noch auf ſeinem Kreuzzug durchs
K 4heil.

heil. roͤmiſche Reich zu recontriren verhoff,
hat ſich wohl ſchwerlich ein Luſtwandler zu
Roß und Fuß ſo weit von ſeiner Heimath
verlauffen. Allerdings iſts ein verdruͤßli-
cher Handel, wenn ein Groͤnlandsfahrer
mit ledigen Tonnen wieder heimkehren muß,
und nicht ſo viel Heeringe zur Ausbeute
mitbringt, als er Wallfiſch zu fahen ver-
meynte. Mein Plan war gut: ich wollt
die großen Staͤdt’ durchziehn, uͤber Leipzig,
Dreßden, Berlin, Hamburg und ſo wei-
ter meinen Weg fortſetzen, dacht’ da die
Phyſiognomen Neſterweiß auszunehmen;
doch als ich aus Meiſſen zum Thor hinaus
ritt, aͤndert ich ploͤtzlich meinen Cours,
macht Rechts um und trabt gerades Weges
nach dem Erzgebuͤrge zu, und das aus fol-
gender Betrachtung, die mir unverſehens
aufſtieß.
Wenn der Gelehrte, dacht ich, der
neuerdings im Clima alles das zu finden
ver-

vermeint, was weiland die Pandora in ih-
rer Buͤchſe verwahrete, das Ding beym
rechten Ende genommen hat: ſo iſt zuver-
laͤßig das Clima des platten Landes und
der großen Staͤdt der Phyſiognomik nicht
guͤnſtig. Alles was durch das Vehikulum
einer warmen Jmagination zur Conſiſtenz
kommen ſoll, gedeyht beſſer in einem roman-
tiſchen Thal, beym Eingang einer ſchauer-
vollen Felſenhoͤhle, auf unwegſamen muͤh-
ſam zu erſteigenden Gebuͤrgen und in oͤden
wuͤſten Gegenden, als in einem wohlange-
bauten Lande, oder in volkreichen Staͤdten.
Selbſt die alten Propheten ſind aus dem
Gebuͤrg hervorgegangen, oder haben in der
Wuͤſte gelehrt; und die neuen Propheten
und Prophetenknaben, die Seher, Schwe-
ber, Jdealiſirer, und die ganze Knapp-
ſchaft der Begeiſterten, haben noch ihr We-
ſen in den Gebuͤrgen, lieben die Einoͤden
und das verfallne Mauerwerk, wie die Zi-
K 5him

him und Ohim. Daher hat manch Doͤrf-
gen, manche einſame Strohhuͤtt’, die zu
beſchauen kein Reiſender den Kopf aus dem
Wagen ſteckt, zuweilen eine Seltenheit auf-
zuweiſen, die man in den vornehmſten
Staͤdten in Europa vergebens ſucht.
Berlin und Petersburg hat eine Socie-
taͤt der Wiſſenſchaften, die aus den groͤßten
Vielwiſſern unſerer Zeitgenoſſen zuſammen
geſetzt iſt; aber eine Viehmagd, mit einer
Eſpece von Allwiſſenheit begabt, dieſes
Kleinod des menſchlichen Wiſſens beſitzt
nur der Lucerner Canton, in einer Ortſchaft
ohne Namen. Staatsmaͤnner an den groſ-
ſen Hoͤfen, moͤgen ia wohl zu Zeiten in den
Divan des Großſultans, oder in ein ver-
mauret Conclave der Cardinaͤl’, oder in das
Kabinet eines benachtbarten Monarchen ei-
nen Tiefblick thun; doch erfordert das viel
Umſtaͤnd’, ſie muͤſſen erſt durch Beyhuͤlf’
eines goldnen Regen durchs Dach des Se-
rails

rails, oder andrer auslaͤndiſchen Pallaͤſte
herunter ſteigen, wenn ſie klar und deutlich
ſehen wollen, was drinnen vorgeht. Aber
das all’ in einer Bouteille reinen Brunnen-
waſſers zu ſchauen, das vermag keiner die-
ſer einſichtsvollen Miniſter, das kan auf
Gottes weiten Erdboden kein Menſch, auſ-
ſer der Waſſerprophetin zu Biel. Jn dem
heiligen Rom, wo die ſichtbare Kirch’ auf
Erden Hof haͤlt, wo ſo viel fromme Moͤnch’
und Nonnen hauſen, wo die Quelle der Mi-
rakel ſeyn ſollt’, geſchehen gleichwol von le-
benden Heiligen keine; und der apoſtoliſche
St. Martin von Schierbach, macht nebſt
andern curieuſen Mirakeln die er verrichtet,
die kranken Kuͤh’ durch ſeinen Schatten heil.
Rom iſt auf ſieben Berg’ gebaut, davon
traͤgt jeder ſtattliche Tempel und Gebaͤud’;
aber keiner traͤgt ein Mirakulatorium, der-
gleichen giebts nur eins in der Welt, das
ſteht hinter Zuͤrich in der Schweiz, auf ei-
nem

nem einſamen und verwilderten Plaͤzgen.
Der zeitige Dechent zu Pondorf hat ſeine
Wunderſtimm’ nicht zuerſt auf ofnen Kreuz-
wegen und innerhalb der Ringmauern groſ-
ſer Staͤdt’ erſchallen laſſen, ſondern hat aus
einem abgelegnen Winkel hervor ſein Spiel
getrieben, wie ein Kobolt, der die Leut’
vorerſt zur Nachtzeit bey einer Kirchhof-
mauer, oder bey einer zerfallnen Grabſtaͤtt’
mit Kalch und Steinen aͤft, biß er ſich bey
Weibern und Knaben in Reſpekt geſetzt, und
hernach erkuͤhnt, ſie am hellen Mittag am
Kleid, oder gar bey der Naſe zu zupfen.
Moͤgen der Beyſpiel’ vor der Hand gnug
ſeyn zu beweiſen, daß das Jmaginations-
weſen in Gegenden, wo die Arnica waͤchſt,
uͤberaus wohl bekomm; in weiten Sand-
ebenen hingegen, wo die maͤrkiſchen Ruͤben
gutthun, durchaus nicht bewurzeln kann.
Doch wie ieder Boden das Wachsthum ge-
wiſſer Pflanzen beguͤnſtigt: ſo ſind ſchlich-
ter

ter Menſchenverſtand, kaltbluͤtige Vernunft,
Pruͤfungsgeduld und theoretiſche Philoſo-
phie, unter einem Himmelsſtrich, der ſich
uͤber Blachfeld ausdehnt, gleichſam einhei-
miſche Produkte. Dieſem Einfluß des Cli-
ma ſchreib’ ich’s lediglich zu, daß in den
Brandenburgiſchen Staaten kein Schwaͤr-
mer iemals recht hat aufkommen koͤnnen,
und die dahin von außem her ſind verpflan-
zet worden, haben nur wie exoteriſche Pflan-
zen im Gewaͤchshauß’ vegetirt; ihr Saame
aber iſt unter freyem Himmel daſelbſt ent-
weder nicht aufgekommen, oder nach des
Landes Beſchaffenheit bald ausgeartet. Jch
vermein’ der weiſe L. hab’ eben ſo ſpekulirt,
als er vor einigen Jahren ſelbſt ausreißt,
und nachher der gemeinen Sage nach Emiſ-
ſarien ausſandt’ den alten Wunderglauben
wieder aufzuſpuͤren, wo er irgend auf Erden
noch verborgen waͤr’. Da ließ er ſeine Juͤn-
ger die großen Staͤdt’ voruͤber ziehn; oder
wenn

wenn ſie ihr Weg durchhin fuͤhrt, durften ſie
ſich’s nicht austhun, was ihr Jntent ſey:
auf Hoͤhen und in Hainen aber, bey den
Hirten auf den Gebuͤrgen kletterten ſie her-
um, gingen unter iedes Strohdach ein, und
durchſtoͤrten die Dreſchtennen, Spinnſtuben
und Milchkeller, in Meynung die Heilig-
keit und Einfalt der Sitten des goldnen
Weltalters, und die Kraft des Glaubens
Berge zu tranſportiren, dort zu erhaſchen.
Alſo ſteuert’ ich, unter dem Geleit dieſer
Beherzigung, mit Macht auf das Gebuͤrge
loß, und gelangt im zweyten Rennen den
folgenden Tag in den erzgebuͤrgiſchen Kraiß.
Wie ſich das Terrain allgemach erhob, und
die blauen Berg’ in der Fern’ mir vor-
ſchwebten, erhoben ſich in meiner Seel’ wie-
der mancherley Jdeale, die mich ſchier in ei-
ne Reverie verſenkt haͤtten, wenn der De-
ſpot unterm Eſophagus diesmal nicht mehr
Einfluß auf die Seel’ gehabt haͤtt’, als das
Clima.

Clima. Begegnet mir ein Bauersmann
unweit einer Ortſchaft, den frug ich: Lands-
mann wie hoch iſt’s hier zu Land’ am Tage,
nach eurer Uhr im Dorf’? Herr, antwor-
tet derſelb’ wir haben keine Uhr im Dorf’;
aber nach der Bratenuhr der Gutsherrſchaft
iſt’s eben Mittag, denn die Rebhuͤner ſind
braun. Jch konnt’ einem gewiſſen gehei-
men Trieb’, der ſich doch leicht erklaͤren
ließ, nicht wilderſtehen hier einzuſprechen,
erfuhr, daß eine tugendſame Wittib benebſt
einigen Koſtfraͤulein den Edelhof bewohn,
nahm mir vor ein Abentheuer zu wagen,
und mich bey den Damen à la Bunkel zu
introduciren. Beſann mich auf einen der
Weideſpruͤch’ dieſes Weiberſponſirers, mei-
nen ungebetenen Eintritt zu entſchuldigen,
und fuhr nicht uͤbel dabey.
Die Frau vom Hauß’, eine feine wohl-
geſtalte Dame, in ihren beſten Jahren, der
nichts abging, als hie und da ein Zahn,
empfing

empfing mich mit ungemeiner Redſeligkeit,
die ich nach der Mahlzeit beſſer goutirt’ als
vor derſelben. Bald nach Tiſch’ frug die
Dame, ob wir Belieben truͤgen — war
noch außer mir ein junger Officier zum Be-
ſuch da, der wohl nicht Betens halber in
dieſen Stiftsconvent gekommen war, — der
phyſiognomiſchen Uebungsſtund’ beyzuwoh-
nen, die ſie ihrer Gewohnheit nach taͤglich
um dieſe Zeit zu halten pflegten. Jch
horcht’ hoch auf, als ich vernahm, daß die
Phyſiognomik im Erzgebuͤrg’ Wurzel ge-
ſchlagen, das macht’ mir ſo viel Freud’,
als der Anblick des erſten Ulmenbaums
beym Ammonstempel dem Heer des großen
Alexanders, als es die Libyſche Sandwuͤſte
gluͤcklich durchwandert hatte. Der ganze
Zug ging in die ſogenannte Bibliothek, die
außer einem Vorrath aſcetiſcher Schriften,
worunter die Predigten fuͤr verheyrathete
Frauenzimmer die mehreſten Merkzeichen
einer

einer fleißigen Lektuͤre an ſich trug, nichts
wichtiges enthielt, außer das beliebte Hey-
rathsſyſtem des Herrn Hermes, welches
Kernbuch nach allen drey rechtmaͤßigen Auf-
lagen ſich hier befand, und die phyſiogno-
miſchen Fragmente.
Die Frau von Bohn hatte die Gewohn-
heit, die Phyſiognomik des Nachmittags
eben ſo zu behandeln, wie ihr bibliſches
Schatzkaͤſtlein in der Morgenſtunde. Sie
grif nach einem Band der Fragmente, wel-
cher ihr zuerſt in die Hand kam, und das
Blatt, das ſie ohne Wahl aufſchlug, war
das Penſum des Tages, das geleſen und
von ihr kommentirt wurde; und wenns nicht
reichhaltig genug war, wurd’ auch wohl
das Looß noch einmal gezogen. Diesmal
bracht’ ihr der Zufall das drey und dreyßig-
ſte Fragment des zweyten Theils zuerſt zu
Geſicht’. Ueber die Tafel mit Loͤwen, Tie-
ger, Katz’ und Leoparden gab’s herrliche
LBemer-

Bemerkungen; die mich aber weniger in-
tereßirten, als der Kontraft den ich mittler-
weil’ zwiſchen den grimmigen, haͤmiſchen,
ſchlauen Thierphyſiognomien, und den ſanf-
ten, gutmuͤthigen Lammsphyſiognomien der
jungen Maͤdchen zu bemerken Gelegenheit
fand, die um ihre Domina herum nieder-
kauerten, und die Ausfluͤſſe ihrer Suada
gierig einſogen. Hatte, duͤnkt mich, keins
aus der Geſellſchaft eine Aehnlichkeit mit ei-
ner Vorſtellung auf der Kupfertafel, außer
der junge Officier, an dem ich katzenartige
Lauerſamkeit wahrnahm; die aber mehr
pathognomiſch, als phyſiognomiſch ſchien,
denn eine der Koſtfraͤuleins ſpielte das
Maͤuschen ganz unverholen; wiewol das
die Dame Gouvernante, die ganz verleo-
pardiſirt war, nicht bemerkte. Sie war
uͤberhaupt nur Phyſiognomiſtin im Buch’,
die dem Meiſter nachlallte, was er ihr vor-
predigte; denn wo ſie derſelbe verließ,
wußte

wußte ſie keinen Beſcheid, wovon beykom-
mende Probe, die mir von ihrer Vorleſung
im Gedaͤchtniß iſt hangen blieben, das
mehrere beſagt.
Es iſt doch zum Erſtaunen, ſprach ſie,
wie weit die Aehnlichkeit zwiſchen Menſchen
und Thieren zuweilen geht. Jch kenne
einen Cavalier, der dem Mann dort mit
dem Hirſchgeweih — war die Geſchichte
des Aktaͤons auf einer Schilderey, die im
Zimmer hing, — ſo gleich ſieht, daß,
wenn man dieſem das Geweyh naͤhm, oder
es ſich bey jenem hinzudenken wollte, jeder-
mann glauben ſollte, der Kavalier ſey hier
gemahlt; dennoch iſt auf dem Bilde ein
Hirſchkopf zu ſehen und kein Menſchenkopf.
Gleicherweiſe find ich den hier in der Schluß-
Vignette abgebildeten Dey aus Algier, dem
ſitzenden Leoparden ſo gleich, daß, wenn
die Abbildung des Einen verloren gegangen
waͤre, ſie aus dem Konterfey des Andern
L 2voll-

vollkommen erſezt und wieder hergeſtellt
werden koͤnnte. Bemerken Sie doch, wie
aus dieſer grauſenden Phyſiognomie alle
Leopardeneigenſchaften vorblicken. Welche
verbiſſene Wuth, in dem auf beyde Seiten
herabhangenden Maule! Was fuͤr ein un-
ausloͤſchlicher Durſt nach Chriſtenblut leuch-
tet ihm aus den Augen! Jſt es nicht als
wenn der Wuͤtrich nach den Haken hinſaͤhe,
in die er eben ein Dutzend Chriſtenſklaven
habe werfen laſſen, und ein grauſam Ver-
gnuͤgen empfaͤnd, zu ſehen, wie ſich die
Ungluͤcklichen zu tode zappelten? Und wel-
che Haͤrte und Unerbittlichkeit im ſteifen
Nacken! Auch ſogar die herabhangende Binde
des Turbans iſt hier charakteriſtiſch: ſie
markirt Grimm und Unbaͤndigkeit, wie die
Unſinnigen in ihrer Raſerey pflegen ſich
Haar und Bart auszuraufen, ſo hat der
Kahlkopf hier ſeinen Zorn an ſeinem Tur-
ban ausgelaſſen und ſolchen zerriſſen. Fuͤr-
wahr,

wahr, die Menſchheit ſchaudert vor dieſer
graͤßlichen Phyſiognomie zuruͤck! — Gott,
was giebts fuͤr Ungeheuer unter den Men-
ſchen!
Konnt’ mich nicht laͤnger mehr enthal-
ten, hier ein Wort drein zu ſprechen, um
das Aug’ der Dame auf den rechten Seh-
punkt zu ruͤcken. Gleichwol, redet’ ich ihr
ein, iſt der Mann auf der Vignett’ an alle
dem ſehr unſchuldig, was Jhr’ Gnaden aus
ſeiner Phyſiognomie leſen; denn er hat
wohl keine Menſchenſeel knuten, patocken,
ſpieſen, zerſaͤgen, oder in die Haken wer-
fen laſſen. Mit ſeinem hoͤlzernen Schwerdt
mag er zu Zeiten um ſich ſchwadronirt ha-
ben; aber dafuͤr hat er von Andern wieder
derbe Puͤff’ einnehmen muͤſſen. Kennen
Sie dieſen Vezier, und wiſſen Sie wie er
mit Namen heißt?
Wie er heißt? antwortet’ die Dame ein
wenig uͤbelnehmend, was liegt daran, ob
L 3er

er Jbrahim oder Muſtapha geheißen hat?
Jch begnuͤge mich zu wiſſen, daß es ein
Dey aus Algier iſt, wie ſich das aus dem
Text urtheilen laͤßt, denn da ſteht deutlich:
der ſitzende Leopard ſey ein wahres Bild ei-
nes Dey aus Algier, auf dem Teppich ſei-
nes Throns und ſein Miniſter an der Seite.
Natuͤrlich hat Herr Lavater dieſe gefundene
Aehnlichkeit mit dem beygefuͤgten Portraͤt
belegen wollen, und in der That, haͤtte er
es auf keine Weiſe uͤberzeugender thun koͤn-
nen. Wenn aber das auch nicht waͤre, ſo
ſtuͤnds ſchlecht um die Phyſiognomik, wenn
man nicht einen Fuͤrſten, Arzt, Juden,
Tuͤrken, Dey, Hoſpodar, Staroſten u. ſ. w.
aus der Phyſiognomie erkennen koͤnnte.
Ja, ſagt ich, ſo ſollts wohl ſeyn; aber
irren iſt menſchlich. Der Kopf hier in der
Vignett’ iſt Clausnarr, nichts mehr und
nichts weniger, und was Sie fuͤr ein Frag-
ment ſeines Turbans halten, iſt nichts an-
ders

ders als ſeine Narrenkapp, daran der Ku-
pferſtecher die Schellen vergeſſen hat.
Haͤtt ein Chriſtenmenſch anhoͤren ſollen,
wie die lebhafte Frau gegen mich auffuhr.
Ey mein Herr, wer mir ſagt, daß das ein
Narr ſey, der ſagt mir, ich ſey eine Thoͤ-
rin!
Don Bellanis, der bisher den Stum-
men im Serail geſpielt hatte, wollte nun
auch den Favoriten der Sultanin machen,
ruͤſtet’ ſich zum Beyſtand der Dame, und
publicirt eine Fehde gegen all und jede, die
Clausnarren nicht fuͤr einen Dey von Al-
gier erkennen wollten, ſprach ihnen auch
ohne Gnad die fuͤnf Sinnen ab. Jch zog
mich bey dieſem unverſehenen Angriff hinter
meine alte Landwehr zuruͤck: ſie reden was
ſie wollen, — ergriff ſtillſchweigend den
dritten Verſuch der Fragmente, ſchlug auf
die Reviſion pagina 28, und ſprach etwas
im triumphirenden Ton: da leß der
L 4Herr! —

Herr! — Nun war die Maus in der
Fall’, und der Sieg ganz auf meiner Seite;
aber es that doch einer Bruͤcke noth, eh die
Partheyen wieder zuſammen kamen, die
wurd endlich auf des herzguten Lavaters
Unkoſten errichtet. Jch ſchaft ſelbſt die
Materialien zur Hand, ob ichs gleich in
Foro conſcientiae nicht auszufechten mich
getraut’, daß ich meinen abweſenden Freund
und Lehrer zum Schuldtraͤger vorſchob.
Jhr’ Gnaden, ſprach ich, duͤrfen ſichs nicht
befremden laſſen, daß Jhr Urtheil diesmal
geſtrandet iſt, das nemliche iſt ſchon an die-
ſer Sandbank manchem phyſiognomiſchen
Piloten, mit dem Senkbley in der Hand
wiederfahren, der auf den Text im Buch
ſein Augenmerk gerichtet und dieſen fuͤr den
Leuchtthurm angeſehen, der doch hier nur
Meteor iſt. Mir kommts vor, als ſey
dieſe Vignett eine Attrapp’, mit Vorbedacht
aufgeſtellt, den phyſiognomiſchen Witz oder
Scharf-

Scharfblick daran zu verſuchen, und wie
an einem Wetzſtein zu ſchaͤrfen.
Ey, erwiedert’ die Dame, noch immer
etwas aufgebracht, ich begehre nicht meinen
Witz an einen Stocknarren zu wetzen. Jch
ſage Jhnen, daß L. ſehr unrecht gethan hat,
ſeine Leſer, die Unterricht ſuchen, auf eine
ſolche Art zu taͤuſchen und ihrer gleichſam
zu ſpotten. Nun deployirte ſie noch eine
volle Lage von Vorwuͤrfen und Verweiſen
gegen den lieben Mann, und ich hielts ei-
ner geſunden Politik gemaͤß, zum Schein
auch einmal mit unter zu plaͤnkern, dacht’s
koͤnn ihm das wenig verſchlagen, es ſey da-
mit ſo boͤß nicht gemeynt, und mir bring’s
gleichwol Vortheil ein. Aber bald wacht’
bey mir das Gewiſſen auf, und ich konnt
mir’s nicht verzeihen, daß ich den Ruͤcken
meines Freundes Preiß gegeben hatt’, um
den meinigen ſicher zu ſtellen. Denn im
Grunde hatt’ ich gegen meine Ueberzeugung
L 5geredet,

geredet, und die Attrapp blos erfunden,
den Unwillen der Dame, die ihre Phyſio-
gnomiſten-Ehre beleidiget hielt, eine andre
Richtung zu geben, als gerad nach mir zu.
Wie ſie nun nicht aufhoͤren konnt’ zu
griesgramen, ſo lang’ das Buch aufgeſchla-
gen da lag, nahm ich wieder das Wort,
ſprach: es iſt durch den Augenſchein klar,
daß Claus Narr’ mit ſeiner Leoparden-
Phyſiognomie, einem Dey von Algier glei-
cher ſieht, als einem Hofſpaßmacher; aber
vielleicht gehoͤrt er zu den Ausnahmen, die
ſich nicht unter die Regel bringen laſſen.
Denn wie’s nicht unmoͤglich iſt, auf den
Galeeren Reguluskoͤpf’, und im Zuchthauß’
Veſtalinnengeſichter zu finden: ſo iſt’s auch
wol moͤglich, Deyen- oder Beglerbegskoͤpf’
unter der Narrenkapp’ anzutreffen; und
umgekehrt mag ſich’s auch begeben, daß ei-
ne Galeerenmaͤßige Phyſiognomie, in einen
ehrwuͤrdigen Senat; und eine Bordelmaͤſige,
in

in ein keuſches Nonnenkloſter ſich einſchleicht;
oder eine Narrenkapp’ ſich auf den Teppich
eines Throns pflanzt. Bey dieſen Aus-
nahmen iſt’s ſchwer, den Fuͤrſten, Kriegs-
mann, Arzt, Dichter, Denker, Seher
heraus zu finden. Vielmehr begegnet’s da
wol, daß der Phyſiognomiſt den Schach
fuͤr den Narren, den Richter fuͤr den Dieb,
und eine Veſtalin fuͤr eine Buhldirn’ an-
ſpricht. Durch dieß Erpediens gelang’s
beſſer, als mit einem Glaß Kryſtallenwaſ-
ſer, die aufgebrachten Lebensgeiſter der Da-
me wieder zu beſaͤnftigen; doch wurd’ die
phyſiognomiſche Uebungsſtund’ ſogleich ge-
ſchloſſen, und den ganzen Tag dieſe ver-
ſtimmte Saite, die einmal einen Mißlaut
von ſich gegeben, nicht wieder beruͤhrt. Jch
uͤbernachtet’ in dieſer kloͤſterlichen Burg, wo
uͤbrigens alle Geſetze des Gaſtrechts nach
Kloſtergebrauch, gegen irrende Ritter und
Pilger freygebig geuͤbt wurden, und zog
mit

mit meinem Reiſigen, nachdem ich die Da-
me vom Hauß’ freundlich begruͤßet, und
unter ihrem Fenſter den Cimber ihr zu Eh-
ren weidlich getummelt hatt’, in aller Fruͤh’
wieder meiner Straße.
Stieß mir den ganzen Tag kein Aben-
theuer auf. Jch erquickt’ meinen Geiſt an
dem herrlichen Gemaͤhlde der waldigen Ge-
gend, und der Ausſicht in die Boͤhmiſchen
Berg’, die den Horizont begraͤnzten, freut’
mich uͤber das mannichfaltige Colorit des
abſterbenden Laubes im Vorholz, uͤber wel-
ches ein duͤſtrer Fichtenwald im Hinter
grund’ empor ragt’. Mein Philipp war
auch in ſeinem Element’, da’s ſo Waldein
ging, wurd’ ganz geſpraͤchig; da er im ebe-
nen Feld’ keinen Laut angeſchlagen hatt’,
macht allerley kritiſche Bemerkungen, uͤber
das oͤkonomiſche Abtreiben der Waͤlder, er-
eifert’ ſich wo er uͤberſtaͤndiges Holz fand,
und ließ ſeine Weisheit, die er aus dem all-
gemei-

gemeinen oͤkonomiſchen Forſtmagazin einge-
ſogen hatt’, ringsum ausſtroͤhmen, wie ein
loͤchrich Faß ſein Waſſer; dacht’ nicht dran,
daß die Waldanomalien im Erzgebuͤrg’,
nach gewiſſen Abſichten ſo guten Grund ha-
ben koͤnnen, als die wiſſenſchaftlichen, wel-
che die Kunſtrichter, die alles nach ihrem
Wiſſen meiſtern wollen, mit dem kritiſchen
Waldhammer fleißig anzeichnen, und dem
Autor ſo wenig Quartier geben, als mein
Philipp den erzgebuͤrgiſchen Foͤrſtern, die,
indeß ein unberufner Kritiker ihr Revier
durchzog, in großer Gemuͤthsruh’ einen Ha-
ſen ſtreiften, an den Bratſpieß ſteckten, und
von ihrem Waldariſtarch kein Wort wußten.
Als der Tag ſich zu neigen begann, und
die hohen Berg’ die Thaͤler bereits uͤberſchat-
teten, war ich mit meinem Philipp tief in
den Wald gerathen, wo ſich der Weg nach
und nach verlohr. Es ging Bergauf, Berg-
ab, und die romantiſche Gegend, der ich
zu

zu weit nachgeſpuͤrt hatte, zog mich in ein
Labyrinth, aus dem ich mich nicht heraus
zu finden wußt’. Vergebens ſpuͤrten wir
nach einem Pfad umher, der uns zum Leit-
faden haͤtt’ dienen moͤgen, zu irgend einer
menſchlichen Wohnung zu gelangen. Jn-
dem ich ſo etwas mißmuthig fortritt, fing
Philipp hinter mir halb laut an: Herr,
dort ſeitwaͤrts lauſcht einer hinterm Baum
hervor, weiß nicht ob’s hier geheuer iſt.
Haſt Recht, ſprach ich, ſchau ein wenig
umher; moͤgen hier wohl mehr der Buſch-
klepper ſtecken. Halt Kraut und Loth pa-
rat, wer weiß wo wirs brauchen koͤnnen.
Jch trabt’ drauf mit Macht auf den Ort
loß, wo Philipp eine Menſchengeſtalt wollt’
geſehen haben, viſirt’ dort allenthalben um-
her in dem Gebuͤſch; aber da war kein le-
bendiger Odem zu verſpuͤren. Gleichwol
ſchlaͤngelt’ ſich ein Fußpfad unweit davon
mit ſo vielen Kruͤmmungen durchs Holz,
wie

wie ein Schlangenweg durch einen engli-
ſchen Garten, dem wir folgten. Sahen
bald darauf einen Mann vor uns herſteigen,
der lange Schritt’ macht’, als einer der je-
mand gern aus dem Geſicht kommen will,
und doch nicht den Schein haben mag, als
ob er lief. Jch ließ den Philipp alsbald
Jagd auf ihn machen, doch der Fußgaͤnger
ſchritt friſcher zu, als der Spondaͤengaͤnger,
biß der Sporn ſeinen Mechaniſmus alſo er-
ſchuͤttert’, daß er leichter auf den Fuͤßen
wurd’, als ein Reh. Dem Cimber wan-
delt bey dieſer Gelegenheit unverſehens ſein
alter Ehrgeiz an, kein Pferd voraus zu laſ-
ſen, und ſo war der Wandersmann bald
eingeholt.
He! Kamerad! rief Philipp, wo fuͤhrt
dieſer Weg hin?
Dicht’ durchs Holz.
Ph. Das ſeh ich wol; aber an welchem
Ort, oder in welche Stadt?
(Tro-

(Trozig) Das weiß ich nicht. (Lag auf
dem Jch das ganze Gewicht der Antwort).
Ph. Narr, wie kannſt du einen Weg
gehn, den du nicht kennſt?
Narr, wie kannſt du den naͤmlichen Weg
reuten?
Ph. Kurz von der Sach’, wo geht der
Weg hin?
Vorwaͤrts!
Ph. Hoͤr Geſell! Gieb Beſcheid wie’s
paßt, oder es ſetzt Hiebe.
Die ſind mir nichts neues, zwey uͤber
einen, da gehts ordinaͤr ſo.
Gemach Philipp, gemach! fiel ich ein;
der gute Mann hat ſich wol eben ſo von der
Straß’ verirrt, als wir.
Verirrt? Wie das? Mir iſt jeder Weg
der rechte.
Sollte das ein Spaziergaͤnger ſeyn?
dacht’ ich, ſieht mir doch nicht darnach aus.
Jch

Jch frug traulich: wo ſoll die Reiſe hin gehn
Landsmann?
Nirgends.
Hm! dacht’ ich weiter, wenn den der
Narrenfreſſer nicht bald wegſchnappt, ſo
frißt er keinen mehr. Alle dieſe Reden wa-
ren ſonderbar genug, ließen ſich nicht min-
der auf einen Strauchdieb, als einen Nar-
ren deuten; uͤberdies ſprach der Mann in
einem ſo muͤrriſchen Ton, und ſchritt ſo be-
hend zu, als woll er uns in einen Hinter-
halt von Bergcorſen locken. Bey dieſen
Umſtaͤnden nahm ich meine Zuflucht zur
phyſiognomiſchen Kunſt, eh’s Nacht wurd’;
denn ich begehrt’ nicht in Winkelmanns Feh-
ler zu faller, der laut des Meiſters Zeug-
niß, Phyſiognomiſt in einem außerordent-
lichen Grad war, und es doch ſeinem Moͤr-
der nicht anſah. Drum ſtudiert ich alle
Menſchengeſchter, die mir auf der Straß’
begegneten, wiewol mir noch keins aufge-
Mſtoßen

ſtoßen war, das auch nur aufs Theater in
der Emilia Galotti zum Banditen getaugt
haͤtt’. Der Wandersmann, als ich ihn ge-
nau ins Auge faßt’, ſah einem Spizbuben ſo
wenig gleich, als Onkel Toby nach Cho-
dowiecki einem Genie, und wenn er einer
geweſen waͤr, ſo muͤßt’s ein Reguluskopf
unter dem Diebsgelichter geweſen ſeyn. Er
hatt’ ein braves biederes Geſicht, nichts
ſchiefes, haͤmiſches, gleisneriſches, auch
nichts leopardenaͤhnliches, der Blick des
Auges fortgehend durch Schaal’ und Huͤlle
auf den Kern. Die Kinnlade, wenn ſolche
nicht durch magre Lebensart verlaͤngert war,
zeigte Maͤnnlichkeit an, die ſich der Rohig-
keit naͤherte. Auf der Stirn, vom Plinius
der Aushaͤngſchild der Freude und Traurig-
keit genannt, war mit leſerlichen Buchſta-
ben Truͤbſinn und uͤbler Humor angeſchrie-
ben. Uebrigens ließ die Phyſiognomie der
Kleidung, Waͤſche, und des koͤrperlichen
Anſtan-

Anſtandes, eher einen reputirlichen Mann,
als einen Vagabonden vermuthen; auch
ſchien er, außer einem Stabe von Weiß-
dorn, der zur Nothwehr dienen konnte, und
allenfalls einem Brodmeſſer, keine hauen-
den und ſtechenden Waffen, oder Schießge-
wehr bey ſich zu fuͤhren. Das bewog mich,
meinen Gefehrten genauer zu ſondiren. Jch
ſeh wol, fing ich an, wir ziehen einerley
Straße, und keiner von uns weiß wo ſie
hinfuͤhrt, will der Herr, ſo koͤnnen wir uns
den Weg durch ein Geſpraͤch verkuͤrzen. So
viel ich aus des Herrn Phyſiognomie ur-
theil, iſt was in ſeiner Seel, das ihn
druͤckt und bangt. Jſt dem nicht alſo?
„Verſtehn Sie ſich auf Phyſiognomie
Herr?„
Jch vermeins, wenigſtens treib ich das
Studium zu Befoͤrderung der Menſchen-
kund’ und Menſchenliebe mit allem Fleiß.
M 2„Zu

„Zu Befoͤrderung der Menſchenliebe? —
Alſo Lavaters Nachtreter. — Von allen
Orten und Enden her doch nichts als ewi-
ger Nachhall! — Nirgends feſter Gang
und Mannstritt, der ſelbſt Fußtapfen zur
Nachfolge zeichnet. Ueberall Kindesſinn
gnug, zum Anſtaunen und Begaffen jedes
neuen Dinges als Spielzeug; aber nicht
Kraft und Weisheit, es zu vervollkommen
und zu nießbrauchen.„
Dieſe Red fiel mir ſonderbar auf, drum
ſprach ich weiter: mit Erlaubniß, daß ich
fragen mag, iſt der Herr ein Litteratus oder
ein Profeßionsverwandter?
„Beydes. Seitdem ſich aber jeder
Dummkopf zum Litteratus ſtempeln laͤßt,
wie Meiſter Menadie zum Doktor, iſt mir
das Wort zu aͤquivok, und ich halte mich
lieber zu den Profeßioniſten.„
Jch verſteh den Herrn: er iſt alſo zwey-
ſchuͤrig, ſo ein litterariſcher Patrizier, der
un-

unterm gelehrten Adel nicht turniermaͤßig
iſt; aber doch bey einem Ehrengelach einen
Degen anſchnallen darf. Jrgend ein Apo-
theker, Buchhaͤndler, Buchdrucker, oder
Chirurgus, nicht wahr?
„Nichts von allem dem! — Wenns
Sie’s denn genau wiſſen wollen: ich bin
ein Phyſiognomiſt von Profeßion.„
Seit dem Salzkaͤrner, der einer alten
Ueberlieferung zu Folge, das Freyburger
Bergwerk entdeckte, hat im Erzgebuͤrgi-
ſchen Kraiß zuverlaͤßig kein Menſch eine ſo
unvermuthete Freud empfunden als ich, da
ich das vernahm. Wahrlich, eine wun-
derbare Kataſtrophe! Der Raͤuber, von
dem ich einen Augenblick vorher waͤhnt’,
er werd mir mit ſeinen Diebsgeſellen nach
der Gurgel faſſen, verwandelte ſich mit ei-
nemmal in einen meiner Zunftgenoſſen.
Das war mir um mehr als einer Urſach
willen lieb. Denn vorerſt hau und ſchieß
M 3ich

ich mich nicht gern herum, abſonderlich
mit Diebsbanden. Hiernaͤchſt beſcheert mir
da das Ungefehr in einer Einoͤde, was ich
auf viel Meilweges vergeblich geſucht hatte;
endlich freut’ mich die feine Organiſation
meiner Naſe, daß, gleichwie die Schiffer
in der offenbaren See, auf funfzig Seemei-
len weit Land riechen, das edle Spezerey
traͤgt, ich gleicherweiſe den phyſiognomi-
ſchen Grund und Boden von weitem her
ausgewittert hatt’. Das hoͤr ich gern,
ſprach ich drauf, ſonach ſind wir eines
Handwerks.
„Nicht ſo ganz wie Sie denken: ich
bin von der ſtrengen Obſervanz.„
Wie? Erkennen Sie nicht den Zuͤrcher
fuͤr Jhren Meiſter?
„Nein. Jch verdanks ihm, daß er zuerſt
die Bahn gebrochen; auch den erſten Licht-
blick verdank ich ihm. Nun mir aber die
Augen geoͤfnet ſind, ſeh ich nicht mehr mit
den

den ſeinigen, ſondern bediene mich meiner
eigenen.„
Und was ſehen Sie da?
„Ganz was anders, als was er zu ſe-
hen vermeint.„
Zum Exempel?
„Jch ſehe dort ein Dorf, das mir ſehr
gelegen kommt, da zu uͤbernachten. —
Leben Sie wohl, mein Herr.„
Nicht doch. Wir bleiben beyſammen,
Sie ſind auf dieſen Abend mein Gaſt in
der Herberg.
„Jch bin keines Menſchen Gaſt.„
Und warum das?
„Jch habe zu oft die Zeche bezahlen
muͤſſen.
Ein ſonderbarer Mann! der meine Neu-
gierde immer mehr reizte. Mußt’ ihm
viel gute Wort geben, eh er ſich bewegen
M 4ließ,

ließ, mir zu willfahren. Wir gelangten
mit ſinkender Nacht an Ort und Stelle,
war ein feiner Flecken an der Boͤhmerſtraß,
wo alles zu haben war, was zur Leibes
Nahrung und Nothdurft gehoͤret. Jch ent-
ſchloß mich, hier einige Tage zu raſten, um
meinen Waldphyſiognom bey guter Muſe
recht auszukoſten, in dem ich, nach der
Praͤliminarnotitz, die ich von ihm genom-
men hatt’, zu urtheilen, einen großen
Schatz phyſiognomiſcher Wiſſenſchaft ver-
muthen konnt’.

Drit-


Drittes Stillager.

Uebers Erwachen phyſiognomiſchen
Sinnes.
Die Ermuͤdung des vorigen Tages hielt
mich laͤnger, als gewoͤhnlich, in den Federn.
Wuͤßt’ nicht leicht, daß ich ſanfter geſchlafen
haͤtt’ außer als Knabe, wo ich zuweilen auf
dem Catechismus ſchlief, wenn ich ein Pen-
ſum zu lernen vorhatt’, das war unſtreitig
der ſuͤßeſte Schlaf in meinem Leben. Als
ich erwachte, war mein erſtes von meinem
Gefehrten Kundſchaft einzuziehen; war mir
ein groß Gaudium, die Meynungen und
Grundſaͤz’ des phyſiognomiſchen Quackers
zu vernehmen, und ſeine Abweichungen von
der wahren Lehr’, wie ſolche in dem Canon
der Fragmenten verfaßt iſt, zu pruͤfen und
gruͤndlich zu widerlegen; vernahm aber zu
M 5mei-

meinem nicht geringen Befremden, daß der
Scheker vor einer Stund’ bereits ohne Sang
und Klang dekampirt ſey. Kam mir die
Zeitung ungelegen, weil mein ganz Tage-
werk dadurch zerſtoͤret wurd’. Philipp
meynt’, er hab’s dem Schurken wol ange-
ſehn, daß nichts hinter ihm ſey. Wenn er
gedurft haͤtt’ wie er wollt’, hab er ihm das
rohe ungeſchlachte Weſen, und das raͤthſel-
hafte in ſeinem Benehmen bald vertreiben,
ihn ſchmeidig machen, und zur Sprache
bringen wollen. Jch aber urtheilt’ aus alle
dem, beſonders, da ich vernahm, daß er
auf meine Rechnung nicht mehr, als fuͤr
zween Dreyer Kartoffeln verzehrt hatt’, —
denn vor Muͤdigkeit unterblieb die ordent-
liche Abendmahlzeit, — daß das einer von
den herumziehenden Schwung- und Kraft-
maͤnnern ſeyn muͤßt’, die ſich, ſagt man,
ſtark auf die Kartoffelmaſtung legen ſollen.
Deswegen hab ichs in meiner Wirthſchaft
ganz

ganz abgeſchaft, die Stier’ mit Kartoffeln
zu maͤſten, ſeitdem ſie die Denker und ſchoͤ-
nen Geiſter zu ihren Dudaim erwaͤhlt ha-
ben. Denn es duͤnkt mich ein chimiſcher
Mißbrauch zu ſeyn, dieſe koͤſtlichen Erd-
fruͤcht’ in einen Rindsmagen, wie in einen
gemeinen Kochtopf zu ſchuͤtten, um die oͤh-
lichte und erdene Subſtanz derſelben in Fei-
ſtigkeit und Talg zu verwandeln, und die
feinen aͤtheriſchen Theile ohne Nutzen weg-
dunſten zu laſſen, aus denen, wenn ſie bey
linder Waͤrme des Ventrikels in einen Men-
ſchenſchaͤdel hinauf getrieben, und da gleich-
ſam unterm Helm gefangen werden, ein
herrlicher Nervengeiſt gewonnen wird, der
die Seele ſtaͤrkt und ihre Kraͤfte erhoͤht.
Jndem ich ſo in der Still’ bey mir nach-
dacht’, wo der innre Herzensdrang den
Waldbruder moͤcht’ hingetrieben haben, daß
er ſo urploͤtzlich verſchwunden ſey, erhob
ſich unter mir ein großer Lerm im Hauß.
War

War das traute Paar der Wirthsleut’ mit
einander Handgemein, und fochten mit em-
phatiſchen Worten und athletiſchen Faͤuſten,
ohne daß ſich ein Part gegen dem andern
des Sieges ruͤhmen durft’. Philipp der
brave Junge legt’ ſich aus guter Meynung
dazwiſchen, und ſchied ſie zum Verdruß ei-
nes Dutzend ſchelmiſcher Bauern von einan-
der, die im Kraiß herum ſaßen, und dem
Fauſtkampf mit innigem Vergnuͤgen zu-
ſahn, wie ehemals der ehrwuͤrdige roͤmiſche
Senat dem Mordſpiel der Gladiatoren, oder
die ſpaniſchen Grandes einem Stiergefecht.
War eine Scene, die recht fuͤr den Pinſel
eines Oſtade gemacht ſchien. Den weitern
Thaͤtlichkeiten wurde nun wol abgewehrt,
doch ſpruͤheten die elektriſchen Funken von
beyden Seiten noch heftig, biß die Par-
theyen einer Stubenlaͤnge von einander ent-
fernt wurden, da ſchienen ſich die Gemuͤ-
ther augenblicklich beſaͤnftiget zu haben; das
Ehe-

Ehepaar ſprach ſo kaltbluͤtig mit einander,
als ob nichts vorgefallen ſey. Dieſer ploͤz-
liche Uebergang vom Sturm zur Windſtille,
war indeſſen nichts weiter, als eine elektri-
ſche Pauſe; denn da die Wirthin ihre Gele-
genheit erſah, wiſchte ſie zur Thuͤr hinaus,
und machte im Vorhauß durch ein Solo
von Scheltworten und Verwuͤnſchungen dem
Herzen nochmals Luft, wo ſie denn den
Vortheil hatte, daß ihr niemand wider-
ſprach, oder ihrer gelaͤufigen Zung’ Ein-
halt thaͤt; denn Philipp bewachte die Thuͤr
wie eine Saͤbelpoſt, daß der Wirth nicht
hinaus kam.
Jch erfuhr, daß dergleichen Auftritte bey
dieſem Ehepaar nichts ſeltenes waͤren, wel-
ches mich Wunder nahm, da ich in beyder
Geſichtsformen, alles Forſchens ungeach-
tet, nichts heterogenes entdecken konnt’;
vielmehr harmonirten beyde, in Anſehung
der feſten und muſkuloͤſen Theile des Ge-
ſichts,

ſichts, obſchon letztere die Zornwuth etwas
verzerrt hatte. Außerdem bemerkt’ ich noch
bey dem Wirth um den Mund herum viel
aͤhnliches mit dem Koͤnig Priamus in den
Fragmenten. Jch rief ihn beyſeits, und
frug ihn um die Urſach’ ſeines Ehezwiſtes.
Lieber Herr, ſprach er, unſer einer iſt ein
gemeiner Mann, den die ganze vornehme
Welt hudelt: aber in ſeinen vier Pfaͤhlen
muß jeder Hausvater, der ſeine Steuern
und Gaben ordentlich abtraͤgt, Herr ſeyn;
und das will ich auch. Dies Recht giebt
mir die Haustafel uͤber mein Weib, Kinder
und Geſinde, die will aber meine Frau nicht
immer gelten laſſen, und daruͤber kommen
wir manchmal zuſammen.
Das geht an mehr Orten ſo her, ſonder-
lich in bergichten Gegenden, ſprach ich, da
ſind die Weiber all’ wild auf die Herrſchaft
im Hauſ’. Jſt mir bekannt ein Exempel
von der Stadt Blankenburg am Harz, wo
vor

vor Zeiten, — obs noch ſo iſt, weiß ich
nicht, — die Weiber das Hausregiment
ganz an ſich geriſſen hatten, und die Maͤn-
ner zu raufen, ſchlagen, ſchelten, ſich un-
terfingen. Weshalb des Orts Obrigkeit
dem Unheil endlich ſteuren mußt’, wie das
Blankenburger Stadtrecht deutlich beſagt,
wo der Magiſtrat im 15. §. verordnet, daß
ein Mann der erfunden wuͤrd’, daß er ſich
von ſeinem Weibe raufen ließ, und ſolches
nicht gebuͤhrender Weiſe eifert’ oder klagt’,
nicht nur bey Rath in Strafe genommen
werden, ſondern ihme hieruͤber noch das
Dach auf ſeinem Hauſ’ ſollt’ abgehoben
werden. Aber ſagt mir doch guter Freund,
in welchem Stuͤck euer Weib die Haustafel
nicht will gelten laſſen?
„Hauptſaͤchlich in Anſehung der Herr-
ſchaft uͤber’s Geſinde. Jch ſoll nicht Fug
und Recht haben, eine flinke raſche Dirne
in mein Wirthshaus zu dingen, die gewandt
iſt,

iſt, den Gaͤſten ein freundlich Geſicht ma-
chen kann, wenn’s ihr gleich nicht ums
Herz iſt, und mit der ſie gern kurzweilen.
Da bringt ſie ein haͤßlich Gerippe zum Vor-
ſchein, eine Wehklage, der kein Gaſt Be-
ſcheid thaͤt, wenn ſie ihm einen Trunk zu-
braͤchte. Wenn ich die ins Haus naͤhm,
Herr! eh ein Jahr verging, waͤr ich ein
geſchlagner Mann.„
Daraus nahm ich zur Gnuͤge ab, daß
der Zwieſpalt der Wirthsleut’ eigentlich
phyſiognomiſchen Urſprungs ſey. Fiel mir
bey eine gar merkwuͤrdige Stelle aus den
Fragmenten, die, wo mir recht iſt, alſo
lautet: Welcher Hausvater waͤhlt einen
Bedienten, welche Hausfrau eine Magd,
daß ihr Aeuſſerliches, daß ihre Geſichtsbil-
dung nicht mit in Anſchlag komme? Ja
wohl, ja wohl! kommt bey der Wahl des
Geſindes die Geſichtsbildung mit in Anſchlag,
mehr gemeiniglich als man denken ſollt’.
Wer

Wer den Sinn der angezognen Worte faßt,
der hat hier einen Schluͤſſel zum Ehege-
heimniß manches lieben Paares, dem man
durch Huͤlfe deſſelben bis ins Eingeweid der
innern Hausverfaſſung hinein ſchauen kann.
Wenn’s aller Orten ſo waͤr, wie’s der herz-
gute L. haben will, daß die Hausfrau die
weiblichen Dienſtbothen waͤhlen duͤrft’, ſo
wuͤrd’s jede kluge Frau machen, wie hier
die Wirthin, und mißgeſtaltete Phyſiogno-
mien am liebſten waͤhlen. Wenn aber der
Mann das gegen die Haustafel zu ſeyn er-
achtet, und das jus patronatus uͤber das
Geſind ſich zueignet, ſo wett ich zehn ge-
gen eins, daß er waͤhlt wie der Wirth zum
wilden Mann in Loͤbnitz auf dem Erzge-
buͤrg. Will ſich dem die Frau nicht fuͤgen,
ſo giebts Wirwar im Haus, auch wohl zu
Zeiten Staub, wenn die Ehconſorten einan-
der aufs Wamms greifen, wie hier geſchah.
Darum rath ich allen, die Vorhabens ſind
Nehe-

ehelich zu werden, durch einen geheimen
Artickel, gleich nach der Feſtſtellung des
Heyrathsguths und der Gegenſteuer, die
Haustafel in Abſicht der Herrſchaft uͤber
das Geſinde vorerſt zu reguliren, und da-
bey der obigen Vorſchrift zu folgen, die
Frau zu berechtigen, daß ſie uͤber die weib-
lichen, und den Mann, daß er uͤber die
maͤnnlichen Domeſtiken - Phyſiognomien
competenter Richter ſey. Sollt das nicht
klecken wollen, waͤrs ſodann Sach’, daß
beyde Theile zu Vermeidung ehelichen Un-
wills, zu billiger Umtauſchung dieſer Ge-
rechtſame ſich verbaͤnden, ſo daß der Haus-
herr die weiblichen, die Hausfrau dagegen
die maͤnnlichen Bedienten nach ihren phy-
ſiognomiſchen Ermeſſen in Beſtallung neh-
men moͤcht’. So duͤnkt mich, ſey’s auch
ſchon Sitt’ im Lande, bey Leuten von Le-
bensart oder in großen Staͤdten, wo man’s
nicht gern zum oͤffentlichen Bruch kommen
laͤßt,

laͤßt, und den Auflaurern was zu reden
macht.
Wenn daher ein Menſchenſpaͤher, Mo-
raliſt oder Politiker, die ſtehenden Ehen
nach ihrer innren Beſchaffenheit, zu irgend
einen Behuf zu erforſchen vorhaͤtt, wie die
Calenberger Wittwenpfleger ihre aͤußre
Beſchaffenheit in Abſicht der Dauer, nach
den Geſetzen der Mortalitaͤt unterſucht ha-
ben, koͤnnten ihm folgende Cautelen hiebey
zu ſtatten kommen, wornach ſich ſchier
ſicherer das Reſultat moͤcht’ finden laſſen,
als die Calenberger das ihre dem Verneh-
men nach calculirt haben. Erſtlich in ei-
nem Hauſe, wo ſich bey der weiblichen
Bedienung ſaftvolle, wolluͤſtig hinſchmach-
tende Phyſiognomie veroffenbahrt hat, die
maͤnnliche Bedienung aber aus Greißen,
Kruͤpeln und Zwergen beſteht, da herrſcht
der Hauspatron als Sultan, und iſt
im Beſitz die Haustafel zu erklaͤren, wie
N 2ein

ein Deſpot die Geſetze, ohne Widerſpruch
zu befuͤrchten. Jſts umgekehrt, verſteht
ſichs, befiehlt Sie, und Er gehorcht, wie
aus dem Exempel meines ſehr werthen
Freundes, des Obervogts zu Minneſingen
zu erhaͤrten ſteht. Zweytens, wo die Phy-
ſiognomie der Hausbedienten gar nicht in
Anſchlag kommt, laͤßt ſich vermuthen, daß
beyden Theilen am mutuum adjutorium
gnuͤgt, ſolche Eheleut’ tragen zwiſchen den
Augen und uͤber der Naſenwurzel gemei-
niglich das Merkzeichen ausdaurender Kaͤlte,
wie die hundertjaͤhrige Jungfer in den Frag-
menten. Jn Abſicht des Hausregiments
iſt ſo eine Eh’ anarchiſch, auch im Grund
nur ein quaſi conjugium. Drittens, wo
auf eine gluͤckliche Phyſiognomie der Be-
dienten beyderley Geſchlechts Bedacht ge-
nommen wird, von der Franzoͤſin bis zum
Stubenmaͤdchen, und wiederum vom Hof-
meiſter bis zum Stallbuben herunter, da
iſt

iſt das Regiment getheilt, und laut Ehe-
vertrag ein Tauſch der wechſelſeitigen Ge-
rechtſame getroffen. Weil bey ſolchen Ehen
die Eiferſucht nicht praͤſidirt, ſind ſie dem
Anſchein nach die gluͤcklichſten, und man
pflegt zu ſagen, ſo ein Paar lebe zuſammen
wie zwey Engel. Wo endlich eitel veral-
tete Domeſtikengeſichter ſans conſequence
zum Vorſchein kommen, da iſt das Regi-
ment wieder getheilt; aber auf andre Ma-
nier, ein Schwerdt haͤlt’s andre in der
Scheide: der Hausvater waͤhlt den Diener,
die Frau die Magd. — Wer inzwiſchen
von dieſen Cautelen Gebrauch machen will,
ſoll wiſſen, daß man ſie nicht brauchen
kann, wie einen Haberſack, der fuͤr alles
paßt was man hineinſchuͤttet, ihn zu fuͤllen,
ſondern wie ein Futteral, das nur fuͤr
Dinge paßt, wozu es gemacht iſt. Will
das ſo viel ſagen, daß dieſe Cautelen nicht
fuͤr jede Eh’ in der Welt paſſen, ſondern
N 3nur

nur fuͤr die, wo das Auge des Phyſiogno-
miſten, nach vorgaͤngiger Analyſe der Ge-
ſichtszuͤge beyder Ehegatten wahrnimmt, daß
ſie nicht nach der Haustafel leben, wie ich
das alles einmal bey mehrerer Muſe, in
meinen phyſiognomiſchen Waͤldern weiter
auszufuͤhren gedenk.
Eben wollt ich dem Philipp Ordre ſtel-
len, nach der Mittagsmahlzeit aufzuſatteln,
als der phyſiognomiſche Pilger mit ſeinem
weißdornen Stab wieder ins Haus trat,
der Geſundheitshalber ſeinem gewoͤhnlichen
Spatziergang, von zwey Meilen jeden Mor-
gen, gemacht hatte. Vor Freuden, daß
ſich der vermeinte Fluͤchtling wieder einge-
funden, befahl ich aufzuſchuͤſſeln, das
Beſte, was die Kuͤch vermocht’, und der
Abmarſch wurd kontremandirt. Mein Gaſt
war diesmal kein Koſtveraͤchter, obwol an
jeder Speiſe der Ehezwiſt der Wirthin deut-
lich zu ſchmecken war. Bey der Mahlzeit
gings

gings ſo ſtill her, als bey einem Leicheſſen;
alle Verſuche, dem Fremdling die Zung zu
loͤſen, waren vergebens. Wollt’ nichts
heraus; dafuͤr aber gings einwaͤrts deſto
beſſer. Jch merkt’, daß das eine Virtuo-
ſenlaune ſey, beſchloß daher, mit Fragen
nicht in ihn zu dringen, ſondern nur zu-
weilen einen phyſiognomiſchen Akkord an-
zuſchlagen, um ſeinen Geiſt dadurch zu er-
wecken. Das gelang nicht eher als gegen
Sonnenuntergang, da wir vor dem Haus
unter einem Lindenbaum ſaßen. Kam ein
bejahrter Mann angeritten, der vor den
Wirthshaus anhielt, einen Trunk begehrt,
und darauf ſeines Weges fortritt.
Das war zuverlaͤßig, fieng ich an, ein
Accißeinnehmer, Rechnungsbeamter, oder
einer, der in Ziffern und Gelde wuͤhlt,
ſolches ordnet, unterſcheidet, in Faͤcher
ſortirt und zu Buche bringt, eine ganz ta-
bellariſche Seele. Sonſt ein fein ehrlich
N 4Ge-

Geſicht, eines treuen Haushalters, der die
Kaſſe, die er unter Haͤnden hat, nicht be-
ſtehlen wird. —
Eine wahre Scharfrichter-Phyſiognomie!
unterbrach mich mein Gefaͤhrte. Das ha-
gere dreyeckigte Geſicht, das Paar kleine
pechſchwarze Augen, die Habichtsnaſe, die
in die Unterlippe eingteift; die gelbe Pe-
rucke mit dem verſchmutzten Haarbeutel en
Crapaud, iſt das nicht, den Knebelbart
abgerechnet, der Gellertſche Scharfrichter
nach dem Leben?
Allerdings! erwiedert’ ich, auf dieſe
Aßimilation war ich nicht verfallen. Aber
folgern Sie denn daraus, daß der Reu-
tersmann eben ein Scharfrichter ſeyn muß,
weil er mit einem Mann, der ehemals in
dieſer Qualitaͤt exiſtirte, eine Aehnlichkeit
hat?
„Es kuͤmmert mich wenig, ob er als
Raſenmeiſter wirkliche Beſtallung hat, oder
nicht

nicht. Jſt er was anders, ſo ſteht er in
der Welt nicht an ſeinem Platze, wie das
bey den meiſten Menſchen der Fall iſt. Die
Definition eines Scharfrichters iſt aber ſei-
nem Geſicht leſerlich aufgedruckt.„
Vermuthlich nehmen ſie das Wort nicht
in der gewoͤhnlichen Bedeutung.
„Allerdings! Jch verſtehe darunter einen
Mann, der eine Fertigkeit beſitzt, fuͤr einen
Preiß von fuͤnf Gulden, einen jeden Men-
ſchen der ihm uͤbergeben wird, mit kaltem
Blute abzuſchlachten, auf eine Art, wie
man’s von ihm verlangt. Ob er dieſe Fer-
tigkeit auf dem Schaffot und Rabenſtein,
oder nur privatim; auch auf welche Art er
ſie ausuͤbt, vermoͤge obrigkeitlicher Gewalt,
oder aus eigenem Antrieb, das kann ich ihm
nicht anſehn. Gnug er beſitzt ſie, das leſ’
ich ihm aus dem Geſicht’.„
Alſo waͤr das ein Variant, denn ich leſ’
das Geſicht ganz anders.
N 5„Sie

„Sie leſen es auf gut Lavateriſch, da
kann’s nicht fehlen, daß ſie immer falſch
leſen.„
Wie das?
„Aus ganz natuͤrlichen Urſachen. Sie
bauen auf falſche Grundſaͤtze, glauben dem
Erzwindbeutel dem Gefuͤhlsblick, machen
ihn zum Richter Jhrer phyſiognomiſchen Ur-
theile, als wenn der nicht immer das Echo
der Stimmung des Herzens waͤre. L. hat
dadurch ſchon dem Embrio ſeiner Kunſtge-
burt, Gebrechlichkeit, Hinfaͤlligkeit und ver-
weßliche Geſtalt mitgetheilt, daß er dieſen
edlen geſunden Keim, einer ſo kraͤnklichen
Mutter, als ſeine Empfindung, oder ſein
innres Gefuͤhl iſt, anvertrauet hat. Er
war einem feurigen Liebhaber zu vergleichen,
der ſeine Geliehte nach ſeiner Neigung waͤhlt,
ohne zu bedenken, ob ſie geſchickt ſey ihm
eine geſunde Nachkommenſchaft, oder nur
Sterblinge zu gebaͤhren. Anſtatt durch
das

das Vehikulum des Verſtandes und gepruͤf-
ter Erfahrung die phyſiognomiſche Kunſt
zur Ausgeburt zu befoͤrdern, waͤhlte er hier-
zu Gefuͤhle deſſelben Herzens, das ſeinen
Verſtand ſo oft betrogen hat, und immer
betruͤgen wird. Nach dieſen ſind, wie ſich
augenſcheinlich erweiſen laͤßt, ſeine phyſio-
gnomiſchen Regeln, Bemerkungen und Ur-
theile gemodelt. Alle ſind durch die Form
des ihm eignen typus perceptionum ge-
gangen, und daher auf einerley Art abge-
rundet wie die Graupen. Sie enthalten
zwar die ganze Summe ſeiner Empfindun-
gen uͤber phyſiognomiſche Gegenſtaͤnde, und
ſo lernen wir aus den vier dicken Baͤnden
der Fragmente ihren Verfaſſer nach ſeiner
Art zu empfinden, zu denken und handeln,
das iſt ſeinen perſoͤnlichen Charakter, zur
Gnuͤge kennen; aber kein Menſch in der
Welt lernt daraus andre Menſchen gruͤnd-
lich beurtheilen. Alle Juͤnger dieſes Mei-
ſters

ſters koͤnnen daher nichts thun, als ihm auf
der Bahn ſeiner Empfindungen in duͤrftiger
Knechtlichkeit nachtreten. Wenn er ihnen
zuruft: wer ſieht nicht! ſo iſt dieſe Ellipſe
durch den Zuſatz zu ergaͤnzen, wenn er mit
meinen Augen ſieht, das heiſt, was er
ſieht eben ſo empfindet, als ich„
Nun ja ſo ſolls auch ſeyn. Wie alle,
die geſunde Augen haben, vermoͤge des Ge-
ſichts, die ſichtbaren Ding’ auf einerley Art
empfinden: ſo auch die, welche gefunden
Gefuͤhlsſinn haben, fuͤhlen und empfinden
gleichfalls dadurch auf einerley Art. Mit-
hin macht L. nicht ſein Gefuͤhl allein, ſon-
dern das gleichmaͤßige aller Phyſiognomen
zum Richter ſeiner Ausſpruͤch’. Er ſelbſt
iſt nur Sprecher und Worthalter, das Con-
cluſum aber iſt des Senats aller Geſichts-
forſcher unterm Mond.
„Und die urtheilen ganz anders. Aber
dieſe Urtheile bleiben archivariſche Urkun-
den,

den, die nicht ans Tageslicht kommen;
denn nicht jeder laͤßt Fragmente drucken.
Wer vom der Hand der Erfahrung geleitet,
die Menſchen nach dem Maasſtab der Ver-
nunft abmißt, kann unmoͤglich mit dem
uͤbereinſtimmen, der das bloße Augenmaß
zur Regel braucht; am wenigſten wenn
nicht einmal der Verſtand, ſondern das
Herz dem Auge das tertium comparationis
vorſchiebt. Welcher Menſchenſpaͤher kann
mit Lavatern Schritt halten, wenn der gut-
herzige Mann verſichert, daß kein Menſch
in der Welt ſich vor ſeiner Geſichtsdeutung
zu fuͤrchten habe? Was iſt das anders ge-
ſagt, als daß er von allen nach der Liebe,
und nicht nach der Strenge die die Wahr-
heit fordert, urtheilen, Narben und Flecken
uͤberſehen, dagegen jeden guͤnſtigen Zug
ausheben, durch moͤglichſt guͤnſtige Deu-
tung auffriſchen, und ſo viel an ihm ſey,
zum Gegenſtand der Menſchenliebe qualifi-
ciren wolle.„
Dar-

Darinn hat der Herr Recht, daß das
Lavatriſche Syſtem mehr auf gute, als auf
ſchlimme Adſpekten geſtellt iſt; doch darauf
iſts eben angefangen: Die Befoͤrderung der
Menſchenliebe iſt ja der Phyſiognomik vor-
nehmſter Endzweck.
“Das iſt eben das πρωτον ψευδος der
Lavaterianer, die Maſke, mit welcher das
gute Herz den Verſtand betruͤgt. — Phy-
ſiognomik und Menſchenliebe, welche Kluft
dazwiſchen! uͤber die L. keine Bruͤcke bauen
wird; ja die laſſen ſich nicht in eins zu-
ſammen ſchmieden, wie zwey Stab Eiſen.
Das iſt das Einſeitige Jhrer Kunſt, daß
Sie alles auf Menſchenliebe reduciren wol-
len.„
Was iſt denn ihr Endzweck wenn’s nicht
Menſchenliebe iſt?
„Menſchenkunde, und aus dieſer Men-
ſchenhaß.„
So

So bewahr mich Gott vor einer Kunſt,
die ja ſchier ſo arg waͤr’, als die ſchwarze,
wenn ſie mich lehren ſollt’ meinen Neben-
menſchen zu haſſen!
„Was kann die Kunſt dafuͤr, daß die
Menſchen haſſenswerth ſind? Sie ſtellt ſie
in ihrer natuͤrlichen Geſtalt dar. Sie iſt
ein Probierſtein, der die betruͤgliche Com-
poſition unaͤchter Metalle ſo treu offenbart,
als den feinen Silberſtrich.„
Des Glaubens bin ich auch, wir ſtrei-
chen aber, merk ich, nicht auf einerley Art.
Lehren Sie mich Jhren Strich, wenn Sie
kein Geheimniß draus machen.
„Das will ich. Die Gefuͤhlspropheten
beruͤhren mit leichter Hand nur die Ober-
flaͤche ihrer Maſſe, und finden uͤberall Sil-
bergehalt, denn ſie urtheilen nur nach den
Eindruͤcken des erſten Anblicks; der wahre
Phyſiognom ſtreicht ſchaͤrfer, greift durch
den gleisneriſchen Anſud durch, bringt den
innern

innern Gehalt auf die Probe; traut ſeinem
Auge dennoch nicht, ſondern uͤberfaͤhrt den
Strich mit dem Aezwaſſer der unbefange-
nen Vernunft und Erfahrung. Nun ſieht
er erſt was er hat, und befindet ſich im
Stande, den wahren Gehalt nach Mark
und Loth zu beſtimmen.„
Herr wir verirren uns in die Bilder-
ſprach’, die ſonſt recht mein Element iſt;
aber jezt fuͤrcht’ ich, ſie duͤrft’ mich uͤber-
taͤuben, da ich will belehrt ſeyn. Sag mir
der Herr das all’ mit dem Probierſtein noch
einmal, mit klaren duͤrren Worten ohne
Bild und Gleichniß, daß ichs rein ſchmecken
kann, wie einen Trunk Quellwaſſer.
„Auch das! Jch behaupte, daß die Phy-
ſiognomen, die ſich bey Ausuͤbung ihrer
Kunſt aufs Gefuͤhl, das iſt, auf das pfeil-
geſchwinde Urtheil ihrer Seele verlaſſen,
welches die erſten Eindruͤcke wirken, die eine
Geſichtsform auf ihr Gemuͤth’ macht, im-
mer

mer in dem Fall ſind, grundfalſch, ſchief,
vag, wenigſtens einſeitig, oder eintoͤnig,
naͤmlich nach dem Grundton, den ihr Herz,
das heißt ihre Denkungsart angiebt, zu ur-
theilen. Leute von gutem Charakter ent-
decken den naͤmlichen Charakterzug immer
zuerſt in allen Geſichtern die ihnen vorkom-
men. Leute von Gefuͤhl, ſchwaͤrmeriſche
Koͤpfe finden immer was Sentimentaliſches,
was an Schwaͤrmerey graͤnzendes an An-
dern, tragen die Zuͤge ihrer eignen Perſoͤn-
lichkeit unvermerkt in die Geſichtszuͤge derer
uͤber, die ſie phyſiognomiſch beurtheilen.
Sehen Sie hier Gang, Form und Melodie
der Lavateriſchen Compoſition! Er, der
Schweber, Jdealiſirer, verſchwebt, ver-
idealiſirt jeden Zug, den ihm ſeine Phan-
taſie hierzu als tauglich vorſpiegelt; Er,
der Mann von Talenten, voll Drang und
Wirkſamkeit, von reinem guten Herzen,
voll warmen Gefuͤhls der Menſchenliebe
Otheilt

theilt ſeine Gaben freygebig jeder Phyſiogno-
mie mit, der nicht der Stempel der Dumm-
heit, der Narrheit, oder der Bosheit offen-
bar aufgedruckt iſt.„
Ein Wort mit Gunſt! Nun begreif ich,
warums Winkelmann ſeinem Moͤrder nicht
anſah, der doch Phyſiognom war in einem
hohen Grad, und warum der bekannte
Kreuztraͤger Paul Beck, ſeelgen Andenkens,
der nicht weniger Phyſiognom war als Win-
kelmann, der ſchwaͤrzeſten Verraͤtherey und
Treuloſigkeit die betruͤgliche Larve der Freund-
ſchaft nicht vom Geſicht riß: jener hatte
zuviel Archaͤologie, dieſer zu viel Bonhom-
mie im Sinn, darum deutet’ der erſte den
gierigen Raͤuberblick ſeines Moͤrders auf
eitel Gemmenliebhaberey, als er ihm ſeine
Pretioſen zeigte; und der ander’ den fal-
ſchen Judasblick ſeiner Verfolger, auf eitel
Biedertreu und Aufrichtigkeit, welches
Trugurtheil beyde hernach, dieſer mit Gluͤck
und

und Wohlſtand, jener mit dem Leben buͤßen
mußte. — Nun docir der Herr weiter
fort.
„Was hilfts, wenn ich aus einem Ge-
ſichte Blick, Drang, Kraft und Wirkſam-
keit leſe, oder die Beſtimmung unter Zehn-
tauſenden hervorzuleuchten, wenn ichs nicht
deuten kann, wie der Beſitzer dieſer Kraft
und Wirkſamkeit ſolche anwenden werde,
ob als Egoiſt und gewaltthaͤtiger Tyrann;
oder als Menſchenfreund und nuͤtzlicher
Weltbuͤrger; ob er ſich hervordringen wer-
de, Myriaden ſeiner Mitmenſchen vorzu-
leuchten mit der Fackel der Verwuͤſtung,
wie Pugatſchew, oder mit dem Licht der
Weisheit und Erkenntnis wie Leibnitz, oder
mit der heiligen Lampe der Tugend und Re-
ligion, wie der fromme Biſchof Palafox.
Gleichwol iſt dieſer Unterſchied ſehr wiſſens-
werth, und ohne dieſe Beſtimmung ſagt mir
die angefuͤhrte Geſichtsdeutung wenig mehr
O 2als

als nichts. Wenn ich eine Gattin ſuche,
was hilfts, wenn mir das ſeelenvollſte weib-
liche Geſicht empfohlen wird, oder eins das
aufgegangen iſt wie Semmel in Milch, oder
ein verſchwebtes, geſchmackvolles, poeti-
ſirendes? Wenn ich nicht weis, ob dieſes
Verſchweben in platoniſche Buhlerey, oder
in tranſcendentale Liebestreue; das Ge-
ſchmackvolle in Pracht und Ueppigkeit, oder
in weiſe haͤusliche Anordnung; das Poeti-
ſirende in Traͤumerey und Grillen, oder in
gefuͤhlvolles Entzuͤcken der Liebe; das Milch-
geſicht in Albernheit und Ziererey, oder in
unſchuldige ſanguiniſche Froͤhlichkeit; das
Seelenvolle in ungeſtuͤme Herrſchſucht,
Starrſinn und Eigenduͤnkel, oder in kluge
Unterwuͤrfigkeit, Nachgiebigkeit, Kunſt, des
Mannes Herz zu gewinnen und ſich zu er-
halten ſich arten werde? Was ſagen mir
Geſichtscharaktere, dadurch ich eine Lais, Ju-
lia, Cleopatra, Meſſalina, nicht von einer
Aſpaſia,

Aſpaſia, Lucretia, Arria und Zenobia un-
terſcheiden kann? Wenn die Lavateriſche
Methode die erſten Eindruͤcke, die eine Phy-
ſiognomie macht, zum Punkt annimmt,
von welchem das Urtheil ausgehen ſoll: ſo
iſt das ein gewiſſer Faden, und nie das
rechte Ende, von dem ſich der ganze Cha-
rakter, oder das was in dem Menſchen iſt,
herauswinden und entwickeln laͤßt. So
gelangt man nie zum Zwecke, erfaͤhrt nie,
was zu wiſſen Noth thut, nichts als allge-
meine vage Urtheile, die auf- und nieder-
ſchwanken wie duͤnne ſchaukelnde Breter,
auf die man nicht ſicher fußen kann. —
Eben das individuelle Gefuͤhl, woraus Jhr
Meiſter ſeine phyſiognomiſchen Urtheile her-
leitet, veroffenbaret bey anſcheinenden
Reichthum und Ueberfluß, innre Duͤrftig-
keit und Armuth. Zarte Nerven empfin-
den tauſend Dinge auf einerley Art, zum
Exempel, als unangenehm und ſchmerz-
O 3haft,

haft, wo ſtaͤrkere die Abſtuffingen vom
Kuͤtzel bis zum Schmerz unterſcheiden; wer-
den bis zu Schwindel und Ohnmacht ge-
reizt, wo dieſe balſamiſche Erquickung ein-
ſaugen. Daher kanns Faͤlle geben, wo
empfindſame Perſonen weniger unterſchei-
den und einfoͤrmiger urtheilen, als die ſtaͤr-
kere Nerven haben: denn ſie werden von
angenehmen und unangenehmen Empfindun-
gen zu heftig erſchuͤttert. Und aus dieſem
Grunde getraue ich mir Lavaters ganzen
ſynonymiſchen Theſaurus in fuͤnf oder ſechs
Formeln einzuſchließen, und darunter alle
ſeine phyſiognomiſchen Urtheile, die er je-
mals ausgeſprochen hat, oder noch dereinſt
ausſprechen wird, einzuſchließen. Wenn
die Fragmente hier zur Hand waͤren, wollte
ich Jhnen die Formeln Schockweiße zuzaͤh-
len, die alle nichts mehr und nichts weni-
ger ſagen als: ein Kopf der Faͤhigkeit
oder Talente verſpricht; eben ſo viel ließen
ſich

ſich in dieſe: Leichtſinn und gutes Herz und
andre dergleichen concentriren.„
Freund, wenn das der erſte Theil Jh-
res Sermons iſt, ſprach ich, ſo hab ich
daran gnug, und verſteh daraus, wie Jh-
rer Meynung nach die Lavateriſche Schul
den phyſiognomiſchen Probierſtein brauche.
Schreiten Sie nun immer zum andern Theil
Jhrer Betrachtung, und lehren Sie mich
nun auch Jhre Methode zu phyſiognomi-
ſiren. — Doch indem wittert’ ich den
Butterdampf der gebratnen Lerchen von der
Kuͤch’ her, drum fuhr ich fort: oder laſſen
wir das anſtehn bis morgen, wenn Sie hier
verweilen koͤnnen; außerdem acht’ ich das
Gericht, das Sie mir auftiſchen, mehr
als einen Spieß Lerchen. Mein phyſio-
gnomiſcher Gefaͤhrtsmann willigte ein, zu
bleiben, wir hielten unſre Mahlzeit, und
ſchieden von einander, nachdem Zeit und
O 4Stun-

Stunde zur zweyten phyſiognomiſchen En-
trevuͤe verabredet war.
Jch uͤberdacht’ dieſen Diſcurs nochmals
fuͤr mich reiflich, fand, daß meine ganze
Theorie in Fermentation gerathen war, das
Syſtem war zerruͤttet, und die Grundſaͤtz’
lagen im Kopf ſo unordentlich durch einan-
der her, wie die ſechs Hauptſtuͤck im Wuͤr-
tenberger Catechiſmus. Getraut mich den-
ſelben Abend nicht einmal die Phyſiogno-
mie eines Spitzhundes zu beurtheilen, der
ſich als Schmarotzer bey mir introducirt
hatte, und nun, da ich ihn zur Thuͤr hinaus-
weiſen wollt’, konnt’ ichs ihm nicht anſehn,
daß er um ſich beißen wuͤrd, obgleich zu
andrer Zeit meinem Beobachtungsgeiſt die-
ſes ſtilltuͤckiſche Weſen des Hundes nicht
wuͤrd’ entgangen ſeyn.
Des folgenden Tages zu gerechter Zeit
ſezte mein Conſort ſeine Red’ im didakti-
ſchen Ton alſo fort.
„Wer

„Wer Menſchen will kennen lernen, der
verlangt zufoͤrderſt zu wiſſen, was ſie in
Beziehung auf ihn ſelbſt ſind, und was er
ſich von ihnen zu verſehen habe, in wiefern
ſie ihm nuͤtzen oder ſchaden koͤnnen; klaßifi-
cirt ſie erſt nach den Eigenſchaften des Her-
zens, und nachher nach denen des Geiſtes.
Jemands moraliſchen Charakter ihm gerade
zu und allein aus dem Geſicht leſen wollen,
iſt leere Einbildung und Vermeſſenheit. Die
Geſichtsform liefert ihren Quotienten von
Charakterzuͤgen; aber der Theil iſt niemals
das Ganze. Die Phyſiognomik ruhet nicht
auf einem, ſondern auf zwey Erkenntniß-
gruͤnden: nemlich Geſichtszuͤgen und That-
ſachen, das ſind die beyden ſtarken Arme,
die zuſammen den Menſchen ganz umſpan-
nen. Einer allein iſt zu unkraͤftig dazu,
ergreift zwar, aber umſpannt nicht.„
Ja Herr, wenn Sie da hinaus wollen,
ſo kanns an dem einen Arm der Thatſachen
O 5gnug

gnug ſeyn, da brauchts keiner Geſichtsſpaͤ-
hung (das laͤuft, dacht ich bey mir, im
Grunde doch auf Salzleckerey hinaus.)
„Alſo glauben Sie, daß es eine ſo
leichte Sache ſey, den Charakter der Men-
ſchen nach ihren Handlungen richtig, zu
beurtheilen? Jmmer den rechten Geſichts-
punkt zu treffen und Handlungen nicht eben
ſo ſchief und verkehrt auszudeuten, als es
mit den Geſichtszuͤgen geſchiehet? Nicht
einmal aus den offenbar ſtrafbaren Hand-
lungen laͤßt ſich ſicher auf den Charakter
ſchließen; und wie wenig ſind derer, gegen
die Menge der Zweydeutigen! Unter zehn-
tauſend Handlungen, iſt vielleicht kaum
eine fuͤr einen Charakterzug geradezu ent-
ſcheidend. Wie jedes Ding ſeine Phyſio-
gnomie hat, der Himmel ſowol, wenn er
von Wetterpropheten; als ein Apfel, eine
Birn, eine Weintraube, wenn ſie von
Leckermaͤulern betrachtet werden: ſo hat
auch

auch jede Handlung oder Thatſache die ih-
rige. Vor ſich allein genommen laͤßt ſich
aber dieſe ſo wenig ſicher beurtheilen als
eine Geſichtsform; doch beyde zuſammen
genommen wirken das feſte untruͤgliche Ur-
theil der phyſiognomiſchen Kunſt. Beyde
ſind allgemeine Zeichen, die fuͤr ſich ein-
zeln betrachtet, nichts gelten; die aber al-
les gelten koͤnnen, wenn ſie der Kunſtver-
ſtaͤndige gehoͤrig zuſammen ordnet, und in
bedeutſame Formeln verwandelt, wodurch
die ſchwerſten Aufgaben, die der menſch-
liche Verſtand ſonſt nicht entziffern wuͤrde,
ſicher und geſchwind geloͤſet werden.„
Das all’ iſt meiner Meynung nach nichts
mehr, als die phyſiognomiſche Kunſt a po-
ſteriori, wenn einer an einem uͤberwieſenen
Dieb auch ein Diebsgeſicht entdeckt, oder
Kuͤnſtleraugen, an einem ſchon bekannten
Kuͤnſtler. Dieſe Methode hat Lavater gar
oft gebraucht, und iſt nicht neu.
„Aller-

„Allerdings hat er ſich meiner Methode
oft bedienet, denn ſie iſt die bewaͤhrte, na-
tuͤrliche, und die zu allen Zeiten im Gang
geweſen iſt; aber er hat ſie nicht in formam
artis aufgenommen. Er vergleicht Ge-
ſichtszuͤge mit Thatſachen, um die Bedeut-
ſamkeit der Erſten mit dieſen zu belegen;
vermeynt aber nicht, daß ſein Urtheil aus
dieſer Vergleichung hergefloſſen ſey, ſondern
ſeine lebhafte Jmagination bildet ihm ein,
ſolches aus den Geſichtszuͤgen allein heraus
zu leſen, als wenn er von den Thatſachen
nichts wuͤßte, das heißt die Schloͤſſer ohne
Schluͤſſel aufriegeln. Jch hingegen beken-
ne meine Unwiſſenheit, daß ich weder Ge-
ſichtszuͤge ohne Thatſachen, noch dieſe ohne
jene zu beurtheilen vermag.„
Dieſe Theorie ſcheint zur Praxis des ge-
meinen Lebens nicht unrecht zu ſeyn, ob ich
ihr gleich nicht beypflichten kann. Aber,
daß ich fragen mag, haben Sie ſich dieſen
phy-

phyſiognomiſchen Scherf ſelbſt ausgemuͤnzt,
oder als ein reiſender Handwerker irgendwo
zum Allmoſen empfangen?
„Scherf oder Schaumuͤnze, das gilt
gleich. Er traͤgt das Gepraͤge phyſiogno-
miſchen Sinnes. Seitdem dieſer in mir er-
wacht iſt, hab ich die Menſchenkunde nicht
als Spielwerk, ſondern als das ernſtlichſte
Geſchaͤft meines Lebens betrieben; habe
ſelbſt verſucht, gedacht, gepruͤft; habe nicht
mehr mit fremden Augen geſehen, ſondern
mit meinen eignen. Und das Reſultat mei-
ner Bemuͤhungen iſt nun, daß ich wenig
ſehe, was L. ſahe, viel was er nicht ſahe,
alles aber was er voraus ſahe, und als ein
Seher Gottes in ſeinen Fragmenten ver-
kuͤndigte, wenn phyſiognomiſcher Sinn er-
wachen wuͤrde.„
Wie lautet dieſe Weiſſagung? Hab’ die
Fragmente ſonſt wohl inn, daß ichs eine
Wette gelten ließ, wenn ſie verloren gingen,
das

das ganze Opus aus dem Gedaͤchtniß wie-
der herzuſtellen, wie Picus von Mirandola,
oder ein andrer Gedaͤchtnißheld mit der hei-
ligen Bibel zu thun ſich vermaß; kann
gleichwol jezt nicht drauf kommen.
„Jch will Jhnen drauf helfen. Laßt
phyſiognomiſchen Sinn erwachen, und wir-
ken unter den Menſchen, ſind des Sehers
Worte, und da ſtehen ſie gebranntmarkt
die Kammern und Conſiſtorien, und Kloͤſter
und Kirchen, voll heuchleriſcher Tyranney,
Geizhaͤlſe, Schmeerbaͤuche und Schaͤlke. —
Abfallen wie welkes Herbſtlaub wird alle
Ehrfurcht, Hochachtung und Zuneigung,
die das betrogne Volk zu ihnen hatte. Man
wird empfinden lernen, daß es Laͤſterung
ſey, ſolche bedauernswuͤrdige Figuren fuͤr
Heilige, fuͤr Saͤulen der Kirche und des
Staates, fuͤr Menſchenfreunde und Reli-
gionslehrer zu halten.„
Ganz

Ganz recht! ich entſinn’ mich der Paſſa-
ge, doch da iſt von der Phyſiognomie des
Laſters die Red’.
„Und das iſt die Phyſiognomie der Men-
ſchen, wenigſtens ſo weit ich ſie kenne, ſeit-
dem ich Thatſachen und Geſichtszuͤge ge-
ſpaͤhet, und mit einander verglichen habe.
So lehrt mich die Kunſt, nach dem Erwa-
chen des phyſiognomiſchen Sinnes in mir,
die Menſchen wuͤrdern. Nun urtheilen Sie,
ob Menſchenliebe, oder Menſchenhaß durch
Phyſiognomik befoͤrdert werde?„
Sind Sie ein Schriftſteller Herr?
„Nein, und warum?„
Jch hatte Sie im Verdacht, daß Sie
vielleicht die wahrſcheinlichſte Geſchichte un-
ter der Sonne, oder den Roman Belphegor
genannt, geſchrieben haͤtten; deſto lieber iſt
mirs zu vernehmen, daß Sie dieſen Unſinn
nicht

nicht auf Jhrem Gewiſſen haben. Wiewol
Jhre vorgeblichen Erfahrungen in der phy-
ſiognomiſchen Menſchenkunde, ſehr mit den
Grundſaͤtzen und Meynungen eines duͤrfti-
gen Theoreyklaubers, des Verfaſſers naͤm-
lich, uͤbereintreffen; der geht auch nur aufs
haſſenswuͤrdige am Menſchen aus, wie Sie
auf die boͤßartigen Zuͤg’ des Herzens und
der Geſichtsform.
„Was kann ich dafuͤr, daß die gutarti-
gen ſo aͤußerſt rar ſind, als die ſchoͤnen Na-
ſen, daß mir noch keine gutartige Phyſio-
gnomie vorgekommen iſt.„
Das iſt viel geſagt, und im Vorbeygehn,
fuͤr mich auch kein Kompliment.
„Dahin wars auch nicht gemeynt. Die
Wahrheit zu ſagen hab ich von Jhrem Ge-
ſicht noch keine Notiz genommen: denn mei-
ne Methode verbietet mir, unter Ausnah-
me einiger Faͤlle, mit meinem Urtheil zu ei-
len;

len; fuͤr Jhren Bedienten, oder Jaͤger aber,
habe ich ſchon beym erſten Anblick im Wal-
de, als er mich zum Wegweiſer enroliren
wollte, eine Formel gefunden.„
Der gehoͤrt alſo unter die Ausnahmen?
Nun, laſſen Sie hoͤren!
„Alle Zuͤge ſeines Geſichts haben ein
entſcheidendes Gepraͤge der Poͤbelphyſiogno-
mie, ganz das Rohe, Trotzige, Ungeſchlachte
derſelben. Alles an ihm hat, wenn ich ſo
ſagen darf, die Tinktur, oder alles an ihm
iſt Melodie der Bengelſchaft. Weil hier
Thatſachen den Geſichtszuͤgen zu ſichern Ex-
ponenten dienten, ſo lief ich, ungeachtet
dieſes fruͤhzeitigen Urtheils, doch nicht Ge-
fahr zu irren. Unterdeſſen habe ich nichts
dagegen, daß der Kerl ein guter Wildſchuͤtz
ſeyn, daß er ehrlich dienen kann, ohne je
einen Haſenbalg veruntraut zu haben; daß
Per

er ſich ſonſt nuͤchtern, maͤßig, ſittig ver-
halte — alles das ſtreite ich ihm nicht ab;
aber weils zunaͤchſt auf mich keine Bezie-
hung hat, habe ich ihn darauf noch nicht
angeſehen.„
Meine Geſichtsform iſt Jhnen alſo ganz
unlesbar?
„Noch zur Zeit, ja! — Wollen Sie
aber wiſſen wie L. ſie deuten wuͤrde? Das
will ich Jhnen ſagen.„
Nun?
„Gewaltſamkeit und Groͤße iſt nicht in
dieſem Geſichte. — Bedaͤchtig, altbuͤrger-
lich, zunftmeiſterlich, zufrieden. — Uebri-
gens wird es wenig zerſtoͤren und wenig
bauen.„
So, ſo! — Nun fuͤr heute mags Feyer-
abend ſeyn.
„Und

„Und auf morgen wuͤnſche wohl zu le-
ben.„
Die rohe Offenherzigkeit des Geſellen, ob
ſie mir gleich aufſiel, war mir doch nicht
zuwider, denn nach dem zeitigen Weltlauf,
pflegt die Subruſticitaͤt gemeiniglich vom
Genieweſen beſchwaͤngert zu ſeyn, davon
ich meiner Meynung nach waͤhrend der Un-
terredung mit dem phyſiognomiſchen Fuͤnd-
ling, hie und da einen Funken hatt’ auf-
ſpruͤhen ſehen. Ueberdies hatt’ ich weder
ſeine παραδοξα noch ſeine Perſon ſo ap-
profondirt, wie ich wuͤnſcht’, deshalb ge-
genredet’ ich alſo: nein Herr, ſo iſts nicht
gemeynt, wir haben noch viel mit einander
abzumachen eh’ wir uns ſcheiden. Der
Herr muß mir ſeine Erfahrungen zum be-
ſten geben, damit ich belehrt werd’, wie
phyſiognomiſch Studium Menſchenhaß ge-
baͤhren koͤnn’.
P 2„Der

„Der Beweiß hiervon iſt ganz in mein
curriculum vitae verwebt, — und weilen
kann ich hier nicht laͤnger.„
Nun ſo geb ich dem Herrn auf eine Ta-
gereiſ’ das Geleit, wie?
Er ſchwieg.
Ende des zweyten Hefts.

 