

Phyſiognomiſche
Reiſen.

Drittes Heft.
 
Altenburg
in der Richteriſchen Buchhandlung.

1779.




Vierter Ritt.

Auch eine Biographie.
Wie geſagt ſo gethan. — Wir ruͤckten
bey guter Zeit des Morgens aus
dem Quartier, der phyſiognomiſche Fußtra-
bant mit ſeinem Weißdornen Stab’ fuͤhrte
den Zug, ich machte das Centrum, und
Philipp den Nachtrab; ließ mich uͤbrigens
unbekuͤmmert, wo der Erſte ſeinen Weg
hinnehmen wuͤrd’. Das macht’ ich aber
nicht gut. Denn wir hatten kaum tauſend
Schritt die Herberg im Ruͤcken, ſo verließ
der Scheker den gebahnten Weg, ſetzte wie
ein fluͤchtiger Haas uͤber die Feldgraben,
kroch unter den Schlagbaͤumen durch, klet-
tert’ auf allen Vieren Berg auf Berg ab,
daß es halsbrechende Arbeit war ihm zu
A 2folgen,

folgen. Die Gaͤul’ ſchnoben und waren
bald wie gekocht. Das all wurd’ ſtill-
ſchweigend verabhandelt: denn mein Reiſe-
gefaͤhrt’ hatte des Morgens ſeine boͤſe
Stund’, biß ſich die Duͤnſt’ aus der Atmo-
ſphaͤre praͤzipitirt hatten, und ſie ihre volle
Elaſtizitaͤt erlangte. Konnt’s gleichwohl
nicht laͤnger aushalten zu denken, daß der
Aff’ ſein Narrenſpiel mit mir treiben und
mich trillen wollt.
Herr! rief ich ihm nach, als er eben
wieder an einer Felſenwand ſich hinauf ar-
beitet’, wenn die Gemſeniagd laͤnger dauert,
ſo geleit ihn unſer Herr Gott, ich ſcheid’
davon. Dieſer Laut einer Menſchenſtimm,
bracht’ den Philoſophen, der ganz in ſich
gekehrt, ſeinen Betrachtungen nachhing,
wieder zu ſich ſelbſt; er ſchien zu erwachen
wie ein Nachtwandeler, der in ſeiner Wall-
farth uͤber ein Kirchdach aus dem Schlaf
aufgeſchreckt wird. Er gleitete augenblick-
lich

lich den Berg herab, und macht’ mir Ent-
ſchuldigungen uͤber ſeine Diſtraktion, die
ihm meiner Geſellſchaft ganz vergeſſen ge-
macht hab’. Er ſey ſeiner Gewohnheit
nach botaniſiren gegangen, habe ſich tief
aus Schwabenland heraus ins Erzgebuͤrge
botaniſirt, und verhoffe ſich nun vollends
ins Karlsbad zu botaniſiren, wo ihn ſein
Weg eigentlich hintrag. Doch woll’ er die
zwoͤlfhundert Graͤſer des Linneus nicht eher
wieder durchmuſtern, biß wir uns geſchie-
den haͤtten; das werde ſeiner Seits geſche-
hen, ſo bald ihn meine Geſellſchaft anfang
zu drucken.
Haben Sie was wider mich, frug ich,
das Jhnen meine Geſellſchaft zuwider
macht? zur Zeit nichts von der Welt ſprach
er; aber ich bin des Sinnes wie der Ton-
nenphiloſoph: es kan mich der Schatten ei-
nes Menſchen drucken, der mir in Weg
tritt, wenn ich mich eben ſoͤnnen will, und
A 3da

da halt ichs ſo: ich ſuche mir einen andern
Plaz wo mich die Sonne beſcheinen kan,
das heißt, wenn mir ein Menſch laͤſtig
wird ſuch ich’s Weite, und das wiſſen mei-
ne Knochen bald zu finden.
„Sie ſind mir ein Sonderling als ei-
ner unter der Sonn. Bey ſolchen Geſin-
nungen koͤnnen wir wohl unmoͤglich lang
zuſammen ſtallen. Sie fliehn die Men-
ſchen, wie’s ſcheint, aus Menſchenhaß; und
ich ſuche Menſchen, zu Befoͤrderung der
Menſchenliebe. Gleichwohl war der Phi-
loſoph in der Tonn’, den der Schatten ei-
nes Menſchen irrt’, und der, welcher mit
der Latern’ Menſchen ſuchte, ein und der-
ſelbe Diogenes, nur zu verſchiedenen Zei-
ten. Und ſo kan’s wohl noch geſchehen,
daß ſich unſere Grundſaͤtz und Geſinnungen
auch wieder einen.“ Schwerlich, war
ſein’ Antwort, dazu ſind unſere Erfahrun-
gen von den Menſchen zu weit auseinander.
Wo

Wo im Kompaß der Menſchenkunde die
Nadel auf Liebe ruht, verſteht der Forſcher
nichts von ihrer Deklination, wenn er den
Punkt, nach welchem er ſteuren muß, nach
dem Strich abmißt, den ihm die Nadel
weißt. Sie ſehen in dieſen Kompaß der
Menſchheit, wie ein Paſſagier, zum Zeit-
vertreib auf der Reiſe; ich aber wie ein
Steuermann, der ſeinen Lauf darnach be-
rechnet; folglich wie beyde mit ganz ver-
ſchiedenen Kenntniſſen von der Sache.
Das iſt verdollmetſchet, fiel ich ein, die
ganze Auſſenſeite des Menſchen, ſowohl die
koͤrperliche Form als die Anſicht ſeiner oͤf-
fentlichen Thathandlungen, luͤgt dem Beob-
achter, Jhrer Meinung nach, eine andere
Geſtalt vor, als der Menſch in der That
hat, und das wahre Facit wird gleichſam
durch eine Anwendung der Regula falſi her-
aus gebracht. Sie berufen ſich auf Erfah-
rungen, die Jhre Theorie beſtaͤtigen ſollen:
A 4davon

davon kan ich zur Zeit noch nicht urtheilen.
Aber das raͤum ich ein, daß die Menſchen,
ſo wenig ſie ſonſt nach dem Canoniſations-
fuß leben, dennoch in einem Stuͤck genau
geſinnet ſind, wie der fromme Biſchoff zu
Argelopolis. Als dieſer den Vicekoͤnig von
Mexico gern in einem ſaubern Kleide be-
willkommet haͤtte, von ſeinem Hausmeiſter
aber erinnert wurde, daß er ſein Feierkleid
einem Armen gegeben, und kein anderes
vorhanden ſey, kehrte der fromme Biſchoff
den hintern Theil ſeines Talars vorn hin,
damit die verſchmuzte Seite nicht in die
Augen fiel, und machte in dieſem Aufzuge
dem Vicekoͤnig ſeine Aufwartung. So ma-
chen wir’s alle: die verſchmuzte Seite keh-
ren wir einwaͤrts, wenn wir Gala machen,
ſuchen ſie ſorgfaͤltig zu verſtecken; wir ver-
kleiſtern und uͤberpinſeln unſere ſittlichen
Fehler, wie unſere Damen die Mißfarbe
ihrer Haut. Und wenn unſer ganzes Ver-
dienſt

dienſt zuſammen fchrumpft, wie die Amts-
kleidung der erſten Magiſtratsperſon ienes
verarmten Reichsſtaͤdtleins, daß uns nichts
als ein Sammetermel uͤbrig bleibt: wiſſen
wir auch dieſen geltend zu machen, legen
uns damit ins Fenſter, und ſtellen die Re-
liquie des Werthes unſrer ganzen Perſoͤn-
lichkeit zur Schau aus; huͤten uns dabey
ſo viel moͤglich, durch eine falſche Wen-
dung eine Bloͤße zu geben, die unſre Ar-
muth verrathe.
Jch gebs zu, dieſe Art Gleißnerey, daß
wir beſſer ſcheinen wollen, als wir ſind,
und deshalb trachten uns von der am we-
nigſten verſchmuzten Seite zu zeigen, iſt ei-
ne Schwachheit, die uns Erdenbuͤrgern al-
len gemein iſt, von dem frommen Palafor
an, bis auf den nichtswuͤrdigſten Schur-
ken. Aber ich befind nicht, daß die Men-
ſchen deshalb haſſenswerth ſeyn ſollten:
dieſe Gleißnerey iſt oft unſchuldig, und
A 5uͤber-

uͤberdent, weil wir all in gleicher Verdamm-
niß ſind, daß wir durch unſere gute Seite
einander zu beſchummeln ſtreben, wie die
Brautleut’, iſts billig, daß wir uns dieſen
gegenſeitigen Fehl verzeihn, wie vernuͤnfti-
ge Ehegatten. — Seh wohl, daß wir uns
uͤber die Praͤmiſſen unſeres Streits nicht
eher vergleichen werden, biß Sie mir ihre
Erfahrungen mittheilen. Sind Sie in der
Laune, und kans Jhre Lunge aushalten
beym Gehen Unterredung zu pflegen; oder
wollen Sie zu beſſerer Bequemlichkeit den
Spondaͤengaͤnger beſteigen, es ſoll von Jh-
nen abhangen: an mir finden Sie einen
Theilnehmenden Zuhoͤrer, wenn Sie kein
Bedenken haben ſich zu expektoriren und
mir Jhre Fata kund zu machen. Der Bo-
tanikus blieb mir die Antwort eine Zeitlang
ſchuldig, buͤckte ſich hie und da zur Erde,
pfluͤckte des Kontrakts uneingedenk einige
Kraͤuter, die er an dem Hut befeſtigte, und
als

als ich nicht mehr dran dachte, fing er ur-
ploͤtzlich alſo an.
Jch bin meines Herkommens ein Schwab.
Mit den Lebenslaͤufen in aufſteigender Linie
verſchon ich Sie billig, ob ſie gleich leicht
intereſſanter ſeyn wuͤrden, als die ſich un-
ter Chodowieckiſchen Empfehlungen in den
Buchlaͤden verkaufen. Mein Vater, den
ich gleichwohl nicht vorbeygehen darf, war
ein Mann ſchlecht und recht, an dem kein
Hoͤcker, nichts krummes, nichts verbogenes
war, weder an Leib noch an der Seele;
ſeinem Beruf nach Prediger einer kleinen
Landſtadt, der den Probſt dadurch verfehl-
te, weil er in der apokalyptiſchen Epoque
meines Vaterlandes dem wolfiſchen Syſtem
anhing, minder aus gepruͤfter Erkenntniß,
als Anhaͤnglichkeit an den Optimiſmus.
Dem ſelgen Mann war alles gut und recht
ſo wie ers fand, hatte eine Gabe uͤber iedes
Ding ſich kindiſch zu freuen, wie das große
Kind

Kind Sintenis, bey ſeinen Menſchenfreu-
den. Auch war er ein frommer Mann,
obs ihm gleich nie einfiel, ſeine Religions-
gefuͤhle durch den Wunſch zu beleben, daß
er moͤchte Jeſum geſehen haben; oder we-
nigſtens ſeine Silhouette beſitzen.
Verzeihn Sie mir einen Einfall, ſprach
ich, wenn der ſelge Vater ein wolfiſcher
Philoſoph und dabey ein frommer Chriſt
war, ſo haͤtt ich wiſſen moͤgen, wie der
große Kußtheoriſt, der ſich unlaͤngſt ſo
dreuſt in den Tag hinein vermaß, in einem
dunkeln Gemach den heiligen Kuß der Liebe
von dem Kuß eines wolfiſchen Philoſophen
unfehlbar zu unterſcheiden, den Kuß ihres
Vaters wuͤrd iudicirt haben? Jch fuͤrcht’,
an dieſem Kuß wuͤrd ſeine ganze Theorie
geſcheitert ſeyn. — Aber dieſe Parentheſe
ſoll Jhre Erzaͤhlung nicht unterbrechen.
Unvermerkt, fuhr er fort, ſog ich als Kna-
be die vaͤterliche Denkungsart ein, wie der
Schwamm

Schwamm das Waſſer: der geringſte Druck
wirkte eine Ausſtroͤhmung gutmuͤthiger Em-
pfindungen. So macht’ ich meinen Ein-
tritt in die Welt, mit dem beſten Zutrauen
zu den Menſchen; glaubte kein Wort von
der Laͤſterchronik, die ihnen Glimpf und
Namen brach; hielt Keinen der Buͤberey,
des Meuchelmords, der Bedruckung ſeiner
Bruͤder faͤhig, als die armſeligen Schlacht-
opfer der Juſtiz, die oͤffentlich zur Staupe
geſchlagen, gebranntmarkt, oder enthalſet
wurden. Dabey war ich ein eifriger Roya-
liſt, nahm immer in meinem Herzen die
Parthey der Regierung gegen die Litaneyen
der Unterthanen, in der feſten Ueberzeu-
gung, die Laſten die der Staͤrkere dem
Schwaͤchern, der Befehlende dem Gehor-
chenden, der Staat dem Buͤrger aufbuͤrdet,
ſeyen zum gemeinen Nutz und Wohlſtand
ſo noͤthig und zweckmaͤßig, als der Druck
der obern Lage einer Reihe Mauerſteine auf
die

die untere. So wenig aber der Grundſtein
ſich mit Recht beſchweren duͤrfe, daß er
nicht an die Stelle ſeines Konſorten auf die
Zinne geſtellet, oder daß er zum Wuͤrfel
und nicht zum Saͤulenknauf ſey gebraucht
worden: ſo wenig ſey der Niedere im Volk
uͤber den Obern Klage zu fuͤhren berechti-
get, wenn er dieſem als einen ſchweren
Quator tragen muͤſſe, der mit ſeiner ganzen
vi inertiae auf ihn drucke. Wenn der
Landmann, zum Beſten des gemeinen Se-
kels, ſeines Stiers, oder ſeiner Huͤtte be-
raubt, oder die Produkte ſeiner Lenden nach
dem Fleiſchgewicht verhandelt wurden: ſo
graͤmt ich mich zwar uͤber das Looß dieſer
Ungluͤcklichen; fand aber das Gewerbe mit
ihrem Fell und Fleiſch, zum Vortheil der
Staatswirthſchaft, aus Patriotismus ganz
billig. Denn einen ſolchen Tiefblick hatt’
ich noch nicht in das innre Triebwerk der
Staatsmaſchine gethan, daß ich die gehei-
men

men Federn des Eigennutzes, der Habſucht,
der Gaunerey und Selbſtſucht darinne haͤt-
te wahrnehmen koͤnnen. Allen Menſchen,
iedem nach Standesgebuͤhr und Wuͤrden
traut’ ich bey ihren Funktionen und Ver-
handlungen die beſten Abſichten zu; dachte,
Grund und Boden ſey doch immer gut, und
was man fuͤr Boßheit und Kniffe hielt, er-
klaͤrt’ ich fuͤr Jrrungen und Uebereilungen,
entweder der handelnden Perſon ſelbſt; oder
des Urtheils der Beobachter.
Daß ich bey einer ſolchen Denkungsart
gar oft anrennen mußte, gerupft, bezogen
und geaͤft wurde; daß der kleine Zirkel der
Menſchen, der mich umgab, das iſt die
Welt, in ſo fern ſie fuͤr mich eriſtirte, und
ich fuͤr ſie, mit mir blinde Kuh ſpielte,
werden Sie von ſelbſt vermuthen. Mein
vaͤterliches Erbe bezahlte ich, als das erſte
Lehrgeld der praktiſchen Menſchenkunde, auf
Treu und Glauben an einen ehrlichen Kirch-
ſchafner

ſchafner zur Reparatur ſeiner Kirche. Ei-
nige Stunden nach Empfang des Geldes
verſchwand der ehrliche Mann, ehe er Zeit
hatte ſolchen zu beſcheinigen. Viel gute
Seelen in der Gemeinde, bezeigten mir ihr
Mitleid, uͤber den Verluſt meiner fahren-
den Habe, und ließen mich durch zu hof-
fende Befoͤrderung in eine Pfruͤndte ihres
Stadtbezirks, bey der naͤchſten Vakanz Er-
ſatz hoffen. Der Fall begab ſich in kurzer
Zeit einigemal; doch der Konſiſtorialengel
bewegte das Waſſer immer fuͤr einen Mit-
kompetenten, und nie fuͤr mich; immer trat
ein Umſtand ein, der fuͤr diesmal den gu-
ten Willen der Kollatoren unkraͤftig machte
mich zu bepfruͤndten. Jch baute mit dem
beſten Zutrauen auf die Verſicherungen die-
ſer gewiſſenhaften Maͤnner, daß ſie ſichs
zur Thatſache machen wuͤrden, bey erſter
Gelegenheit an mich zu denken, und wurde
mit leerer Hofnung hingehalten. Da der
goͤttliche

goͤttliche Ruf zoͤgerte, fuͤhrte mich ein ſehr
menſchlicher Jnſtinkt an die Krippe eines
reichen Mannes; ich trieb paͤdogogiſche Ge-
ſchaͤfte, und huͤtete ſeine Kinder. Was ge-
recht und billig iſt, war der Wahlſpruch
meines Prinzipals, den ſein Staar ihm ab-
gelernet hatte, weil er ihn oft wiederholte.
Dieſen Grundſatz befolgte er ſo puͤnktlich,
daß er auf einen Drittel Heller zahlte, und
ſich bezahlen ließ; die verungluͤckten Trut-
huͤhner dem Buben, der ſie in den Stoppeln
huͤtete, an ſeinem Lohn abrechnete, und
mir mein zweyiaͤhriges Salarium abſtrich,
weil die ganze Habſeligkeit der iungen
Herrſchaft, waͤhrend eines paͤdagogiſchen
Spazierganges, war entwendet worden.
Jch fand, in Gemaͤßheit meiner eignen Den-
kungsart, dieſes Verfahren ſehr gerecht und
billig: denn in der That hatte ich das Zim-
mer abzuſchließen aus der Acht gelaſſen, und
hielt mich daher zum Erſatz verbunden.
BEin

Ein wohlthaͤtiger, chriſtlichgeſinnter
Mann, der ſeinen Biſſen Brod, wie er
ſagte, gern mit einem Duͤrftigen theilte,
nahm mich in ſeine Wohnung auf, verſorg-
te mich als ein Menſchenfreund mit Nah-
rung und Kleidung, unter der gleichfalls ſehr
gerechten und billigen Bedingung der dop-
pelten Wiedererſtattung, bey einer zukuͤnf-
tigen Verſorgung. Wenn Sie unverſorgt
ſterben, ſezte der edelmuͤthige Mann hinzu:
ſo bin ich bezahlt. Das war mir, in der
Verlegenheit, in welcher ich mich damals
befand, ein Engel vom Himmel. Zum
erſtenmal ſchmeckt’ ich die Suͤßigkeit einer
gemaͤchlichen Lebensart. Mit einem Fe-
derzug von magiſcher Kraft, konnt ich alle
meine Wuͤnſche, die ſich eben nicht viel
weiter als auf die noͤthigſten Beduͤrfniſſe
des Lebens, und den Ankauf einiger guter
Buͤcher erſtreckten, befriedigen. Jch uͤbte
das Recht Papiergeld zu muͤnzen, inner-
halb

halb der vier Pfaͤhle meines Patrons eben
ſo gut aus, als der Generalcongreß in den
dreyzehn Provinzen; nur mit dem Unter-
ſchiede, daß der Werth des meinigen gegen
klingende Muͤnze nichts verlor, ſondern um
das alterum tantum ſich mehrte. Jn die-
ſer Situation blieb ich zwey Jahr, ohne
Anſchein zu einer Befoͤrderung. Meine
Papiere ſchwallen zu einem anſehnlichen
Faſcikel auf, ich befuͤrchtete, mein Verpfle-
ger duͤrfte mit ſeiner Aſſekuranz zu kurz
kommen, und ließ ihm dieſes nicht undeut-
lich merken. Jhm ſchiens wenig zu be-
kuͤmmern: ſeyn Sie unbeſorgt, ſprach er
mit zuverſichtlichem Ton, ’s wird ſchon
kommen, ein Jahr iſt lang, da kan ſich gar
viel begeben: wenns kommt, kommts mit
einander. Und ſiehe da! der Mann redte,
als wenn er einen Wahrſagergeiſt haͤtte:
ohne mein Zuthun, ſogar gegen meine Ver-
muthung, wurd’ ich zu einer fetten Pfarrey
B 2vorge-

vorgeſchlagen und bald darauf gewaͤhlt.
Vor dem Konſiſtorialfeuer war mir etwas
bang: die Wahrheit zu ſagen, kuͤmmert’
ich mich wenig um die Brodwiſſenſchaft,
da es mir nicht am Brode gebrach. Doch
alles ging beſſer als ich vermuthen konnte:
ich fand fromme, billigdenkende Maͤnner
vor mir, die mich nicht durch verfaͤngliche
Fragen ſcheu machten. Man ſagte mir,
ich habe mich gut geloͤßt. Jch ſorgte da-
fuͤr, daß dieſe laudes meinem Maͤcen nicht
verborgen blieben: das konnt’ ich wohl den-
ken, ſprach er mit einem trockenen Laͤcheln,
welches Zutrauen in meine Tuͤchtigkeit mich
Wunder nahm, weil ich die Urſache deſſel-
ben damals nicht begriff. Nun gedacht ich,
mit vollen Segeln in den Hafen einzulau-
fen, als meine Hoffnung ploͤtzlich ſcheiterte.
Es veroffenbahrte ſich, daß der Menſchen-
freund ſeine Hand auf eine verborgene Art
mit im Spiele gehabt; aber ſie doch nicht
ſo

ſo ganz zu verſtecken gewußt hatte, daß die
krummen Wege der Simonie, dadurch er
mir eine Pfruͤndte zuzuſchauzen gedachte,
um meine Papiere kontraktmaͤßig in baares
Geld zu ſetzen, nicht waͤren von den Lau-
rern ausgekundſchaftet worden. Mein Ver-
ſorger trieb die Menſchenliebe, wie ehemals
die Geſellſchaft der Wohlthaͤtigen, als ein
Gewerbe, welchem er einen Theil der zeit-
lichen Guͤter zu verdanken hatte, womit er
vom Himmel geſegnet war.
So wenig Antheil ich an der ganzen
Sache hatte: ſo ſchrieb ſie doch ein erlauch-
tes Publikum, das wahrlich ſo wenig er-
leuchtet iſt, als der ungeheure dunkle Koͤr-
per, den Lambert in das Zentrum eines
Sternſyſtems, oder einer Milchſtraße zum
Schweerpunkt verſetzet hat, ſo ganz auf
meine Rechnung, und mit ſo gehaͤßigen
Zuſaͤtzen, die fuͤr einen Kirchenbann gelten
konnten, daß ich auf keine Befoͤrderung in
B 3ein

ein geiſtlich Amt mehr rechnen durfte. Mein
Promotor verwandelte ſich nun in einen un-
geduldigen Glaͤubiger, uͤbte auf gewiſſe Art
das habeas corpus an mir aus, und haͤtte
mich gern in den eiſernen Kaſten zu meinen
Schuldverſchreibungen eingeſperrt; denn er
fuͤrchtete, ich moͤchte den Weg ſuchen, den
der ehrliche Kirchſchaffner ſo gut zu finden
wußte. Er beobachtete mich genau, und
arbeitete zugleich an einem neuen Plan zu
meiner Unterkunft. Es zeigte ſich eine Ge-
legenheit dazu außerhalb des Gebietes der
Hierarchie, wo die Prozedur meines Be-
foͤrderers der Weg Rechtens war. Jn kur-
zem ſtund ich einer Amtskellerey mit Ehren
vor, davon er, nach gepflogener Berech-
nung, zehn Jahr lang, wenn nicht die Aus-
ſteuer eines reichen Weibes die Schuld fruͤ-
her tilgte, zwey Drittel des Ertrags zog.
Wie ich hoͤr’, redet’ ich dazwiſchen, hat
der Herr umgeſattelt, und da nimmts mich
Wunder,

Wunder, wenns nicht gelungen iſt: denn
gemeiniglich machen die ausgeſprungenen
Theologen Fortuͤne. Jch kenne ein Dutzend
und mehr ſolcher Amphibien, die ins Trocke-
ne gehuͤpft ſind, wenns ihnen im naſſen Ele-
ment nicht mehr angeſtanden. Hat erſt vor
kurzem Dr. Robert zu Marburg, ſeinen
theologiſchen Lehrſtuhl mit einem iuridiſchen
verwechſelt. Vor Zeiten hings ſogar von
der Braut ab, von welcher Facultaͤt der
Freyer den Doktorhut nehmen ſollt; damals
paßte der Kopf eines Gelehrten fuͤr ieden
Hut. Jch find auch an der Sach ſelbſt
keinen Tadel, es waͤre denn, daß ſich ei-
ner in puncto ſexti vergangen haͤtt, und ſo
genothdrungen die theologiſche Scherpe und
Ringkragen ablegen muͤßt. Wiewohl in
unſern Tagen, wo ſich der Clerus immer
mehr an die Sitten der Layen andraͤngt,
und die alte hoͤlzerne Scheidewand im Le-
ben und Wandel ſchon ziemlich niedergetre-
B 4ten

ten hat, wirds wohl noch dahin kommen,
daß die Temperamentsſuͤnden der Cleriſey
ſo wenig zum Vorwurf gereichen, als ſie
dem Adel derogiren. Das ſcheint gleich-
wohl Jhr Fall nicht geweſen zu ſeyn; alſo
weiter in Text!
Nach dem Kontrakt mit dem Menſchen-
freunde, wuͤrd’ ich im erſten Jahre verhun-
gert ſeyn, wenn nicht bey dem Ankauf mei-
ner Beſtallung die Protektion des Chefs der
Finanzkammer in den Handel waͤr mit ein-
bedungen geweſen. Jch wußte, daß man
mich mit Ablegung der Rechnungen nicht
uͤbereilen wuͤrde. Dieſe Nachſicht auf der
einen Seite, und das ungeſtuͤme Treiben
des Glaͤubigers auf der andern, noͤthigten
mich, aus der unterhabenden Kaſſe mir ein
Darlehn zu bewilligen, das den Menſchen-
freund und mich aus aller Verbindung ſezte.
Jch hatte den feſten Vorſatz, als ein ehr-
licher Mann, den Vorſchuß Quatember-
weiße

weiße wieder abzutragen; aber ich bedurfte
einer Wirthin. Hatte mir’s zum Geſez ge-
macht, nie anders als par raiſonnement
zu heyrathen, und nahm mir ein niedliches
ſchmuckeres Weib par inclination, ſchmeckte
alle Seligkeiten der Liebe mit einem Ent-
zuͤcken, dem nichts zu vergleichen war.
Ein Paar wie wir, mußte der Dichter vor
Augen haben, als er den beruͤhmten Vers
niederſchrieb: Ein Schauſpiel fuͤr Goͤtter,
zwey Liebende zu ſehn.
Ja Herr, verſezt ich, fuͤr Goͤtter mags
ein Schauſpiel ſeyn; aber die Sterblichen
amuͤſirts blutſchlecht. Denn fuͤr den drit-
ten Mann weis ich nichts uͤberlaͤſtigers, als
die Geſellſchaft zweyer Liebenden. Wenn
das Schauſpiel fuͤr Goͤtter, die waͤrmſte
Theilnehmung eines Dritten, an dem Ge-
zier und den Taͤndeleyen zweyer Verliebten
andeuten ſoll: ſo wuͤnſcht ich, der Dichter
muͤßt einmal bey einer ſolchen Gelegenheir
B 5den

den Zuſchauer machen, das wuͤrd’ ihn wohl
anders ſingen lehren. Doch das im Vor-
beygehen. Wir ſtunden bey den Seligkei-
ten der Liebe.
Jch haͤtte in den Flitterwochen der Ehe
nicht mit einem Koͤnig getauſcht. Es war
mir kein Wunſch mehr uͤbrig, und haͤtten
die Quatemberſorgen nicht manchen ſuͤßen
Augenblick vergaͤllt, ſo wuͤrden auch die
Freuden des Paradieſes mein Wonnegefuͤhl
nicht aufgewogen haben. Aber wer kan in
den Armen einer iungen muntern Frau, die
das Vergnuͤgen liebt, an den Sparpfennig
denken? Mein Haus war die Wohnung der
Freude, das Geraͤuſch der Froͤhlichen zer-
ſtreute mich; und die Tiſchmelodien von
Freundſchaftsſchwuͤren und warmer Bruder-
liebe, ſchlaͤferten Vernunft und Ueberlegung
ein. Statt der Ruͤckzahlung, leiſtete die
gutwillige Kaſſe Vorſchuß, und meine Ren-
ten vermehrten ſich durch eine eigenmaͤchtige
Zulage

Zulage verſchiedener wichtigen Deputate.
Die Ablieferungen der Gelder geſchahen
ſparſamer, und die Summen verminderten
ſich merklich. Alſo erfolgte, was unter
ſolchen Umſtaͤnden unvermeidlich war, eine
Unterſuchung meiner Rechnungen. Gluͤck-
licherweiſe uͤbernahm dieſen Auftrag der ſti-
pulirte Protektor in Perſon, bey einer gele-
gentlichen Brunnenkur auf dem Lande. Als
er in meine Wohnung trat, war ſein Ge-
ſicht nicht wie geſteru und ehegeſtern, nicht
traulich, mittheilſam, herablaſſend, ſon-
dern ſtolz, verachtend, kalt und heftig, ge-
rade wie Bolingbrocke in den Fragmenten
geſchildert iſt. Jch hielt mich verlohren,
konnte den Anblick dieſes heterogenen Ge-
ſichts nicht ertragen, und mußte einigemal
hinaus in die freye Luft; und war, um dieſer
beſchwerlichen Coexiſtenz ie eher ie lieber los
zu werden, ſchon im Begriff auszubeichten;
als ein guter Engel mit der Botſchaft aus
der

der Kuͤche, daß aufgetragen ſey, mich noch
von dieſem Bekenntniß zuruͤck hielt. Mei-
ne liebenswuͤrdige Frau erſchien, und mach-
te die Wirthin mit ſo gutem Anſtand, daß
die Blitze, die der furchtbare Gaſt fuͤr mich
im Auge trug, allmaͤhlig verſchwanden; die
Wolken zertheilten ſich, und an ſeiner Stirn
wurds heiter Wetter. Nach der Mahlzeit
proponirte der jovialiſche Jnquiſitor meiner
Frau eine Piquetparthie, und ich erhielt
die huldreiche Erlaubniß, meiner Geſchaͤfte
halber mich zu abſentiren. Am folgenden
Morgen begaben ſich Sr. Excellenz auf die
Jagd, am dritten waren Sie enrhuͤmirt,
den vierten trat eine neue Verhinderung ein.
Des Nachmittags pflegten Sie nicht zu ar-
beiten, und gegen Abend wurden die Piquet-
parthien fleißig fortgeſezt. Von Unterſu-
chung der Rechnungen war nicht mehr die
Rede. Nach einigen Wochen ſchieden wir
uns hoͤchſtzufrieden mit einander, und alles
blieb

blieb vor der Hand in ſtatu quo. Die Be-
ſuche wurden von Zeit zu Zeit erneuert, ich
erhielt von meinem menſchenfreundlich ge-
ſinnten Goͤnner gemeiniglich kleine Privat-
auftraͤge, die mich aus dem Hauſe entfern-
ten. Jch uͤbernahm ſie mit Bereitwilligkeit,
und erfuͤllte ſie mit Eifer, ließ mir nichts da-
von ahnden, daß die Piquetparthien unter-
deſſen auf mein Kerbholz gingen. Eines
Tages hatte ich ein ſolches Geſchaͤfte zeitiger
beendiget, als zu vermuthen war, ich fand
meine Frau nicht, fragte, wie ich das, wenn
ich ins Haus trat und ſie nicht fand, nie un-
terließ, und dann hineilte ſie zu umarmen.
Diesmal vernahm ich, ſie leiſte meinem Goͤn-
ner Geſellſchaft, ich vermuthete ſie am Spiel-
tiſch und war ſo indiſkret, mich foͤrmlich zu
introduciren, in der Vorausſetzung, daß
ein Mann uͤberall den Zutritt habe, wo ſich
ſeine Frau befaͤnd. Der Patron belehrte
mich indeſſen eines andern: denn er em-
pfing

pfing mich bey der Frage, was ich hier
wolle, mit einem emphatiſchen Hausfluch.
Jch ſtund da, verſtummt und beſtuͤrzt, in
meiner Erwartung gaͤnzlich getaͤuſcht: ich
vermuthete Se. Excellenz beym Piquetſpiel,
und fand ſie in Nachtkleidern, auf den
Struͤmpfen im Zimmer auf und ab prome-
niren. Beym erſten Anblick ergab ſich
nichts weiter; der zweite aber ließ mir ge-
wiſſe Palpitationen, unter der Matrazze ei-
nes Ruhebettes wahrnehmen, woraus ſich
unbezweifelt urtheilen ließ, daß Leben und
Odem darunter verborgen ſey. — Sie wer-
den mir den Detail dieſer Kataſtrophe er-
laſſen: ich fuͤhle, daß mein Blut in Be-
wegung kommt; Sie koͤnnen das uͤbrige er-
rathen.
Wenns keine Ziegenleber geweſen iſt,
ſprach ich, womit Jhr hoher Goͤnner ein
Experiment gemacht hat, um die Wahrheit
einer ſinnreichen Behauptung des Ritter
Michaͤ-

Michaͤlis zu erforſchen; wenn ſich nicht mit-
telſt der Palpitation derſelben, die Bettdecke
wechſelsweiſe hob und ſenkte, und Sie eben
ſo gut durch dieſes Glaucom betrogen wur-
den, als die Abgeſandten des Koͤnig Sauls,
die den David darunter zu erhaſchen gedach-
ten; wenn das nicht der Fall war, wie ich
doch nach der Liebe glauben will: ſo koͤnnts
leicht ſeyn, daß Sie hier den Vogel im
Neſt gefunden haͤtten, der dort ausgeflogen
war. — Und was thaten Sie bey ſo be-
wandten Umſtaͤnden?
Jch verhielt mich leidend, denn ich be-
fand mich außerhalb der Thuͤr, eh ich Zeit
gewinnen konnte, das Corpus delicti mit
Haͤnden zu greifen. Jch mußte nach den
Geſetzen der Subalternitaͤt meinem Chef wei-
chen und mich ſkißiren; ſobald er aber den
Plaz verlaſſen hatte, ſezt’ ich mich wieder
in Poſſeß meines haͤußlichen Eigenthums,
und erilirte auf immerdar meine Frau dar-
aus,

aus, ſchlug den vortheilhafteſten Vergleich
aus: denn ich vermocht’s nicht uͤber mich,
den Unwillen meines Herzens ſo zu verhee-
len, wie die Defekte in meinen Rechnungen.
Doch die Augen der Kameralen ſahen dieſe
bald hell genug, als ſie nicht mehr durch
den Praͤſes gehalten wurden, und ſo ward
mir der Text vom ungerechten Haushalter,
zwiſchen den vier Waͤnden eines engen Ker-
kers praktiſch erklaͤrt. Mit der Bezahlung
des lezten Hellers ſtunds in der That ſehr
mißlich, daher rechnete ich auf nichts an-
ders, als meine Laufbahn, die ſich im gan-
zen hoͤchſtens auf vier Schritte belief, hier
zu vollenden. Jn dieſer Klauſe hatte ich
Zeit, uͤber Welt und Weltbuͤrger reife Be-
trachtungen anzuſtellen.
„Bey dieſen Konſultationen, moͤgen die
Stocks des Menſchenwerthes wohl weidlich
gefallen ſeyn, und es war traun keine Schif-
ferzeitung, die die Negozien der Menſchheit
dem

in Jhrem Kopf verwirrte: Sie hatten von
dem Fallit derſelben, Jhrem Beduͤnken
nach, authentiſche Beweiſe.“
Jch konnte den praktiſchen Weltlauf mit
meiner Theorie zwar nicht reimen; ich fand
aber doch noch fuͤr iede Anomalie eine Ent-
ſchuldigung, nur nicht fuͤr das bundbruͤchige
Weib, die mich mit betruͤglichen Liebkoſun-
gen erdruͤckt hatte, da ihr Herz fuͤr einen
Buhler entbrannt war. — Es fehlte mir
in dem Pathmus nicht an einem Eliphas,
Bildad und Zophar, die zuweilen ſich mit
mir herum diſputirten, und weil zwey davon
Geiſtliche waren, die ſichs in den Pfruͤnd-
ten wohl ſeyn ließen, wo ſie mir vorgefiſcht
hatten, trafen ſie bey der Beherzigung mei-
nes Schickſals immer auf dem Punkt zu-
ſammen, daß es ein gerechtes Verhaͤngniß
des Himmels ſey; ich habe meiner Beſtim-
mung entrinnen wollen wie Jonas, darum
ſey ich nun vom Bauch des Wallfiſches um-
Cſchloſſen,

ſchloſſen. Mit dieſer Lehre verbanden ſie
gemeiniglich die Vermahnung und den Troſt:
ich moͤchte mich nur gedulden, zu rechter
Zeit werde mich der Fiſch ſchon wieder ans
Land ſpeien. Jch erſuchte ſie mehrmals,
dieſe heilſame Egeſtion durch eine Subſkri-
ption wohlthaͤtiger Menſchenfreunde zu be-
foͤrdern: denn warum ſollt’ ich nicht eben
ſo gut verdienen, durch eine chriſtliche Bey-
ſteuer von einigen hundert Gulden, aus den
Haͤnden der Finanzdeſpoten erloͤßt zu wer-
den, als ein Chriſten Sſtlave aus den Feſ-
ſeln der Unglaͤubigen? Eine ſolche Unter-
nehmung, ſezt’ ich hinzu, wuͤrde auf mich
eine geſegnetere Wirkung thun, als ein gan-
zer Jahrgang Predigten fuͤr Hypochondri-
ſten. Zugleich bezeigt’ ich ihnen meine Be-
reitwilligkeit, in oͤffentlicher Prozeßion mich
von ihnen hinfuͤhren zu laſſen, wohin ſie
wollten. — Allein, wie gebethen abgeſchla-
gen! Alles was ſie fuͤr mich zu thun bereit
waren,

waren, beſtund darinne, daß ſie mir einen
Plaz in ihrem armen Gebet offerirten, wel-
chen ich aus Gefaͤlligkeit annahm, in der
voͤlligen Ueberzeugung, daß dadurch mein
Schickſal um nichts gebeſſert oder verſchlim-
mert wuͤrde.
Die verdienſtliche That, durch Loͤſegeld
mich zu befreien, war einem lieben iungen
Maͤdchen vorbehalten, einer iuͤngern Schwe-
ſter von mir, die Freund Eliphas ſich zur
Braut zwoter Ehe erkohren hatte. Sie
war ein Spaͤtling, wurde meinem Vater
noch im Alter gebohren, und nach deſſen
Abſterben von einem Anverwandten an Kin-
desſtatt erzogen. Weil ihr Erbe keinem
Kirchſchaffner in die Haͤnde gefallen war,
ſo beſaß ſie es noch, und es hatte ſich durch
Zinß und Sparſamkeit um die Haͤlfte ver-
mehrt. Sie hatte eben ihr vollbuͤrtiges Al-
ter erreicht, als ſie den erſten Gebrauch ih-
rer Unabhaͤngigkeit, durch Bezahlung mei-
C 2nes

nes verwirkten Properreſtes machte. Das
gutmuͤthige Geſchoͤpf erkaufte meine Be-
freiung doppelt: ſie verlohr dadurch ihr Ka-
pital und ihren Ehewerber zugleich. Nichts
war natuͤrlicher, und mehr in der Ordnung
der Dinge, als daß der ehrwuͤrdige Mann
ſein Wort zuruͤck nahm: er ſchritt ad ſe-
cunda vota, heirathete folglich nicht mit
den Augen, ſondern mit dem Verſtande,
und ſo war ein Maͤdchen das mit eben ſo
wenig Draperie beladen war, wie die me-
dizeiſche Venus, nicht ſeine Sache. Die
Aufopferung dieſer edelmuͤthigen Kreatur
wirkte tiefer bey mir, als ich dachte: ich
verſank in eine Art von Schwermuth, die
durch nichts als die heitere, immer ſich glei-
che Seele des lieben Maͤdchens, die michs
nie durch einen truͤben Blick entgelten ließ,
daß ihr meine Erledigung ſo theuer zu ſtehen
kam, zuweilen auf eine kurze Zeit gemindert
wurde. Das vaͤterliche Lehrſyſtem ſchien
jeden

jeden Tag baufaͤlliger zu werden, dennoch
hielt es gleichſam ein einziger Riegel feſt,
eine Hoffnung, die es mir noch immer
durch die Erinnerung an einen Denkſpruch
in die Seele predigte, den die ehrwuͤrdigſten
Buͤcher biß zum Feenmaͤhrgen herab em-
pfehlen. Es iſt unmoͤglich, dacht’ ich, daß
eine ſo gute Handlung unbelohnt bleiben
kan; in dieſer Erwartung ſchrieb ich Noten
um Lohn wie Rouſſeau, und meine Miner-
va ſteckte Hauben. Und wirklich begab ſich
etwas, das mich mit Welt und Weltbuͤr-
gern auf einmal wieder ausſoͤhnte. Ein
vermoͤgender iunger Mann, der nach dem
Urtheil der Welt alle Eigenſchaften beſaß
eine Frau gluͤcklich zu machen, ging alle
Maͤdchen der Stadt voruͤber, die ſich fuͤr
ihn puzten, und ihre Filetnetze ausſpannten
ihn zu fahen, und begehrte die Hand mei-
ner Schweſter.
C 3„Bravo!

„Bravo! rief ich aus, das freut mich;
der weibliche Engel, der die Thuͤr Jhres
Kerkers aufthaͤt, und ſie der Banden ent-
ledigte, empfing außer dem Gefuͤhl der Se-
ligkeit, das eine iede gute Handlung ge-
waͤhret, alſo auch noch zeitliche Belohnung!
Nun waren wohl die truͤben ſtuͤrmiſchen Ta-
ge bey Jhnen voruͤber, und Jhr Kalender
deutet’ auf gute beſtaͤndige Witterung?“
Allerdings! und der Erfolg bewieß, daß
das anſcheinende Gluͤck auch nichts weiter
als ein Kalenderadſpekt war. Das bluͤ-
hende, geſunde, roſenwangichte Maͤdchen,
wurde bald in der Ehe ſiech, welkte hin,
wie eine Blume, an deren Wurzel ein
Wurm im Verborgnen nagt. Waͤhnte in
ihrer Unſchuld, ſie fuͤhle die Unbequemlich-
keiten, welche die Mutter aller Lebendigen
auf ihre Toͤchter vererbt hat; ertrug die
Schekereyen ihrer Geſpielinnen ſo ſanftdul-
dend, als koͤrperliche Leiden, und vermu-
thete

thete mit keinem Gedanken, daß ſie durch
fremde Schuld, den Fluch der Ueppichkeit
tragen muͤſſe, der ihr ſo unbekannt als das
Laſter ſelbſt war. — Sie ſtarb; aber ihr
wuͤrdiger Ehekonſort, buͤßte ſeine Jugend-
ſuͤnden mit dem Verluſt eines Sprachorgans
ab, lebt als ein rechtlicher unbeſcholtener
Mann, und intonirt das integer vitae aus
hohler Kehle zwar; aber mit ſo freier unbe-
fangener Stirn, als wenns fuͤr ihn ge-
macht waͤr.
Um dieſe Zeit ließ L. die Phyſiognomik
aufleben, und ich war einer ſeiner erſten
Juͤnger in Deutſchland, war feſt entſchloſ-
ſen ſeinen Fußtapfen treulich zu folgen, und
fand mich genoͤthiget, ihn auf dem erſten
Scheidewege zu verlaſſen. Denn ich fuͤhlte
gar bald, daß dieſe Methode mehr auf
windige Spekulation, als auf Frucht und
Nutzen in der Lebenspraktik calculirt ſey,
welches doch beym Studium der Menſchheit
C 4der

der Hauptzweck iſt. Jch verließ den Jrr-
weg der Gefuͤhle, und folgte der Heerſtraße
des Verſtandes. Das erſte Axiom, das
mir auf meinem Wege begegnete, war, daß
der ganze Kram von der Bedeutſamkeit ein-
zelner Theile des Geſichts, nichts als lee-
res Stroh ſey, aus dem ſich kein Waitzen
ſammlen laſſe. Eben die Form der Naſe,
die Woͤlbung der Stirn, die Oeffnung des
Auges, welche in einem Geſicht Argliſt,
Trug, Niedertraͤchtigkeit weiſſagen, be-
zeichnen in dem andern Ehrlichkeit, Treue,
Rechtſchaffenheit, wenn dieſe Tugenden
noch unter den Menſchen wohnen. Alle
einzelne Theile des Geſichts, verhalten ſich
wie einzelne Toͤne, die einen einfachen Laut
geben, der iſt, was man ihn gelten laͤßt;
aber die Zuſammenſtimmung mehrerer
macht einen Akkord, von dem ſich urthei-
len laͤßt, ob er dur oder moll ſey. Darum
hab’ ich mich nie auf die Bedeutſamkeit ein-
zelner

zelner Gliedmaßen oder Linien eingelaſſen,
noch weniger hab ich mich der verworrenen
Lavaterſchen Scala bedient. Denn die Li-
neamenten aus einander reiſſen, ſie abſon-
dern und ausdehnen, und das Menſchen-
angeſicht ſo zerarbeiten, wie ein Gerber ei-
ne Rindsphyſiognomie, heißt nicht es phy-
ſiognomiſch behandeln. Die Zuſammen-
ſtimmung und Anordnung aller feſten und
beweglichen Theile, hat allerdings einen
gewiſſen beſtimmten Charakter; nie aber
hab’ ich mehr als zwo Hauptklaſſen von
Geſichtsformen entdecken koͤnnen, ſo wie es
uͤberhaupt nur in ſittlicher Betrachtung zwo
Gattungen von Menſchen giebt, eine thaͤ-
tige und eine leidende.
Dieſe Thaͤtigkeit des Geiſtes, iſt mit ſo
unverkennbaren Charakter in die Phyſiogno-
mie hineingeſtempelt, daß ich auf den er-
ſten Anblick, einen wildfremden Menſchen
mit eben der Zuverlaͤßigkeit zu klaſſificiren
C 5weiß,

weiß, als Linneus iedes vierfuͤßige Thier,
das den Schwanz nach der linken Seite
trug, zur Hundefamilie zaͤhlte. Daß ein
Menſch, mit einer thaͤtigen Geſichtsform,
einen gewiſſen Wirkungskreiß um ſich her
zeichnen, mehr oder weniger Atomen oder
Planeten in ſeinem Wirbel fortreiſſen wer-
de, das kan ich ihm aus den Geſicht leſen;
wie er aber ſeine Thatkraft aͤußern mag,
das ſteht ihm nicht an der Stirn geſchrieben,
haͤngt auch nicht allein von der Willkuͤhr
des Menſchen ab, ſondern von der Konkur-
renz mancher Zufaͤlligkeiten im Leben. Wir-
ken und ſich hervorſtreben wird er allezeit.
Jn der belle Poule wuͤrde der ſelge Klotz,
der engliſchen Navigation ſich ſo furchtbar
gemacht haben, wie in ſeinem kritiſchen Ar-
mateur den Skribenten, und die reichen
Kauffahrer wuͤrden dort eben ſo, wie hier
die deutſchen Schriftſteller, vor ihn die Se-
gel geſtrichen haben. Ob dieſe Grundkraft
alſo

alſo einen Wucherer oder einen Naturalien-
ſammler, einen Atheiſten oder einen Heili-
gen, einen Banquier oder Beutelſchneider,
einen Kunſtrichter oder Partheygaͤnger, ei-
nen Orthodoren oder Licenttyrannen beleben,
einen Kampfhahn oder gar einen Baſiliſken
ausbruͤten werde, das haͤngt eben ſo wenig
von der Seele und der Organiſation des
Koͤrpers, als vom Einfluß des Gehirus in
die Geburtsſtunde ab. Daher laͤßt ſich
auch nicht aus der Geſichtsform errathen,
ob einer Anlage und Faͤhigkeit habe, ein
Seher oder ein Spion, ein Dichter oder
ein Taſchenſpieler, ein Schweber, Jdeali-
ſirer oder ein Phantaſt zu ſeyn. Die Phy-
ſiognomie zeigt nichts als Faͤhigkeit und
Kraft zu wirken, die Thathandlungen be-
ſtimmen den Gebrauch derſelben. Jn ie-
nen natuͤrlichen Graͤnzen iſt die ganze Phy-
ſiognomik eingeſchloſſen, die zweite Opera-
tion, die Beurtheilung des Menſchen kommt
nicht

nicht dem Auge, ſondern dem Verſtande des
Beobachters menſchlicher Handlungen zu.
Sobald ich aus eines Menſchen Angeſicht
Thatkraft, oder mit der Lavaterſchen Schule
zu reden, Genieblick leſe, beobacht’ ich ſei-
ne Handlungen, und da hat mich dieſes
Studium, durch den Weg der Erfahrung
auf ein zweites Axiom geleitet, das ich oh-
ne weitern Beweiß gleichfalls als gewiß
und untruͤglich vorausſetzen kan.
Bey allen Menſchen von der thaͤtigen
Gattung, mit Schwung und Federkraft be-
gabt, hab ich von ie her eine gewiſſe gieri-
ge Selbſtheit wahrgenommen, einerley Her-
zensdrang bey allen, ſich empor zu ſtreben,
Andre nach ihrem Willen zu gaͤngeln, ſie
aufzuzaͤumen, anzuſpannen, zu hetzen und
Parforce zu iagen, wenn ſie koͤnnen; oder
nach dem Grundſatz der Araber, als ge-
bohrne Eigenthuͤmer der ganzen Oberflaͤche
der Erde, ſich das Recht zuzueignen, iede
Kara-

Karavane, die ihnen in die Haͤnde faͤllt, zu
pluͤndern, und ihre indolenten Bruͤder zu
berauben. Sie druͤcken und draͤngen auf
das leidende Geſchlecht, oder wie Sankt
Paulus redet, auf die ſeufzende Kreatur,
mit ihrem ganzen Gewicht, wie die Luft auf
die Oberflaͤche des Meeres; brauchen das
leidende Element wie’s ihnen luͤſtet; laſſen
es brauſen und ſtuͤrmen, an den Felſen ſich
zerſchellen, oder ebnen es wieder, wenn’s
ihnen gefaͤllt: treiben mit einem Wort ihr
Spiel und ihren Spott damit. Menſchen
mit dieſer urſpruͤnglichen Kapitalkraft verſe-
hen, pflegen ieden Gebrauch davon zu ma-
chen, den ihnen ihre zufaͤllige Lage in dieſer
Unterwelt geſtattet, begnuͤgen ſich nicht an
erlaubten Zinſen, ſondern druͤcken und uͤber-
vortheilen damit ihre Bruͤder; wiſſen mit
ihrer Thatkraft ſo gut Wucher zu treiben,
wie die Kapitaliſten mit ihrer Baarſchaft,
die Kornjuden mit ihrem Fruchtvorrath und
die

die Tobackspachter mit ihrem betruͤglichen
Sortiment. Das ſind die wahren Mono-
poliſten, die alles fuͤr Kontrebande erklaͤren,
was nicht aus ihrer Fabrik iſt; die kleinen
Kraͤmer ruiniren; den armen Webern, die
fuͤr ihre eigne Hand arbeiten, das Brod
nehmen, und mit kaltem Blute Tauſend zu
Grunde richten, wenn ſie durch deren Ver-
nichtung ihren Vortheil, oder das Gewicht
ihres Anſehens nur um einen Gran vermeh-
ren koͤnnen.
Alle Menſchen mit einer thaͤtigen Ge-
ſichtsform, oder wenn Sie wollen mit Ge-
nieblick, laſſen ſich, wenn man ihre Hand-
lungen genau beobachtet, wieder in drey
Klaſſen ordnen. Entweder draͤngen ſie ſich
empor, ſtreben Andern auf die Schultern
zu ſteigen, und uͤber ſie wegzuragen, durch
ſcheinbare Ueberlegenheit der Geiſteskraͤfte,
oder durchs Fauſtrecht, oder durch machia-
velliſtiſche Kuͤnſte. Darinne liegts, daß
das

das Lichtgenie alle Koͤpfe um ſich her fuͤr
Toͤpfe und Pilſe anſieht und ausſchreit;
daß das Machtgenie alles um und neben
ſich niederdruͤckt, ſo weit ſeine Hand reicht,
wuͤrgt und zu Boden ſchlaͤgt, was ihm Wi-
derſtand leiſtet, und daß das Kniffgenie alle
ſeine Verſchlagenheit und Raͤnke gebraucht,
auf Koſten des leidenden Theils ſich Vor-
theile zu erringen. Drum geh ich einer ie-
den thaͤtigen Geſichtsform aus dem Wege:
denn ich zweifle nicht, daß der Beſitzer der-
ſelben ſeine Schnellkraft bey erſter beſter Ge-
legenheit an mir verſuchen werde. Jſt er
ein Lichtgenie, ſo wird er mir die Ueberle-
genheit ſeines Geiſtes, den Stachel ſeines
Spottes und ſeiner Witzeleyen fuͤhlen laſ-
ſen; oder als Empfindler, als Schweber,
Seher mich in den Wirbel ſeiner Grillen
fortreiſſen, meine Vernunft gefangen neh-
men, und mich nach ſeiner Weiſe gaͤngeln
wollen. Gehoͤrt er zur Klaſſe der Macht-
genies,

genies, ſo wird er, wenn er auch nur ein
Refftraͤger iſt, mir ſein Buͤndel aufladen,
ſo bald ich in ſeiner Gewalt bin; und geht
er auf Kniffe aus, ſo wird er unter dem
Schein der Freundſchaft und Vertraulichkeit
mich betruͤgen, mir mein Buͤndel abneh-
men und ſich damit fortſchleichen. Sehn
Sie, mein Herr, das iſt die Theorie mei-
ner phyſiognomiſchen Menſchenkunde. Sie
haben es bloß ihrer unbedentenden Geſtalt
zuzuſchreiben, daß ich bereits uͤber den drit-
ten Tag in Jhrer Geſellſchaft habe aushal-
ten koͤnnen; denn ſchon bey dem Grade von
Thaͤtigkeit, der Jhrem Philipp aus den Au-
gen leuchtet, wuͤrde ich in der erſten Stun-
de von Jhnen gewichen ſeyn. Sie gehoͤren
in die Klaſſe der Menſchen, die ſich leidend
verhalten, ſind an allem Druck und Drang
in der Welt unſchuldig, finden nach Lava-
ters Ausſpruch, aber nicht in ſeinem Sinn,
Keinen auf dem ſie ruhen koͤnnten; aber
Viele,

Viele, die als ſchwere Quatern auf Jhnen
ruhen wollen. — Wir langten eben da vor
einem Wirthshauß an, wo wir beſchloſſen
hatten Mittag zu halten und auch zu her-
bergen; denn unſre Tour war etwas ſtark.
Deshalb blieb ich meinem Gefaͤhrtsmann,
von dem ich ſchon gewohnt war mit unter
eine Sottiſe zu hoͤren, diesmal die Antwort
ſchuldig.
Nach der Mahlzeit oͤfnete er ſeine Brief-
taſche, und legte mir ein Dutzend oder mehr
Silhouetten und Vollgeſichter daraus vor.
Wie leſen Sie dieſe Geſichtsformen? fing
er an. Jch betrachtet’ ſie mit aller Auf-
merkſamkeit, um mich nicht in meinem Ur-
theil zu uͤbereilen. Nachdem ich ſie ſatt-
ſam gepruͤft, ſprach ich: ob wir wohl uͤber
das phyſiognomiſche Alphabet nicht einig
ſind, und Einer von uns das leicht fuͤr ein
X anſieht, was dem Andern ein U gilt: ſo
kan ich doch nach meiner Ueberzeugung
Dnichts

nichts anders davon ſagen, als daß ich
dieſe Koͤpf mit einander leſ’, wie die Tafel
von Liebenden und Geliebten in den Frag-
menten. Es iſt keiner darunter, davon ich
das Original nicht mit warmer Bruderlieb
umfaſſen moͤcht; Alle duͤften Geiſt, Kraft,
Leben und Erquicken aus, und ziehen an,
wie magnetiſirtes Eiſen; wiewohl ein Ge-
ſicht mehr als das andre. Jch find an
Keinem eine verworrene Stirn, oder einen
verzogenen Mund, der eine krumme Seel
anzeigen thaͤt; nichts von dummer, ſeelen-
loſer Schlaffheit; nichts von tieftrauriger
aͤngſtlicher Truͤbſinnigkeit, nichts aufge-
ſchwollenes, vergroͤbertes, plattes —.
Sie haben Recht, fiel mir mein Gegen-
part ein, diesmal ſind unſre Meinungen
ganz einſtimmig. Alles was Sie hier mit
vielen Worten geſagt haben, und noch mit
weit mehrern haͤtten ſagen koͤnnen, iſt nichts
anders, als daß dieſe Geſichtsformen Men-
ſchen

ſchen mit Thatkraft anzeigen, die Anlage
und Faͤhigkeit beſitzen außer ſich zu wirken,
und das iſt auch nach meinem Formular die
Deutung dieſer Koͤpfe uͤberhaupt. — Aber
was ſagt Jhnen Jhr phyſiognomiſch Gefuͤhl
uͤber dieſem Kopf inſonderheit?
„Ein braves, verſtaͤndiges Geſicht. Die
ofne heitre Stirn iſt keines verworrenen
ſchiefen Gedankens faͤhig. Die Naſe offen-
bar des Weitriechenden. Auf dem Munde
ſchwebt Treu und Wahrheitsliebe. Das iſt
mein Urtheil, doch unter dem Vorbehalt,
wenn dem nicht alſo iſt, daß dieſe Linea-
menten um eine Haarbreite koͤnnen verfehlt
ſeyn.“
Vortreflich! das iſt eben der Galgen-
dieb, der Kirchſchaffner, der mich um mein
Erbe, und die Kirche, der er vorſtund, um
ihr Aerarium betrog. Das Diebsfaͤltgen iſt
freilich in der Silhouette nicht ausgedruͤckt;
aber auch am Original wars nicht anders
D 2als

als durch die Thatſache ſichtbar. Jndeſſen
will ich der Richtigkeit Jhrer Deutung da-
durch nicht widerſprechen, ich unterſchreibe
ſie vielmehr von ganzem Herzen. Eben ſo
wie Sie dieſes Geſicht leſen, laß es ieder-
mann, und ich ſelbſt, als ich noch ein phy-
ſiognomiſcher Laye war. Jch raͤume ſogar
ein, daß Jhre Analyſe durchaus auf dieſen
Kopf anwendbar iſt; demungeachtet konnt’
er einem Schurken zugehoͤren. Denn ei-
nem Betruͤger, der viel hellſehende Augen
blenden kan, daß ſie ihn fuͤr einen ehrlichen
Mann halten, iſt der Verſtand nicht abzu-
ſprechen. Die Stirn, — ia allerdings
war ſie offen; — aber wie eine Marterfal-
le, die einen freien Eingang und Ausgang
vorſpiegelt. Doch ſobald ſich das Thier
durch dieſen betruͤglichen Anſchein hinterge-
hen laͤßt und hineinſchluͤpft, ſchnappt ſie zu
und haͤlt ihren Raub feſt. Nur die Schluß-
folge, die Sie aus einer ſolchen ofnen Stirn
ziehen,

ziehen, daß ſie keinen ſchiefen Gedanken ver-
bergen koͤnne, iſt falſch. Die Naſe iſt of-
fenbar des Weitriechenden; ſie witterte von
weitem die Sparpfennige aus, wo ſie ir-
gend im Schweißtuch einer Wittwe oder
anderer treuherzigen Leute verborgen lagen;
der Beſitzer verſtand ſich darauf, ſie als ei-
ne Wuͤnſchelruthe zu gebrauchen. Noth-
wendig ſchwebt Treu und Wahrheit auf die-
ſem Munde, wer waͤr ſonſt ein ſolcher Thor
geweſen, dem Manne ſein Geld anzuver-
trauen? Jm Herzen lag der Betrug im
Hinterhalte.
Dieſe ehrwuͤrdigen Abſchattungen, mit
dem Wulſt am Hinterhaupte, und iene die
die Loͤwenmaͤhne dicker Perucken gravitaͤtiſch
zu ſchuͤtteln ſcheinen, ſind die geiſtlichen Be-
foͤrderer, die ſich maſcule gegen die Thuͤr
des Schafſtalles ſtemmten, wenn ich da-
durch eingehen ſollte; immer von innen rie-
fen, daß ſie den Schluͤſſel ſuchten mir auf-
D 3zuthun;

zuthun; ſobald ich aber die Augen wegwen-
dete, oder des langen Harreus muͤde, ein-
mal auf und abpromenirte, ihren Neffen
heimlich durchs Gitter winkten, und ſie,
oder die Pfleglinge ihrer eignen Maͤcenaten,
flugs durchſchluͤpfen ließen. — Hier dieſe
froͤmmelnde Phyſiognomie gehoͤrt dem Men-
ſchenfreunde zu, der die Hungrigen ſpeißte,
und ſie mit ſchlaͤchtermaͤßiger Wohlthaͤtigkeit
maͤſtete, um ſie hernach abzuwuͤrgen und
ſich ihres Schmeers zu bemaͤchtigen —.
Und was ſagen Sie zu dieſem Vollgeſicht?
„Ein Geſicht, ſprach ich, voll Blick,
Drang und Kraft.“
Wohlgeſprochen! das koͤnnen Sie frei-
lich nicht ſehen, daß das ein Blick iſt, wie
der vom Koͤnigsſoͤller herab, nach dem Wei-
be des Urias. Wenn ich Jhnen ſage, daß
dieſe Zeichnung meinen Goͤnner abbildet: ſo
wiſſen Sie den Terminus ad quem, von
Drang und Kraft, die Sie darinne ent-
decken.

decken. — Und ſollte Jhnen wohl bey die-
ſer gluͤcklichen Phyſiognomie, gemacht die
Maͤdchen zu bethoͤren, ein Giftmiſcher ein-
fallen? Ein ſchaͤndlicher Egoiſt, der zu Be-
friedigung ſeiner Selbſtheit keinen Augen-
blick Bedenken fand, eins ſeiner Mitge-
ſchoͤpfe, das er ſo rein und unbefleckt em-
pfing, wie es aus der Hand Gottes kom-
men war, durch Skorpionen Gift zu zer-
ſtoͤhren? Warlich! dieſer Juͤngling hat viel
Bruͤder, die als Unreine ins Heiligthum
eingehen, und es profaniren.
Es kan Jhnen nicht unbekannt ſeyn, daß
das Silhouettiren lang vorher eine Mode-
taͤndeley war, ehe man etwas von Phyſio-
gnomik waͤhnte, der Tod einiger Perſonen,
die ich fuͤr gute Menſchen hielt, und die
ſich unvermerkt aus der Geſellſchaft verloh-
ren, ohne das geringſte Merkzeichen ihrer
Perſoͤnlichkeit zu hinterlaſſen, brachte mich
darauf, dieſe mit ſo weniger Umſtaͤndlich-
D 4keit

keit verbundene Erfindung zu benutzen, mir
ein Jdeal von denen Perſonen, die ich werth
achtete, zu erhalten. Dieſe Sammlung
wuchs nach Verlauf einiger Jahre und ver-
mehrte ſich, wie Jakobs Heerden, ohne
weitere Abſicht, biß ich anfing die Phyſio-
gnomik als mein Studium zu betreiben.
Nun that ich meinen Schatz auf und be-
trachtete eine Geſichtsform nach der andern,
fing an, ſie nach Lavaters Vorſchriften zu
behandeln, und fand bey iedem Seitenblick
auf Thathandlungen, daß es eitel Ausnah-
men ſeiner Regeln waren, darum begann
ich mit der republikaniſchen Freiheit der
Denker, das Studium nach meinem Kopf,
wie L. nach dem ſeinen. Sie ſehen, daß
Er und ich ganz verſchiedene Wege einge-
ſchlagen ſind, und nun gehen wir fort wie
zwey gerade Linien in ſchraͤger Richtung, die
einander nur in einem Punkt begegnen, und
hernach nie wieder zuſammen treffen. Auch
in

in unſerm ganzen Benehmen zeigt ſich, wie
in unſern Grundſaͤtzen, ein maͤchtiger Un-
terſchied. Er fliegt perpendikulaͤr aufwaͤrts
mit Geraͤuſch, wie ein Kunſtfeuer, zeichnet
einen langen Strahl hinter ſich, dem der
neugierige Poͤbel nachgaft und applaudirt;
ich halte die Horizontallinie, ſchleiche un-
bemerkt im Dunkeln fort, und Anſtaunung
und Maulaufſperre kuͤmmert mich wenig.
Jhn hat die Phyſiognomik mitten auf den
Schauplaz der Welt gezogen; mich hat ſie
aus der Geſellſchaft der Menſchen geriſſen.
Jhn lehrt ſie unendliche Vollkommenheiten
an den Menſchen entdecken, die ſeine Men-
ſchenliebe erwaͤrmen; mir ſtoßen mit iedem
Schritt vorwaͤrts, ſo viel neue, vorher un-
bemerkte Gebrechen und Maͤngel auf, die
mich ſo ausgekaͤltet haben, daß ich gar
nichts liebenswuͤrdiges mehr an den Men-
ſchen finde. Bey dieſen Abweichungen aber
ſind wir einander doch wieder in einem Stuͤck
D 5vollkom-

vollkommen aͤhnlich: denn wir haben bey-
derſeits durch den Gefuͤhlsſinn unſere Men-
ſchenkunde erlangt; Er durch ſein innres
unraͤſonnirtes Schnellgefuͤhl, ich durch das
aͤußere Schnellgefuͤhl der Fauſtſchlaͤge und
Fußtritte, woran es, im ſinnbildlichen Ver-
ſtand, meine Zeitgenoſſen mir niemals, im
Phyſiſchen aber ſeit der phyſiognomiſchen
Periode meines Lebens, nicht haben mangeln
laſſen. Seitdem phyſiognomiſcher Sinn in
mir erwacht war und wirkte, und ſie nun
da ſtunden gebranntmarkt, die Kammern
und Konſiſtorien, abgefallen war wie wel-
kes Herbſtlaub alle Ehrfurcht und Hochach-
tung, die ich ehedem fuͤr ſie empfand; da
ichs fuͤhlte, daß es Laͤſterung ſey, die gleiſ-
ſenden Larven der Menſchenfreunde und Re-
ligionslehrer, fuͤr Saͤulen der Kirche und
des Staates zu halten: ſo dacht’ ich, es ſey
Pflicht meine Erfahrungen laut zu predigen,
und Andern meine lumieres zur Lehre und
War-

Warnung mitzutheilen. Jch nennte das
Kniffgenie, mit den Aeuſerlichkeiten des
ehrlichen frommen Mannes, einen Heuch-
ler, einen Schalk, einen Geizhals; ſprach
frey und offenbar: du ſiehſt aus wie ein
biedrer rechtſchaffener Kerl; biſt aber ein
Schelm im Herzen. — Und mir wieder-
fuhr puͤnktlich, was Seher Lichtenberg ge-
weiſſagt hat: dieſe freymuͤthige Anrede wur-
de iederzeit mit geballter Fauſt beantwortet.
An einem oͤffentlichen Orte, wo ich von ein
paar Gluͤcksrittern vor ungefehr einem Jah-
re aufgefordert wurde, ihrer Viſage, wie ſie
ſagten, die Nativitaͤt zu ſtellen, ſagt ich
nach meiner Ueberzeugung: ſie haͤtten bey-
de die Phyſiognomie falſcher betruͤglicher
Spieler, und in dem naͤmlichen Augenblick
befand ich mich unter dem Tiſche, in einer
ſo mißlichen Lage, daß ich ohne die Dazwi-
ſchenkunft des Wirthes, ſchwerlich iemals
wieder auf die Fuͤße gekommen waͤr. Jch
empfin-

empfinde die Nachwehen dieſer praktiſchen
Menſchenkunde noch ſo ſehr an meinem Lei-
be, daß das eben die Veranlaſſung meiner
Wanderſchaft ins Carlsbad iſt.
Hier ſchwieg der phyſiognomiſche Maͤr-
tyrer, thaͤt ſeine Brieftaſche zu, fiel auf
die Stirn, und weckte mich durch ſein
Schnarchen erſt aus der Betrachtung, in
welcher ich mich uͤber ſeine Leidensgeſchichte
vertieft hatte.

Fort-


Fortſetzung.

Mancherley Vorſchlaͤge zum Broder-
werb.
’Siſt doch mit alle dem ’n ſeltſamer
Kauz, mein Gefehrtsmann, dacht
ich beym Erwachen, muß ſchon noch einen
Tag oder einen halben dran ſpendiren, um
mit ihm aufs reine zu kommen. Als ich
meinen Becher Schokolat und er ſein Glaß
friſch Brunnenwaſſer ausgeleert hatten, und
Philipp zuſammenpacken wollt’, ward der
Sempronius — hab ſeinen eigentlichen Na-
men nicht in Erfahrung bringen koͤnnen, der
Sophie Silhouett’ auf der Taſſe gewahr,
betrachtet’ ſie aufmerkſam, und ſprach mit
ſichtbarem Erſtaunen: Himmel! wie kom-
men Sie zu dieſer Schattenzeichnung? Jch
wurd’ nicht wenig durch dieſe Frag frappirt.
Wie

Wie ſo? antwortet ich, kennen Sie das
Original davon? Es ſoll mir lieb ſeyn,
wenn Sie mir diesfalls koͤnnen Auskunft
geben.
„Sie ſelbſt kennen es alſo nicht?“
Warum nicht? der Perſon nach kenn
ichs wohl; aber es iſt bey dieſer Bekannt-
ſchaft noch viel raͤthſelhaftes, das ich nie
hab entziffern koͤnnen.
„Jch kans! — das iſt, ſo wahr ich
lebe, meine Frau!“
Wie Herr? — Jhre Frau? — So-
phie? — das iſt unmoͤglich!
„Nicht unmoͤglich! — Sehr wahr-
ſcheinlich, und dem Augenſchein nach ge-
wiß. Sehn ſie hier ihre Silhouette. —
Aber theilen Sie mir das mit, was Jhnen
von dieſer Perſon bekannt iſt, das wird die
Sache klar machen.“
Jch erzaͤhlt ihm den Verlauf mit der So-
phie, ſo viel ihm davon zu wiſſen Noth
thaͤt,

thaͤt, und forſcht’ zugleich nach den fer-
nern Schickſalen ſeiner geweſenen Ehegenoſ-
ſin, nach abgebrochenen Friedenstraktaten.
Worauf er mir, als wir uns im Freien
befanden, folgenden Beſcheid gab.
„Mein Herz blieb fuͤr die Bitten und
Thraͤnen der buͤſenden Suͤnderin, ob ſie
gleich neue Reize dadurch gewann, verſchloſ-
ſen, nachdem ſie einmal das Gluͤck meines
Lebens, durch ihre Verſchuldung zerſtoͤhrt
hatte. Doch will ich nicht Buͤrge dafuͤr
ſeyn, daß die Zeit vielleicht mehr, als die
Kraft der Ueberredung ausgerichtet haͤtte.
Allein ihr lebhaftes Temperament verſtat-
tete nicht, dieſe wohlthaͤtige Wirkung da-
von abzuwarten; entweder aus Verdruß
und Verzweifelung, oder auch aus Neigung
warf ſie ſich in die Arme ihres Verfuͤhrers.
Jch vernahm in meiner Kuſtodie die Zei-
tung, daß ſie der menſchenfreundliche Fi-
nanzminiſter, aus angeſtammter Milde,
unter

unter die Fluͤgel genommen, und zur Aus-
geberin in ſeinem Hauſe gemacht habe.
Nachher, da ich zum Behuf bequemern Un-
terhalts, als Notiſt mich nach Manheim
begab, hab ich keine weitere Notiz von ihr
genommen. Eine Leichenpredigt aber, die
mir von ungefehr in die Haͤnde fiel, belehr-
te mich, daß der erhabne Tugendfreund,
unter die vollendeten Gerechten ſey verſezt
worden. Daher vermuth ich, daß die Un-
gluͤckliche, durch dieſen Verluſt mag ſeyn
veranlaßt worden, auf Abentheuer auszu-
gehen. Ewig Schade um das Weib! Jhr
Charakter war ehemals ſo rein und untadel-
haft, als ihre Phyſiognomie. Jhre Hand
bezeichnete Wohlanſtelligkeit und Reinlich-
keit, ob ſie gleich aus Mangel der Uebung
wenig Kunſtfertigkeiten beſaß. Davor war
ihr Geiſt vortreflich angebaut: ſie haͤtte,
nur Grundſprache und Schrifterklaͤrung aus-
genommen, in Abſicht auf Gelehrſamkeit,
mit

mit Maſter John Bunkels ganzem Seralg
es aufnehmen koͤnnen. Die Lektuͤr war
ihre einzige und eigentlich Beſchaͤftigung.
Zweyhundert Sinngedichte, die Kaͤſtner fal-
len ließ, oder abſichtlich unter den Tiſch
warf, bewahrte ſie in ihrem Gedaͤchtniß ſo
heilig auf, wie Alerander das betaſtete
Exemplar ſeines Homers, in dem Schmuck-
kaͤſtlein des Darius. Sie war eins von
den Pfefferkoͤrnern, die Klopfſtocks Oden
verſtehen und ganz fuͤhlen.“
Ey Herr, gegenredet’ ich, einer Frau
ziemts in keinem Fall ein Pfefferkorn zu
ſeyn: Oel ſoll ſie ſeyn, zum Eſſich der
Mannheit, wie der Spruch in den Frag-
menten lautet, damit der Salat des Ehe-
ſtandes Wohlgeſchmack gewinne. Mich
duͤnkt, in dem Pfefferkorn laͤgen eben alle
Beſtandtheile ihres ehelichen Nothſtandes
verborgen. Gott bewahr ’n iedweden, der
ſich nach einer Gehuͤlfin umthut, fuͤr einem
Eſolchen

ſolchen Pfefferkorn! Wenns gleich fuͤr kraͤf-
tig magenſtaͤrkendes Gewuͤrz verhandelt
wird, und unſerm verwoͤhnten Geſchmack
darnach luͤſtet, der an Till und Kuͤmmel
von den Wieſen ſich nicht begnuͤgen will, ſo
brennt und beizt es doch hernach gemeinig-
lich den Gaumen wund, wie’s Jhnen er-
gangen iſt. Eine gelehrte Frau, oder eine,
die ſtrebt ein ſchoͤner Geiſt zu ſeyn, iſt ein
eitel Geſchoͤpf. Eitelkeit aber, die geſchmei-
chelt wird, erregt Schwindel im Kopf; und
wer da nicht behend iſt, an die Handhabe
der Tugend zu faſſen, liegt zu Boden eh er
ſichs verſieht. Drum vermein’ ich, ſollt’
das ſaliſche Geſez, das den Spinnrocken
ausſchließt, mit Ausnahme weniger Faͤlle,
im Reich der Litteratur ſo gut gelten, als in
Frankreich. Uebrigens paßt Jhre Schilde-
rung nicht allerdings auf den Charakter der
Sophie, ſo wenig als die beyden Exempla-
re der Abſchattungen, nach dem Urtheil
meines

meines Auges, genau mit einander uͤberein-
kommen moͤchten. Die pfeilgeſchwinde Aſ-
ſociation aber, welche die kleinſten Aehnlich-
keiten ergreift, und iedes Ding nach dem
Verlangen des Herzens geſtaltet; und die
Waͤrme, mit welcher Sie annoch von Jh-
rer Alkmene ſprechen, laͤßt mich vermu-
then, daß Sie derſelben nicht nur condonirt
haben; ſondern die alte Liebe noch gar nicht
erloſchen ſey, wenns das Herz dem Kopf
gleich nicht eingeſtehen will. Die Liebe hat
die Geſichtszuͤge Jhrer Frau ſo feſt in Jhre
Jmagination hinein gewurzelt, daß Sie ie-
dem weiblichen Geſicht, das Sie in der
Daͤmmerung eines Schattenriſſes erblicken,
die Geſtalt derſelben geben, wie Raphaels
Pinſel die Zuͤge ſeiner Maͤtreſſe allen Ma-
donnen lieh die er mahlte. Meines Da-
vorhaltens iſt die Liebe einem Miaſma zu
vergleichen, das lange Zeit im Koͤrper ein-
gewickelt herum ſchleichen kan, ohne daß
E 2der

der Menſch von einem außernatuͤrlichen Zu-
ſtand etwas ahndet; hernach an iede ſchwa-
che Faſer ſich anhaͤngt und unverſehens her-
vor bricht; bald im Kopf, bald in den
Fuͤßen tobt, im Unterleibe rumort, die
Lung entzuͤndet, oder die Nieren zuͤchtiget.
So auch der Liebestrieb, wenn ihn gleich
der Mithridat der Zwietracht, des Spleens,
der Eiferſucht, umwickelt und eine Zeitlang
unthaͤtig macht, dennoch bricht er bey der
geringſten Veranlaſſung hervor, haͤngt ſich
an die Faſer der Jmagination, ſtroͤhmt aus
der Thraͤnenfiſtel der Melancholey, wirft
ſich aufs Nervenſyſtem der Empfindſamkeit,
und kommt unter irgend einer Chamaͤleons-
geſtalt zum Vorſchein, wo der Arzt ſo we-
nig als der Kranke weiß, wie er damit
dran iſt.
„Jch wills Jhnen nicht bergen, daß
zuweilen bey meinen einſamen Spaziergaͤn-
gen, wenn es mir gelingt den phyſiognomi-
ſchen

ſchen Sinn auf einige Augenblicke einzu-
ſchlaͤfern, und ich eben nicht Luſt habe zu
botaniſiren, meine Phantaſie zuweilen un-
vorſetzlich von Bildern belebt wird, die mich
uͤberzeugen, daß mein Herz, ungeachtet
aller empfundenen Kraͤnkungen, die erſte
Liebe noch feſt haͤlt; und ich fuͤhl es, daß
ihr Band im Grunde unaufloͤßlich iſt. Wenn
ich aber Thatſache und Phyſiognomie wie-
der vergleiche: ſo werd’ ich uͤberzeugt, daß
die Frau, die unter Eidſchwuͤren und Buß-
thraͤnen, mir ihre Treue von neuem gelobte,
die erſte beſte Piquetparthie wieder anneh-
men wuͤrde, die ſich ihr darboͤthe. Dann
verſezt ſich die Liebe, aus der Faſer der
Jmagination, in die Thraͤnendruͤſe, und
fucht durch dieſe ihren Ausgang. Jſt es
nicht traurig zu denken, daß Menſchen, die
ein natuͤrlicher Jnſtinkt mit einander verei-
niget hat, wie ein Paar Haubenkraͤhen; die
gemeinſchaftlicher Vortheil zuſammen feſ-
E 3ſelt;

ſelt; die Hand in Hand ihr wechſelſeitiges
Gluͤck, um ihrer Selbſtheit willen befoͤrdern
ſollten und koͤnnten, vom Sturm und Drang
der Leidenſchaften getrieben, nach Hebel und
Brechzeug greifen, die Veſte ihres Gluͤcks
zu untergraben und einzuſtuͤrzen? Was ſoll
man von den Solitaͤren erwarten, die mit
keinem ihrer Mitgeſchoͤpfe ſo eng zuſammen
verbunden ſind, als Mann und Weib, die
nur zu Befriedigung ihres Jchs da zu ſeyn,
und wie die Giftſpinnen ihrer Struktur nach
beſtimmt ſcheinen, von Beute zu zehren, die
Leben und Odem hat? denn ſagen Sie mir,
wozu nuͤtzen dieſe ſauertoͤpfiſchen, leute-
ſcheuen Jnſekten, die auch beym Begat-
tungswerk mit Argwohn und Mißtrauen ſich
einander nahen, und des Auffreſſens gewaͤr-
tig ſind; als betruͤgliche Netze zu ziehen,
und mit ihren unbeweglichen Argusaugen,
den armen Etourdis, den Fliegen aufzulau-
ren, um ihnen das Mark auszuſaugen.
Alle

Alle dieſe Betrachtungen ſind Reſultate aus
untruͤglichen Erfahrungen; ich denke, daß
ich die Menſchenkunde praktiſch gnug ſtu-
dirt und mein Didaktrum ehrlich abgetragen
habe.“
Jn Wahrheit! das Lehrgeld iſt Jhnen
nicht geſchenkt worden. Sie ſind als Lehr-
ling aufgedingt, gehaͤnſelt, und als Geſell
loßgeſprochen worden, koͤnnen nun mit Fug
und Recht um die phyſiognomiſche Meiſter-
ſchaft wohl werben, und duͤrften nach Hand-
werksbrauch, ein laut phyſiognomiſch Wort
mit ſprechen, wenn Sie moͤchten.
„Mein Spruch iſt der: Gleisnerey
iſt das Hauptingredienz der verfeinerten
Menſchheit. Alle verſprechenden Phyſio-
gnomien ſind mir betruͤgliche Maſken. Das
Genieweſen, hat außer ſeinen bekannten
Graͤnzſtrittigkeiten mit der Tollheit in der
Regel, die menſchenfeindlichen Beſtimmun-
gen, von Selbſtgenugſamkeit, Troz, Ver-
E 4achtung

achtung und Uebermuth, mit ſich verbun-
den. Wer ſein Geld haßt, der verborgt es
auf das Unterpfand eines ehrlichen Geſichts.
Mit einem Kraftgeſicht hab ich keine Ge-
meinſchaft. Die Affengeſichter, oder auch
die, von flacher Gemeinheit, ſind unter
allen Phyſiognomien die untruͤglichſten, auf-
richtigſten und unſchaͤdlichſten. Nicht als
wenns dieſen Formen an Beißigkeit und
Boßheit fehle, ſondern weil ſie erſtlich da-
mit nicht weit wirken; hiernaͤchſt aber im-
mer offenbar zu Werke gehen, zuvor die
Zaͤhne fletſchen, eh ſie beiſſen, daß man ſie
mit leichter Muͤh vom Leibe halten, und
ſich vor ihnen wahren kan.“
Meinem Beduͤnken nach, Freund, er-
wiedert’ ich, ſind wir nun ziemlich klar mit
einander. Jch uͤberſchau ganz Jhr phyſio-
gnomiſch Lehrgebaͤude, und ſeh Grund und
Urſach davon ein, wie Sie L. Gegenfuͤßler
worden ſind. So gewiß es iſt, daß Klima,
Nah-

Nahrungsmittel, Erziehung, Lage und Ver-
haͤltniß unſers Gluͤcks und anderer aͤußer-
lichen Umſtaͤnd’, auf unſre ganze Denkungs-
art einen Einfluß haben, ſie formen und be-
ſtimmen: ſo gewiß iſt es auch, daß dieſe
Denkart hinwiederum, in den Werken un-
ſers Geiſtes wie in den Werken unſrer Haͤn-
de ſich ſattſam veroffenbahr. Daher wun-
dert mich nicht, daß Jhre Phyſiognomik
eine ganz andere Geſtalt hat, als des Lava-
ters ſeine. Unter Jhren Umſtaͤnden, wuͤr-
de Er ſo wie Sie, und in ſeiner Lage, wuͤr-
den Sie ſo wie Er die Sach ergriffen haben.
Jhre urſpruͤngliche Denkungsart aus der
vaͤterlichen Verlaſſenſchaft, mag wohl der
ſeinen ziemlich homogen geweſen ſeyn; aber
der maͤchtige Unterſchied, der ſich nun in
Abſicht derſelben zwiſchen Jhnen Beyden zu
Tage legt, laͤßt ſich, wenn ichs anders
recht verſteh, aus der vierten Bitt gar an-
ſchaulich erklaͤren. Jhnen hat der Himmel
E 5all

all Jhr Lebtag das taͤgliche Brod ohne Dok-
tor Luthers Auslegung, und dem herzguten
Lavater mit derſelben beſcheret. Er hat
fromm Gemahl, fromme Kinder, fromme
und getreue Oberherrn, gut Regiment, gut
Wetter, Zucht, Ehre, gute Freunde, ge-
treue Nachbarn und desgleichen. Was
ſollt’ ihn unter dieſen Umſtaͤnden veranlaßt
haben, ſeine urſpruͤngliche gutmuͤthige Den-
kungsart, in Abſicht der Menſchen, abzu-
aͤndern? Mit Jhnen hingegen iſts was an-
ders: Sie haben von dem allen ihr Lebtag
nichts aufzuweiſen gehabt, und ſo mußte
unter Jhren Kalamitaͤten, ob ſie gleich all’
in der Ordnung der Dinge dieſer Unterwelt
guten Grund haben, das beſte Herz erlie-
gen, ließ die gute Meinung von den Men-
ſchen ſchwinden, und eroͤfnet’ dem Spleen
und Menſchenhaß Thor und Thuͤr. Zwar
duͤrft Einer auftreten und ſprechen, Lavater
hab auf ſeiner Wallfarth hienieden, auch
manche

manche harte Nuß aufzubeiſſen gehabt. Jn-
nerhalb der Ringmauern von Zuͤrch gehs
eben ſo zu, wie all uͤber all auf den weiten
Umkreiß des Erdbodens: alles dring und
druͤcke dort auf den lieben Mann dergeſtalt
und alſo, daß es ihm den Odem zuweilen
benehmen moͤcht; des Hackens und Beiſſens
der gelehrten Kampfhaͤhn auf ihn, ſey kein
End; woll’ immer Einer beſſer befiedert
ſeyn als der Andere, und wer dem L. ein
Paar Federn ausrauffen koͤnne, der laß ſich
beduͤnken Meiſter zu ſeyn. Aber auf dieſen
Einwurf hab ich eine Antwort. Hat ſchon
Leßing vor vielen Jahren dargethan, daß
man muͤß’ einen Unterſchied machen unter
dem Menſchen und Schriftſteller, beyder
Perſonalitaͤt ganz trennen, und nicht auf
die Rechnung des Einen ſetzen, was auf
den Credit des Andern gehoͤre. Woraus
denn klar erhellet, daß die gelehrten Katz-
balgereyen, auf den Menſchen gar keine
Bezie-

Beziehung haben. — Jſt goldlautere Wahr-
heit, will aber doch cum grano ſalis ver-
ſtanden ſeyn. Denn wenn zum Exempel
die heilige Jnquiſition, oder ſonſt eine, die
auch nicht im Geruch der Heiligkeit iſt, ei-
nem Schriftſteller vierzig Streiche weniger
einen zuzaͤhlen laͤßt: ſo fallen die dem
Menſchen empfindlicher als dem Autor,
und wer die Wahl hat, wird ſich lieber als
Sſkribent geiſſeln, und mit den gluͤhenden
Zangen der Kritik zwicken laſſen, als ſei-
nen Ruͤcken einer maͤßigen Baſtonade, als
Menſch, Preiß geben. Alle litterariſche
Kalamitaͤten aber, die den Autor priuatiue
betreffen, koͤnnen bey weitem nicht mit den
Piquetparthien einer leichtſinnigen Frau,
wodurch das Lebensgluͤck eines oder gar
zweyer Menſchen vernichtet wird, in Ver-
gleichung kommen. Wenn daher die ge-
lehrte Eydsgenoſſenſchaft gegen den Zuͤrcher
Schweber zu Felde zieht, ſo mag ſie ihm
wohl

wohl zu Zeiten auf einen Tag das gute
Wetter verderben; aber das hat keinen ſol-
chen Einfluß auf ſein Gluͤck und Wohlſtand,
als wenn ſie zur Nachtzeit freundnachbar-
lich bey ihm einbraͤchen, ſich ſeiner Habe
bemaͤchtigten, ihn knebelten und ſich davon
machten. Die ganze Rotte Korah, uͤber
welcher dem Muſeumskorreſpondenten die
Haar zu Berg ſtehn, ſind Maͤnner, die L.
als Menſchen, Bruder und Eydsgenoſſen
lieben und ehren, und im buͤrgerlichen Ver-
ſtand, gute Freund’ und getreue Nachbarn
von ihm heiſſen moͤgen, die er einfolglich
auch, in dieſen Relationen, mit Menſchen-
liebe wiederum umfaſſen mag. Mit Jh-
ren Freund iſts ganz ’n ander Ding. Sie
ſind von Menſchen als Menſch gemißhan-
delt worden, und das hat Sie nun gegen
die ganze Menſchheit ſo wild gemacht, daß
Jhnen Welt und Weltbuͤrgerey eben ſo viel
gilt als Moͤrdergrub’ und Buſchklepperey.
Ob

Ob ich nun gleich, fuhr ich fort, in Ab-
ſicht der phyſiognomiſchen Kunſt und der-
ſelben hochwichtigen Reſultat, mit Jhnen
nicht einſtimmig denken kan: ſo hab ich mir
doch beyher aus Jhren Diſkurſen eine Lehr
abſtrahirt, die ich nimmer vergeſſen werd,
ſo weh ſie auch meiner Lieblingsmeinung
thut. Befind’ naͤmlich, daß der Apoſtel
gar recht ſpricht: es iſt nie keine Weiſſa-
gung aus menſchlichen Herzen hervorbracht.
Des Zuͤrchers Geſichtsweiſſagung iſt aus
menſchlichen Herzen, drum raͤum ichs Jh-
nen ein, daß ſie nicht, als ich wohl ehe-
dem waͤhnt, juſt ſo zutrift wie’s Rechen-
taͤflein, es ſtell’s auch einer damit an wie
er immer woll; ſondern wie das Aderlaß-
taͤflein hinter dem Kaleuder; denn das iſt
auch menſchliche Weiſſagung. Darinn
ſtehn zur Nachweiſung gute und boͤſe Tag’
verzeichnet; demungeachtet hat Mancher an
einem boͤſen Tag Blut gelaſſen, und iſt ihm
wohl

wohl bekommen, und wiederum hat einmal
einer meiner Bekannten, an einem ſehr gu-
ten Tag ſich laſſen die Ader ſchlagen, wel-
ches gleichwohl ſo uͤbel gerieth, daß ihm
das Bein mußt abgenommen werden. Es
liegt eigentlich freylich nicht an dem Tage,
ſondern an ganz andern Umſtaͤnden, an der
Lanzett’, dem Schnepper, an der toͤlpiſchen
und unſichern, oder geſchickten Hand des
Chirurgus, an der Diſpoſition des Koͤr-
pers, und was weiß ich alles, woran es
liegen mag, daß das Aderlaſſen gedeyh
oder nicht. Gleichergeſtalt liegts auch nicht
allein an den Lineamenten, ſondern groͤß-
tentheils in ganz andern Dingen, in und
außer dem Menſchen, daß er gut oder boͤß
ſey; denn wo die Adſpekten boͤß ſind, kan
dennoch das Herz gut ſeyn, und umgekehrt.
Jſt mir aus Jhrer Theorie ganz einleuch-
tend, daß einer den Schelm im Herzen tra-
gen, und dennoch dabey ausſehn kan, wie
ein

ein ehrlicher Kerl; dagegen behaupt ich nun
auch zu Gunſten meines Schaͤfers des Mar-
kus, daß Einer der ausſieht wie ’n Schurke,
dennoch die ehrlichſte Haut unter der Sonn’
ſeyn kan. Wie’s aber dennoch ein ſeltener
Fall iſt, daß Einer durchs Aderlaſſen ein
Bein verliehrt, zumal wenn er einen guten
Tag waͤhlt; ſondern vielmehr die Opera-
tion an einem guten Tage dem Blutlaſſer
auch wohl bekommt, und mithin das Ader-
laßtaͤflein in den mehreſten Faͤllen zutrift:
ſo trift auch die Geſichtsdeutung gemeinig-
lich zu, daß der brave Kerl das Teſtimo-
nium ſeiner Rechtſchaffenheit an der Phy-
ſiognomie aufweiſen kan, ſo wie der Gal-
gendieb den Steckbrief vor der Stirn traͤgt. —
Wahrlich Herr! das haͤtt ich beym erſten
Jmbiß im Walde, Jhnen nicht angeſehn,
daß Sie der ſeyn wuͤrden, der meinen Glau-
ben an Lavaters phyſiognomiſchen Confeſ-
ſion wuͤrd wankend machen. Dafuͤr kan
ich

ich Jhnen aber auch nicht verheelen, daß
mir Jhre Methode Menſchenantlitz zu deu-
ten, gleichfalls kein Evangelium zu ſeyn
duͤnkt. Zwar befind ich, daß Jhr Prinzi-
pium ſicherer ſeyn mag, als der unraͤſonirte
Gefuͤhlsblick: aber in der Anwendung Jh-
rer Grundſaͤtz ſchießen Sie neben dem Ziel
vorbey; denn genau beſehn, machen Sie
Jhr Gefuͤhl eben ſo wohl zum Richter Jh-
res phyſiognomiſchen Gewiſſens, als Lava-
ter das Seinige. Wenn Sie dem Men-
ſchen Betrug, Buͤberey, Tuͤck und Boßheit
aus den Augen leſen, wie L. lauter Schaͤtze
verborgner Treflichkeiten darinnen aufſpuͤhrt:
ſo irren Sie ſo gut wie Er, durch den Be-
trug, den das Herz Jhrer beyderſeitigen
Empfindung ſpielt, und ſo wirkt ein’ und
die naͤmliche Sach, Menſchenlieb in des
Schweizers Sinn, und Menſchenhaß in
Jhrem Schwabenkopf.
F„Es

„Es mag wohl ſo ſeyn; indeſſen wie
ich gegenwaͤrtig geſtellt bin, iſt mirs ſo un-
moͤglich gegen den Strohm meiner Ueber-
zeugung zu ſchwimmen, als in die Wolken zu
fliegen. Und ich begreifs auch nicht, wie
Menſchen von Menſchen anders denken koͤn-
nen als ich. Die mich eines andern beleh-
ren wollen, denen wuͤnſcht’ ich meine Er-
fahrung.“
Ein wohlgemeinter Wunſch! der zum
Gluͤcke ſo wenig haftet, als die Wuͤnſch’
am Neujahrstag. Jch mag Sie nicht be-
lehren Freund! will Jhnen dennoch meine
unvorgreifliche Meinung von der Sach nicht
vorenthalten. Es iſt mit der Geſichtsdeu-
tung gerad wie mit der Schriftauslegung;
die Schrift iſt nun bald zweytauſend Jahr
erklaͤrt, iſt des Forſchens und Spaͤhens
noch kein End, wird hinein und heraus er-
klaͤrt werden, biß ans Ende der Welt, was
die Ausleger nach Maaßgab der Sitten,
Zeiten

Zeiten und Denkungsart der Menſchen gut-
befinden. Eben ſo nachhaltig, laß ich mich
beduͤnken, ſey auch die edle Scienz der Phy-
ſiognomik. Die vier Baͤnd’ der Fragmen-
ten ſind nur ein Atom, gegen den unerſchoͤpf-
lichen Schatz von Theoremen, Bemerkun-
gen und Urtheilen, die uͤber das Menſchen-
angeſicht, als Gypsaufguͤß’, Wachs- und
Schwefelpaſten, mit unendlicher Verviel-
faͤltigung, und einen immer fort waͤhrenden
Ausdruck von Wahrheit, koͤnnen hergeſchuͤt-
tet und davon abgeformt werden. ’S kan
nicht fehlen, daß ieder phyſiognomiſche Pro-
dukt, ſo viel ihrer hienieden aus dem Hirn
der Geſichtsforſcher dereinſt noch hervor-
ſchluͤpfen, mit einem Anſchein von Wahr-
heit einher treten werde, wie die mannich-
faltigen Auslegungen des hohen Lieds, das
traun den Auslegern zu hoch iſt; denn ich
vermein, Salomo habs in einer Anwande-
lung prophetiſcher Laune als ein Raͤthſel
F 2verfaßt,

verfaßt, die Schriftforſcher damit zu hetzen.
Da kommt bald der und ſpricht, es ſey ein
dichter allegoriſcher Schleyer, den der Se-
her Salomo, der Braut, welche ſey die
Kirch des neuen Bundes, uͤbers Geſicht
geworfen, damit ſie durch ihre Reize die
Altvaͤter nicht uͤber die Gebuͤhr entzuͤcken,
und ihnen ihre Liturgie verleiden moͤcht.
Bald tritt ein Andrer auf, lehrt die Alle-
gorie ſey Hirngeſpinſt, das Lied ſey nichts,
als ein Hochzeitkarmen, das ſich der Dich-
ter ſelbſt, als er der Tochter Pharao den
Guͤrtel loͤßt’, geſungen hab. Oder es ſey
ein ordinaͤr Minnelied, oder ein Drama
per Muſica, oder die aͤlteſte Urkunde der
Phyſiognomik, welcher Meinung der Rek-
tor Brunold in meiner Heimath iſt; denn
die Teiche zu Hesbon, die wachſenden Wuͤrz-
gaͤrtlein der Apotheker, die Rehzwillinge,
der Thurm auf Libanon, der gen Damaſkon
ſiehet, und dergleichen mehr, ſeyen doch of-
fenbar

fenbar keiner andern als einer phyſiognomi-
ſchen Erklaͤrung faͤhig. Ein ieder dieſer
Ausleger weiß ſeine Meinung ſo plauſibel
vorzutragen, daß man denken ſollt’, der,
dem man zuhoͤrt, hab den wahren Sinn er-
haſcht; ſezt ſich aber Einer hin und faͤngt
an die gelehrten Meinungen mit einander
zu vergleichen: ſo wird er daraus eben ſo
klug, als Einer der nicht weiß, daß eine
Erklaͤrung des hohen Liedes in der Welt iſt.
Genau ſo und nicht anders, Freund, ver-
haͤlt ſichs mit Jhrer Methode zu phyſiogno-
miſiren und der Lavaterſchen. Jede vor ſich
betrachtet, ſcheint die Wahrheit auf ihrer
Seite zu haben, und aͤcht und aufrichtig zu
ſeyn. Fang ich aber an zu vergleichen, ſo
werd ich ſo ungewiß, daß wenig dran fehlt,
mich gegen die ganze Kunſt zweifelmuͤthig
zu machen. — So wirft auch immer der
iuͤngere Meiſter die Lehr des Aeltern uͤbern
Haufen. Denn gleichwie der beruͤhmte Dr.
F 3Semler

Semler in Hall, die heiligen Kirchenvaͤter
mit ihrer Schriftdeutung, durch die ſeinige
in unſern Tagen in die Pfanne gehauen:
alſo hat auch der Lavater in der Schweiz,
durch ſeine Geſichtsdeutung, den Vater Ari-
ſtoteles und alle ſeine Juͤnger und Nachfol-
ger niedergewuͤrgt, und werden die beyden
Helden, ieder auf ſeinem Siegesplan ihr
Faͤhnlein ſo lang luſtig ſchwingen, biß ein
Staͤrkerer uͤber ſie kommt, der ihnen ihre
Wehr und Harniſch wieder abnimmt. Eh’s
dahin kommt, daß der Berg Veſuvius,
acht Meilwegs waͤlſcher Rechnung hinter
der Stadt Neapolis, ſo viel Schichten Lava
auf einander haͤuft, als er bereits aufgeſezt
hat, wird wohl von des Einen und des An-
dern Lukubrationen nicht viel mehr uͤbrig
ſeyn. Wiewohl ſich das nicht ſo raſch bey
Menſchengedenken begeben moͤcht: denn ich
waͤhn, der Hamburger Stratiot werd ſo
wenig den Hallenſer, als der Schwab den
Schwei-

Schweizer aus den Sattel heben. — Mir
gehts wie all den Leuten, die ſich in Diſpuͤ-
ten uͤber Glaubensſachen einlaſſen. Jhre
Einwuͤrfe haben mich in meinem Glauben
irr gemacht; aber deswegen apoſtaſir ich
noch nicht, vielmehr hab ich beſchloſſen,
feſt bey der einmal adoptirten Lehr zu hal-
ten. Wenn auch Lavaters ganze Phyſio-
gnomik eitel Wahn und Betrug der Sinnen
waͤr, wollt ich doch lieber auf die Art be-
trogen ſeyn, daß ich haſſenswerthe Men-
ſchen mit ihm liebenswerth, als vielleicht
gute Menſchen mit Jhnen haſſenswerth
faͤnd. Denk, daß ich bey dieſem Argu-
ment a tuto, wenigſtens in Abſicht auf mei-
ne Ribben, immer beſſer fahren werd als
Sie; wiewohl ich verhoff, daß der naſſe
Weg einer Badekur, obs gleich damit iezt
außer der Zeit iſt, Sie mit den Menſchen
ehender ausſoͤhnen werd, als der trockne
einer logikaliſchen Diſpuͤte. — Lieber Mann,
F 4wuͤnſch

wuͤnſch Jhnen aus Herzensgrund gute Beſ-
ſerung, an Leib und an der Seel! Und
zweifle nicht, daß die Nachkur eines guten
Benehmens wackrer Leute gegen Sie, ſolche
gar ſehr befoͤrdern werde. Jhr Zuſtand
geht mir zu Herzen, und ich wollt’ es ſtuͤnd
in meinem Vermoͤgen, Jhr Schickſal zu
mildern und Jhnen zu guͤnſtigern Adſpekten
foͤrderlich und dienſtlich zu ſeyn. Sagen
Sie mir, was iſt Jhr Jntent, nach voll-
brachter Badekur, und was haben Sie fuͤr
Ausſichten in die Zukunft?
„Keine, ſprach er, als in den uner-
meßlichen blauen Himmel hinaus, und dieſe
ſind mir Herzerquickender, als der Anblick
der getuͤnchten Graͤber, unter deren Obdach
ich mich nicht bergen mag. — Jch habe
noch ein Gluͤck im Beſitz, das erſte natuͤr-
liche Vorrecht der Menſchen, deſſen ſie ſich
um einer Nichtswuͤrdigkeit willen entſchla-
gen; das mir aber kein Menſch rauben
ſoll:

ſoll: Freiheit und Unabhaͤngigkeit. Die
Menſchen haben mich aller Pflichten gegen
ſich entlediget, wir haben nichts mehr mit
einander gemein, ſie koͤnnen meiner entbeh-
ren, und ich wahrlich ihrer auch! Jch bin
die lebendige Definition eines pragmatiſchen
Geſchichtſchreibers, habe kein Vaterland,
keinen Freund, weder Weib noch Kind, zie-
he keinen Sold, erkenne keinen Herrn, bin-
de mich an kein Geſetz, und bekenne mich
zu keiner Kirche; die Welt iſt fuͤr mich eine
Jnſel Juan Fernandez. — So gleicht ſich
dieſſeit des Mondes doch endlich alles wie-
der aus. Jemehr Verbindung mit der Ge-
ſellſchaft, deſto mehr Zwang und Feſſeln;
ie weniger Eigenthum, deſto mehr Eigen-
thuͤmlichkeit; ie weniger Pflicht, deſto mehr
Freiheit.“
Herr, Sie haben ſo was originelles in
Jhrem Thun und Weſen, daß Sie mir lieb
ſind, ob Sie mir gleich mit unter ſo wenig
F 5geſchmei-

geſchmeichelt haben, daß ich Sie in meinem
lezten Willen nicht zum Parentator beſtellen
werd! damit ich Offenherzigkeit mit Offen-
herzigkeit erwiedere, will ich Jhnen beken-
nen, daß ich weder an Jhrer Perſon,
noch an Jhren Schickſalen, das mindeſte
find, das ſich auszeichne und hervorſtech!
die Leztern ſind ſo ſehr im Geſchmack des
gemeinen Weltlaufs, daß ich daraus auch
nicht einen frappanten Umſtand, ſo wenig
als einen frappanten Zug aus Jhrem Ge-
ſicht zu finden weiß. Das Anziehende und
Originelle liegt bloß in der gegenwaͤrtigen
Stimmung ihrer Seel: denn mit der Gut-
muͤthigkeit, aus des ſelgen Vaters Verlaſ-
ſenſchaft, haͤtt ich Sie wahrlich nicht mit
Lebensgefahr uͤber Stock und Stein geleitet.
Jhr Spleen, oder Jhre Hypochondrie giebt
Jhnen einen gewiſſen Ausdruck von Rohig-
keit; aber auch zugleich von Feſtigkeit und
Kraft im Denken und Handeln, daß Sie
das

das erſte fluͤchtige Urtheil eines Sehers,
oder der unraͤſonnirte Gefuͤhlsblick, leicht
fuͤr ein Urgenie nehmen und an Jhnen ei-
nen Fehl gebehren koͤnnt. Sie haben Jhre
ganze Originalitaͤt der Hypochondrie und
dieſe wiederum Jhrer kranken Milz zu dan-
ken, das bringt mich auf einen Gedanken,
der bey Gott! mehr iſt als ein fluͤchtiger
Einfall: unſere Originale von aller Gat-
tung und Geſchlecht, es ſeyen Dichter, Den-
ker, Kuͤnſtler oder Zuͤnftler, tragen meiner
Meinung nach, den Stoff ihrer Originali-
taͤt nicht im Kopf, ſondern im Eingeweid.
Bey Jhnen hat ſie ihren Sitz in der Milz,
bey einem Andern vielleicht in der Gallen-
blaſe oder im Meſenterium, im Duodenum
oder im Blinddarm, beſonders wenn ein
tuͤchtiger Wurmſtock drein geniſtet hat; oder
vielleicht iſt der Nieren- und Blaſenſtein der
eigentliche Stimmhammer der Seele. So
viel weiß ich, daß die Afteroriginalitaͤt der
Schrift-

Schriftſteller, die elendes Flickwerk und
Kuͤnſteley nicht aber Natur iſt, aus einer
convulſiviſchen Bewegung eines ſonſt geſun-
den Magens entſpringt, der nichts zu zeh-
ren hat. — Dem ſey indeß wie ihm wolle.
Wenn das Badewaſſer vorerſt an Jhrer
Milz ſeine phyſiſche Kraft geaͤußert hat,
moͤcht ich gern die Nachkur vollenden, und
Sie mit den Menſchen wieder ausſoͤhnen.
Auch moͤcht’ ich Jhnen zu einem ehrlichen
Stuͤck Brod verhelfen, denn das Herum-
lungern ohne Geſchaͤfte taugt nicht. Herr,
wenn Sie guten Rath annehmen wollen, ſo
hab ich, wenn Sie erſt recht auskurirt ſind,
zu einem ehrlichen Broderwerb fuͤr Sie al-
lerley Vorſchlaͤg. Wenn Madam Geoffrin,
die Beſchuͤtzerin und Wohlthaͤterin der Ge-
lehrten noch am Leben waͤr, wollt’ ich Jh-
nen wohl einen Spaziergang nach Paris
anrathen. Werth waͤren Sie immer von
der ſelgen Frau gekannt geweſen zu ſeyn;
von

von dem Schwarm der Schoͤndenker, Dich-
ter, Philoſophen und Kunſtrichter, welche
die ehrwuͤrdige Matrone, wie der leuchten-
de Bart den Kern eines Kometen umgaben,
die ſie kleidete, maͤſtete, mit Taſchengeld
verſah, und an welche ſie koͤſtliche Doſen,
Uhren und Schreibtiſche verſchwendete, hat-
ten ſicher zwey Drittel nicht die Haͤlfte Jh-
rer Originalitaͤt. Aber die herrliche Frau
iſt entſchlafen, ohne meines Wiſſens Suc-
ceſſion zu hinterlaſſen. — Jnzwiſchen geht
mehr als ein Weg ins Holz. Wie waͤrs,
wenn ich Jhr Profil an Freund Lavatern
einſchickte, damit, wenn in ſeinem phyſio-
gnomiſchen Addreßcomtoir, von irgend ei-
nem Miniſter, nach einem weiſen, klugen,
treuen Geheimſchreiber Nachfrag geſchaͤh,
Jhre Phyſiognomie, die meiner Meinung
nach allen dieſen Eigenſchaften entſpricht,
denn Sie ſehen doch fuͤrwahr aus wie ein
lebendiges Geheimniß, Sie dazu empfehlen
moͤcht?

moͤcht? das waͤr wie ein Einſatz ins Lotto,
wuͤrd’ Jhre Numer gegriffen, ſo waͤren
Sie unter Dach, und blieb ſie im Gluͤcks-
rad verborgen, ſo waͤr weiter nichts dabey
verlohren als ein Schattenbild.
„Und das wuͤrde, verſetzte der Sempro-
nius, bey einem Miniſter eine ſehr ſchwache
Empfehlung ſeyn, dem waͤren allenfalls die
Talente eines Geheimſchreibers erkennbarer
aus der Handſchrift, als aus einem Kopf-
umriß. Es duͤrfte aber wohl ſchwerlich ge-
ſchehen, wenn auch die Fragmente auf vier-
mal vier ſchwerer Quartanten, oder gar
wie die roͤmiſchen Geſetze zum ἀχϑος κα-
μηλων πολλον anſchwaͤllen, daß ein Fuͤrſt
ſo unweiſe ſeyn, und bey der Wahl ſeines
Miniſters, im eigentlichen Verſtande nach
dem Schatten greifen; oder der Miniſter
ſo ſchwach ſeyn, und ſeinem Schreiber nach
dieſer Methode waͤhlen wuͤrde. Und wenn
ſich das zutruͤge, ſo moͤcht ich einer Excel-
lenz

lenz nicht dienen, die ich in meinem Herzen
als einen Thoren verachtete. Nein Herr,
ſo toll gehts noch nicht in der Welt her.
Das waͤr alſo ein Vorſchlag zum Verhun-
gern, wenn Sie keinen andern haben.“
O ia! Nur Geduld! Wenns dem Herrn
allein um Brod und nicht um Arbeit zu
thun iſt, wie ich glaube, denn ſolcher
Schlaukoͤpf giebts mehr, ſo weiß ich auch
dazu Rath: ſoll Jhr Tiſch auf zwoͤlf Jahr
gedeckt ſeyn. Freilich iſts nur menſa am-
bulatoria; aber das wird bey Jhrer Spa-
ziergaͤngerlaune Jhnen eben recht ſeyn. Hat
meines Wiſſens Dr. Zuͤckert ohnlaͤngſt ein
Buch geſchrieben von den Nahrungsmitteln,
worinn er, nachdem die Menſchen ſchon
manch Jahrtauſend ſich wohl genaͤhrt haben,
nun hinterher anzeigt was eßbar ſey, damit
ſich niemand vergreifen und irgend von ei-
nem Ding naſchen moͤcht, das nicht zu eſ-
ſen tauge. Dieweil er aber unterlaſſen hat,
die

die nicht eßbaren Ding in Klaſſen zu ord-
nen, und ſie ſo zu ſpecifiziren wie die eß-
baren, ſollt es wohl der Muͤhe lohnen,
wenn ſich Einer dran gaͤb, der alle nicht
eßbare Ding fein ſyſtematiſch ordnete, und
als ein modiſches Etwas, oder als ei-
nen Verſuch uͤber atrophiſche Subſtanzen,
oͤffentlich ans Licht ſtellte. Viel Kopfbre-
chens wuͤrd’s eben nicht koſten: denn es
ſind wohl wenig Ding in der Natur, die
nicht irgend einmal in einem Menſchenma-
gen ſollten aufgeſchloſſen und in Chylus
verwandelt worden ſeyn. Daher die Na-
turforſcher befunden haben, daß naͤchſt dem
Hayfiſch kein gefraͤßiger Thier auf Gottes
Erdboden ſey, als der Menſch. Denn
nachdem durch den beruͤchtigten Wittenber-
ger Steinfreſſer, die Bachkieſeln unter die
Nahrungsmittel ſind verſetzet worden; auch
einer alten Sage nach, das Weinsberger
Reutergeſchwader alles Lederwerk, mit Jnn-
begriff

begriff der ledernen Feuereimer und Spruͤ-
tzenſchlaͤuch’ gemeiner Stadt, in ſeinen alt-
deutſchen Maͤgen verdaut haben ſoll, eh es
dem Kaiſer Konrad als Obſieger entgegen
getrabt ſey: ſo weiß ich außer Pflugſcharen,
Spaten und Hufeiſen, wenig Ding zu nen-
nen, die nicht eßbar waͤren. Wenn nun
der Herr das Wenige in ein Traktaͤtlein ver-
faßt’, ſolches den ſaͤmtlichen Praͤnumeran-
ten auf die gelehrte Republik dedicirte, und
an die Behoͤrde perſoͤnlich einreichte: ſo
koͤnnts nicht fehlen, daß ieder der Herren
die Dedication mit einer Mittagsmahlzeit
honoriren wuͤrd’. Das waͤren, wo ich
mich nicht verzaͤhl, ſechstauſend und drey-
zehn Mahlzeiten, und folglich die Mortali-
taͤt der Tiſchwirthe abgerechnet, auf zwoͤlf
Jahre Nahrung vollauf. Schier glaub ich,
Jhr Magen ſollt’ ſich dabey beſſer befinden,
als bey den zwoͤlfhundert Graͤſern des Rit-
ter Linneus.
G„Das

„Das hieß auf Koſten des Publikums
zehren, eine Entrepriſe, die ſelten mißlingt,
und voͤllig im Geſchmack unſrer Zeit iſt,
oder vielmehr eines ieden polizirten Jahr-
hunderts, wo der Luxus das Kniffgenie be-
lebt und wirkſam macht, die tauſendfach
vermehrten Beduͤrfniſſe mit der wenigſten
Unbequemlichkeit, ſich auf fremde Koſten
zu verſchaffen. Daher iſt mir nicht befrem-
dend, wenn ieder arithmetiſche Kopf zum
Vortheil ſeiner eignen Finanzen, wie ehe-
mals der Miniſter Law zum Vortheil des
gemeinen Seckels der Krone Frankreich, ir-
gend ein Miſſiſippi Projekt auskalkulirt.
Aber meine Beduͤrfniſſe erſtrecken ſich nicht
ſo weit, daß ich dazu meine Zuflucht nehmen
muͤßte; und ſeitdem mir das Zudringen in
das Gemach meines Protektors uͤbel gelun-
gen iſt, mag ich mich bey keinem Menſchen
mehr introduziren, weder als Klient, noch
als Autor, am wenigſten als Schmarotzer.“
Nun

Nun des Menſchen Will’ iſt ſein Him-
melreich! Jch ſeh aber doch nicht ab, war-
um Sie nicht als Autor in der Societaͤt Jh-
rer Zeitgenoſſen Sitz und Stimm beybehal-
ten wollen, wenn Sie gleich nicht von An-
geſicht zu Angeſicht mit ihnen Unterhand-
lung pflegen moͤgen. Schriftſtellerey trei-
ben iſt ia eine ehrliche Handtierung; am
Geſchick dazu fehlts Jhnen ſicherlich nicht,
das zeigt mir Jhr ganzes Thun und Weſen
an. Warum wollten Sie ſich nicht von Ei-
nen der hundert und acht und achtzig Buch-
handlungen, die Dr. Kruͤnitz nur in ein und
ſiebenzig deutſchen Staͤdten zuſammen zaͤhlt,
in Nahrung ſetzen laſſen? Wahrſcheinlicher
Weiſ’ fehlts Jhnen an Zutrauen gegen ſich
ſelbſt. Geſezt dieſe Furcht waͤr gegruͤndet:
ſo ſpeißt ia die wohlthaͤtige Gilde der deut-
ſchen Buchhaͤndler, nach Bericht und Rech-
nung des fortgeſezten Hambergers, gegen-
waͤrtig fuͤnftauſend Mann mit ihren Gerſten-
G 2broden,

broden. An einem Ausſpeißertiſch, wo
ihrer ſo viel eſſen, geht ein uͤberzaͤhliger
Gaſt leicht mit ein; doch mein ich nicht,
daß ſie bloß Gnadenbrod eſſen wuͤrden, wie
der große Haufe, der nicht ißt um zu ſchrei-
ben, ſondern ſchreibt um zu eſſen. — Es
ſollt’ mir nicht ſchwer fallen, Jhnen Ma-
terie und Form zu einer herrlichen Druck-
ſchrift, die guten Vertrieb faͤnd, anzuzei-
gen; doch werden Sie da ſchon ſelbſt Rath
ſchaffen. Denn gleichwie auf der einen
Seite der menſchliche Witz unerſchoͤpflich iſt,
immer neue Materialien zu ſammlen, um
daraus Papier zu bereiten, oder nach den
Geſetzen einer wahren Palingeneſie, altes
Verbrauchtes wieder herzuſtellen, und in
Neues zu verwandeln: ſo iſt er auch nicht
minder geſchaͤftig, die neuen Acquiſitionen
unter der Druckerpreſſe wieder einzuſchwaͤr-
zen. Daher iſt mirs ſo glaublich, als waͤrs
eine Weiſſagung von Laurenz Rohrdommeln,
daß

daß der ganze Litteraturkram ſich des naͤch-
ſten in eine große Waͤſch’ verwandeln wer-
de, wo der eine Theil der Manufakturiſten
das wieder auswaͤchſt, was der andre ein-
geſudelt hat. Laß ſich alſo der Herr das
γϱαψον γϱαψατω, welches ſchon vor
mehrern Jahren ein Buͤchlein an der Stirn
trug, und das ſeitdem die Gelehrten, die
Denker und Dichter, zum allgemeinen Feld-
geſchrey erwaͤhlet haben, empfohlen ſeyn.
Freilich iſt bey ſo bewandten Umſtaͤnden auf
Verewigung nicht viel Spekulation zu ma-
chen. Das Gered vom goldnen Vorhang,
dahinter die Schriften von neuem Jnhalt
und neuer Ausfuͤhrung, laut Landtagsab-
ſchied geſtellt werden ſollen, kommt mir eben
vor, wie die den Kriegsleuten vorgeſpiegel-
ten Ehrenzeichen: Hundert werden erſchla-
gen und unbebaͤndert eingeſcharrt, gegen
Einen, der hinter einem Baum, oder einer
Mauer ſich geborgen, oder ſich ein wenig
G 3gebuͤckt

gebuͤckt hat, daß die Kugeln uͤbrhin geſauſ-
ſet ſind, und dieſer Eine traͤg den Dank
fuͤr alle ſeine verſcharrten Konſpriten davon.
Dagegen hats auch nicht vil auf ſich,
wenn Einer gleich ſich um Ehr umd Repu-
tation ſchreibt. Und wenn Jhrem eben das
wiederfuͤhr, was Maſter Bunelin begegnet
iſt, daß Sie vier oder fuͤnf Nonat hinter
einander oͤffentlich zur Schau an den gelehr-
ten Pranger geſtellt wuͤrden: ſo duͤrft’ Sie
das nicht ſchrecken oder betruͤben; uͤber kurz
oder lang kommen die Waͤſcher, waſchen
und ringen Schand und Ehr’ rein aus dem
Papier heraus, daß von beyden kein Ge-
daͤchtniß mehr uͤberbleibt.
„Bald fang ich an Jhren Vorſchlag zu
goutiren. Wenn Sie ein verkappter Buch-
haͤndler ſind, und der Reiſige da Jhr Fak-
tor iſt: ſo koͤnnen wir hier gleich unter
freiem Himmel, auf das erſte Produkt mei-
ner Muſe, Laune oder Hypochondrie kon-
trahiren,

trahiren, wenn Sie mir nur Materie und
Form deſſelben naͤher beſtimmen wollen.“
Sehn Sie wohl Freund, daß Jhre Me-
thode zu phyſiognomiſiren, die Sie fuͤr in-
fallibel halten, eben auch truͤgt. Sie neh-
men meine Red fuͤr Thatſach’, vergleichen
ſolche mit meinen Gebehrden, und das Re-
ſultat des Vergleichs iſt dennoch ein Jrr-
thum. Jch treibe zwar als Landwirth zu-
weilen einen Frucht- und Viehhandel, aber
nicht wie der Hieronymus, des Sebaldus
Nothankers Freund daneben auch einen
Buchhandel. Demungeachtet, wenn’s Jh-
nen Ernſt iſt Autor zu werden, bin ich zu
einem Hebammendienſt von Herzen erboͤ-
thig. Jch habe mit den litterariſchen Maͤck-
lern, die einen zu ietziger Zeit mit gedruck-
ten Subſkriptions- und Praͤnumerations-
actien auf Gaſſen und Straßen anlaufen
wie die Schnurrjuden, gar manchen Ver-
kehr. Schicken Sie nur Jhr Grubenlicht
G 4zu,

zu, ſo bald Sie in den Autorſchacht, oder
durch den Stollen eingefahren ſind, will ich
ſchon dafuͤr ſorgen, daß die Kuxe zu Jhrem
gelehrten Bergbau untergebracht werden,
hoff Sie ſollen gut rentiren. Und wenn
Sie hernach auch nicht eitel Hornerz zu Ta-
ge foͤrdern, was ſchadets? Die Ausbeute
Thaler machen ſich ohnehin immer ſeltner,
und die Jntereſſenten laſſen ihnen an Katzen-
ſilber oder Glimmer gern genuͤgen. — Was
anlangt die Materia, waͤr mein unvorgreif-
licher Rath der, ſie zapften aus einem Faſ-
ſe, worein Sie ſelbſt gekeltert haben, und
wovon Sie wiſſen, daß was innen iſt, be-
dienten fein die Gaͤſt mit Jhrem eignen Ge-
waͤchs, obs gleich bey vielen Schriftſtellern
ietziger Zeit Sitt und Brauch iſt, daß ſie,
wie die verarmten Schenkwirth’, ſelbſt kei-
nen Vorrath im Keller haben, und wenn
gleichwohl ein Koſtetrunk von ihnen begehrt
wird, laufen ſie mit ihrem Stechheber be-
hend

hend in die erſte beſte Niederlage, heben
bald aus dieſem bald aus ienem Faß ein
Maul voll aus, ſchuͤtten alles durcheinan-
der, woraus denn eine Miſchung entſteht,
die keinem feinen Schmecker zuͤngeln will.
Folgen Sie meinem Rath, werfen Sie Jhr
Buͤndlein Erfahrungen mit auf Zimmer-
manns Ruͤſtwagen, die Ladung wird am
Gewicht nicht viel zunehmen, und wer die
phyſiſchen Erfahrungen von dem Menſchen
liebt, dem werden Jhre phyſiognomiſchen
hinterher willkommen ſeyn. Oder dehnen
Sie Jhr curriculum vitae, das Sie mir
in einer Nuß zum Beſten gegeben, fein in
die Laͤng und Breite, daß ſich wenigſtens
ein Ranzen damit fuͤllen laͤßt, es iſt ſo lehr-
reich, als irgend eins hinter einer Jnaugu-
raldiſputation. Oder ſind Sie mit einem
Leibesgebrechen geplagt, als Gicht, Po-
dagra, Hamorrhoiden; haben Sie einen
Bruch oder laboriren Sie an einer Augen-
G 5kraukheit

krankheit oder der Hypochondrie, und die
Letztere plagt Sie doch gewiß, — ſo laß
ſich das der Herr Wink und Fingerzeig ſeyn
zur Autorſchaft: denn die Gelehrten finden
ietziger Zeit großen Geſchmack daran, das
Publikum mit ihren Jnfirmitaͤten zu unter-
halten.
„So meinen Sie, ich ſollt’ ein Nach-
treter dieſer Diaͤtetiker werden? Jch ſuche
mir gern unbetretene Pfade; aber die ſind
ſchwer in einem Felde zu finden, das von
fuͤnftauſend Mann unaufhoͤrlich durchkreuzt
wird, ich wuͤrde auch unvorſetzlich den Fuß-
tapfen eines Andern folgen muͤſſen. — Jn-
deſſen erkenn ich Jhren guten Willen, mir
zu einen ehrlichen Broderwerb zu verhelfen
mit Danke. Wiewohl die Fabrik bey der
Sie mich anzubringen gedenken, ſchon ei-
nen ſtarken Depot von Ueberzaͤhligen haben
mag.“
Das

Das ſagen Sie nicht, Herr! Es ge-
bricht dem brittiſchen Seedepartement min-
der an Matroſen, als dem deutſchen Litte-
raturdepartement an gelehrten Handlangern.
Kan mancher Kreuzer nicht auslegen, weils
an der Bemannung fehlt, und Mancher
vermag darum nicht laͤnger See zu halten.
Hat nicht die Jris bereits abgetackelt, und
den Reſt ihrer Equipage an den Merkur
abgegeben, um ihn wieder vollzaͤhlig zu
machen? dennoch veranſtalten die Rehders,
Wieland, Nicolai, Boje, Meyer, Var-
rentrapp Sohn und Wenner, einen gelehr-
ten Preßgang nach dem andern, und neh-
men weg, was ungeſtuͤmmelte Daumen
hat. Doch wie geſagt, ich rath Jhnen,
daß Sie lieber ein kleines Boot auf eigne
Rechnung befrachten, als unter einer Flag-
ge dienen.
„Das mein’ ich auch, die Unabhaͤngig-
keit, die ich in meiner gegenwaͤrtigen Lage
als

als Menſch beſitze, waͤr mir auch als
Schriftſteller um keinen Preiß feil. — Aber
ſetzen Sie Jhre inſtruktive Abhandlung fort.“
Betreffend die aͤußere Form und Geſtalt
Jhrer zu erzielenden Geiſtesfrucht, ſo iſt
billig darauf Bedacht zu nehmen, daß ſie
dem kaufluſtigen Publikum behage. Wer
weiß nicht, daß die Buchverſchlinger nach
dem Normal der Gaumenphyſiognomiſten
urtheilen, die von der Aeuſerlichkeit einer
Schuͤſſel, auf die innere Guͤte und Schlech-
tigkeit der Speiſe ſchließen, und aus einem
Koͤrbgen Birn oder Aepfel, um der Phy-
ſiognomie willen, die Einen waͤhlen und die
Andern liegen laſſen? Daher rath ich zu
einem Livreeprodukt. Der deutſche Mer-
kur, in ſeiner nebelgrauen Fracke, die meer-
gruͤn verglaſurte Ollapotrida, das deutſche
Muſeum, mit der leibfarbenen Staffage,
tragen ihre Uniform nicht bloß wie wir die
Kleider, nach der Meinung einiger Gottes-
gelehrten,

gelehrten, unſere Bloͤße darunter zu ver-
ſtecken, ſondern aus Eitelkeit, damit wir
wollen angeſehn ſeyn vor den Leuten, und
beſſer ins Auge fallen. Aufs Wort, Herr!
unter einem flohfarbenen Mantel kans Jh-
nen nicht fehlen; Sie moͤgen Schand’ oder
Ehr’ drunter verbergen, wenns nur Schwarz
auf Weiß iſt, werden die Abbonenten gierig
darnach greifen.
„Wie aber, wenn ich Jhnen ſage, daß
mein Jngenium ſo eingetrocknet iſt, daß ich
fuͤrchte, es werde ſich weder wohlſchmecken-
des Oel, noch ein geiſtiges Fluidum heraus-
preſſen laſſen?“
Das fuͤrcht ich eben nicht. Aber ich
fuͤrcht’, es geht Jhnen wie den Rindern der
Hottentotten, die ſich die Milch auf ſeltſa-
me Manier abzwingen laſſen, denn im Gu-
ten geben ſie keinen Tropfen von ſich. Doch
will ich der nicht ſeyn, der Jhnen dieſen
Dienſt leiſten moͤchte: ich kan nichts, als
Jhnen

Jhnen guten Rath ertheilen. Wenn Sie
vermeinen, nichts von Jhrem eigenen nehmen
zu koͤnnen, ſo geht mir eben noch eine andre
Jdee bey, die ich Jhnen nicht vorenthalten
will. Hab gekannt einen Mann, der ver-
ſtund ſich aufs Ausbaͤlgen der Voͤgel, wußt’
von allerley Fluͤgelwerk die Haut kuͤnſtlich
abzuziehn, und den entnervten und entknoch-
ten Balg mit Stroh und Papierſpaͤhnen ſo
geſchickt auszuſtopfen, daß das Federvieh
wieder da ſtand, als wenns lebte. Den
Kunſtgriff haben ihm Andre abgeſehn, und
das mit mehr Dingen verſucht: hat ſich Ei-
ner ohnlaͤngſt verheißen, die heiligen Kir-
chenvaͤter ſamt und ſonders auszubaͤlgen.
Ein Andrer iſt mit ſeinem anatomiſchen
Meſſer uͤber die Romanen hergefallen; der
hats mit der Weltgeſchichte, iener mit den
Reiſebeſchreibern verſucht, und Allen iſts,
wenigſtens im oͤkonomiſchen Verſtande, da-
mit gelungen. Wie waͤrs, wenn Sie eben
das

das mit der franzoͤſiſchen Encyklopaͤdie, oder
einem andern korpulenten Werk unternaͤh-
men, und es friſchweg ausbaͤlgten?
„So viel Projekte, ſprach der Sempro-
nius, haͤtt ich Jhrer flachen Phyſiognomie
nicht zugetraut. Sie haben deren ohne
Zweifel noch mehr im Vorrath; aber Jh-
nen die Wahrheit zu ſagen, ich weiß von
keinem Gebrauch zu machen. Des Ge-
ſchreibs fuͤr Knaben und Weiber, ſpricht
ein Allumfaſſungsblickler, iſt ohnehin ſchon
zu viel; und fuͤr Maͤnner? — Wem
ſchmeckts? Und wer mags? Jch will we-
der ein Tobackspflanzer noch ein Zichorien-
brauer werden. Auf meinem Acker reift
kein Waitzen; aber ich mag ihn auch nicht
mit Unkraut bepflanzen, weil das Unkraut
ietziger Zeit hoͤher im Preiß iſt als der
Waitzen. Nein mein Herr, ich bin im
gewiſſen Verſtande ein ἀναλφαβητος,
meine opera omnia ſollen mit meinem
Wiſſen

Wiſſen und Willen keine Druckerſchriften
ſtuͤmpfen.“
Alſo wollen Sie Jhren Acker, weil er
Jhrer Meinung nach keinen Waitzen traͤgt,
lieber gar Brache liegen laſſen? Fuͤrwahr
das ſollten Sie nicht! Sie ſind mit den
Menſchen geſpannt, beklagen ſich uͤber Fuß-
tritte und Stoͤße Jhrer Zeitgenoſſen; Was
haben Sie ſonſt in ihrem Vermoͤgen, als
Jhr bißgen Acker, Jhren verfallnen Credit
unter den Menſchen wieder aufzuhelfen?
Bauen Sie den: ſo gelten Sie immer als
ein ehrlicher Hinterſiedler in der Gemeinde.
Wer nicht mit der glaͤnzenden Nullitaͤt der
Geburt, oder der Realitaͤt ſeiner Batzen,
oder der Schutzwehr eines Ehrenamtes ſich
verbollwerken kan, muß ſich unumgaͤnglich
durch ſeinen Kopf geltend zu machen wiſſen,
wenn er nicht will, daß ieder Dummkopf
ihm einen Stoß verſetzen, oder uͤber ihn hin-
rennen ſoll. Wer ſeinen Acker Brache lie-
gen

gen laͤßt, oder ihn wenigſtens nicht ein-
zaͤunt, den darfs nicht wundern, wenn er
zu gemeiner Hut und Trift gebraucht wird,
und Schaf- und Hornvieh druͤber hin laͤuft.
Die Stillen im Lande kommen bey ieder
Gelegenheit zu kurz. Warum wollten Sie,
aus Eigenſinn, mit plombirten Talenten
Jhren Tranſito durch die Welt machen?
Wenns Jhnen gelingen ſollte, ſich als
Skribent hervorzuſtreben, und die goldene
Schaale des Honorariums, mit dem Ei-
chenblatt der Celebritaͤt zu verbinden: ſo
wuͤrde meines Erachtens Sie das zuverlaͤſ-
ſiger mit Welt und Weltbuͤrgern wieder
ausſoͤhnen, als eine Badekur.
„Jhr leztes Motif der Celebritaͤt iſt ſehr
anlockend zur Autorſchaft, ich geſteh es ein;
fuͤr mich wuͤrde es indeſſen nur das erſte
ſeyn. Das Notenkopieren gewaͤhrt freilich
keinen Trunk aus der goldenen Schaale,
dennoch iſts ein Damm vor die Verſuchung
Hzu

zu betteln und zu ſtehlen, und gewaͤhrt noch
uͤberdieß die Befriedigung, keinem Men-
ſchen verbindlich zu ſeyn.“
Lieber Gott! rief ich aus, da weiß man-
cher ſeines Reichthums kein End’, bewacht
einen Schatz, wie der Drach’ in der Fabel,
verſtehts auch wohl eben ſo wenig ihn zu
nutznießbrauchen: und ’n Andrer braver
Kerl muß in Elend ſchmachten. — Herr,
wollen Sie zu mir ziehn? An nothduͤrftigen
Unterhalt ſolls Jhnen nicht fehlen: ich bau
Kartoffeln gnug, Sie damit zu maͤſten.
Oder wollen Sie Recommendation haben?
Jch kenn einen grundreichen Mann, iſt
mein ſehr guter Freund, heißt Dr. Glaſer,
ſeßhaft in der Hennebergiſchen Berg- und
Handelſtadt Suhla, den Sie par renom-
mée wohl kennen werden, beſizt einen un-
geheuren unterirdiſchen Schatz Steinſalz. —
’S iſt ’n Wort! der ſoll Sie veralimentiren.
Waͤr Schand und Suͤnd wenn der reiche
Croͤſus,

Croͤſus, dem der Himmel ſeinen Reichthum
recht im Schlaf beſchehrt hat, nicht einen
Theil dieſer zukuͤnftigen Ausbeut’ verhypo-
theciren wollt’, einsweils einen ehrlichen
Mann davon zu naͤhren, der verhungern
koͤnnt, eh der Schatz gehoben wuͤrd: denn
noch zur Zeit liegt er wie Hiobs Schiefer
tief in der Erde verborgen. Aber ich weiß,
der Beſitzer iſt ein Menſchenfreund, keiner
der auf doppelten Erſatz ſpekulirt; thut was
er giebt um Gotteswillen, ſo bald ſich Einer
findet der Vorſchuß leiſtet.
„Wohl mein Herr!“ ſprach der Sem-
pronius, ſchlich ſich ein wenig ſeitab, und
ließ mich lang ſein harren. Jch pfiff, rief
und ſucht ihn im Gebuͤſch, meint’ ich wuͤrd
ihn wohl in der Stellung finden, in welcher
Graf Rudolph von Habsburg den Berner
Buͤrger fand — aber umſonſt! Weg war
der Schatz! Wenn der Waldbruder nicht
den Ring des Gyges beſaß, ſo war er we-
H 2nigſtens

nigſtens ſo leicht auf den Fuͤßen wie Aſahel,
hab ihn nicht wieder mit Augen geſehn.
Den ganzen Tag thaͤt mir die Geſellſchaft
des ſeltſamen Wanderers leid, und wie’s zu
geſchehn pflegt, daß einem immer das vor-
ſchwebt, wornach das Gemuͤth trachtet,
glaubt ich all’ Augenblick, in iedem einzel-
nen Menſchen, den ich in der Fern ſah, den
Sempronius wieder zu erblicken. Die oͤf-
tern Taͤuſchungen verſezten mein Gemuͤth in
uͤble Laun’ und nun begann die Langeweil,
die mich ſeit Jahresfriſt nicht angefochten
hatte, erbaͤrmlich mit ihrer Schlangengeiſ-
ſel mich zu peinigen.
Ein Verdienſt, dacht ich, kan doch ſicher-
lich der Phyſiognomik nicht abgeſtritten wer-
den, was auch die Afterredner davon ſagen
moͤgen, ihren guten Leumund zu vernichten.
Kein Menſch kan in Abrede ſeyn, daß ſie
dem Geiſte eine befriedigende Unterhaltung
gewaͤhre, die darum deſto intereſſanter iſt,
weil

weil ſie eines ieden Beſchauers eigne Per-
ſoͤnlichkeit unvermerkt ins Studium mit hin-
ein zieht. Wir meſſen uns in Gedanken
mit iedem Kopf der uns vorkommt, er ſey
Silhouett’, oder Vollgeſicht, Buͤſte, oder
Urbild zu dem allen, wirkliche Fleiſch- und
Knochenmaſſe. Denn ſtillſchweigend haben
wir mit unſerm Witz die Convention getrof-
fen, daß dieſer Vergleich nie zu unſerm
Nachtheil, ſondern immer zu unſerm Ge-
winn und Vortheil ausfallen muß. Wenn
nun Einer die vernuͤrnbergerten Abkonter-
feyungen in den Fragmenten durchblaͤttert,
und die Verdeutſchung derſelben mit zur
Hand nimmt, ſeine eigne Larve damit ver-
gleicht und gewahr wird, daß all dieſe Ant-
litzlein, die ſo herrlich panegyriſirt werden,
im Grunde doch ordinaͤre Menſchengeſichter
ſind, wie ſein eignes, ſchoͤpft er flugs aus
iedem dieſer Naͤpflein ein Fettauge fuͤr ſich
heraus, und richtet ſich davon eine Bruͤhe
H 3uͤber

uͤber ſeine eigne Phyſiognomie zu, die der
Eigenliebe gar behaglich iſt, und das Zu-
trauen gegen ſich ſelbſt kraͤftiget und ſtaͤrket.
Trift aber des Beſchauers Blick auf Tho-
ren, Narren und Meerkatzenphyſiognomien,
ſo muß der Witz, der bey Lineamenten von
vortheilhafter Bedeutung geſchaͤftig war,
Aehnlichkeiten mit des Phyſiognomiſten Ge-
ſichtsform zu entdecken, dem Scharfſinn
weichen, welcher nun die Differenz der Ge-
ſichtsſymmetrie des Beſchauers, und der
vorhabenden Karrikaturen, mit der Art
Selbſtzufriedenheit und Gemuͤthsergoͤtzlich-
keit berechnet, die ein Reiſender empfindet,
der ſich in Bedlam beſieht; denn da denkt
ieder bey ſich: Gott ſey Lob, daß ich kein
ſolcher Narr bin.
Jnſonderheit hab ich den Glauben, daß
keine weibliche Hand die Fragmenten durch-
blaͤttert, davon die Eigenthuͤmerin nicht,
bey Beſchauung aller weiblichen Figuren,
ihre

ihre eignen Geſichtszuͤge mit denen von die-
ſer weiblichen Engelſchaar vergleichen, und
die ſchmeichelhafteſten Dinge fuͤr ſich zu er-
laubter Gemuͤthsvergnuͤgung daraus folgern
ſollte; denn die weibliche Eitelkeit kuͤtzelt
ſich doch mit nichts lieber als der Jdee, ei-
ner vortheilhaftern Geſichtsbildung vor An-
dern ihres Gleichen. Und da darf meiner
Meinung nach, die Mutter Natur die weib-
lichen Reize nicht eben an die Beſchauerin
verſchwendet haben, damit ſie zu dieſer
ſelbſtgefaͤlligen Ueberzeugung gelange: die
Kuͤnſtler ſamt und ſonders haben dafuͤr ge-
ſorgt, daß Keine durch ein auffallend reizen-
des Konterfay in den Fragmenten, insge-
heim gedemuͤthiget werden, oder auch da-
durch ein Funke in den Zunder der Begier-
den eines forſchenden Juͤnglings fallen moͤ-
ge. Wiewohl ich dadurch keinem der Ori-
ginale zu nahe treten will; ſondern vielmehr
glaube, wie ſie unbezweifelt das auch thun
H 4werden,

werden, daß es damit eine ganz andre Be-
wandniß hat.
Wenn ich nun ſolcher Geſtalt den Anti-
phyſiognoſtikern einraͤumen wollt’, daß das
phyſiognomiſche Studium nichts mehr als
Phantaſeykram und Spielwerk ſey: ſo muͤſ-
ſen ſie mir doch hinwiederum zugeſtehen
daß es das intereſſanteſte und anmuthigſte
Spiel ſey, welches der menſchliche Witz ie-
mals ausgedacht hat muͤßige Koͤpfe zu be-
ſchaͤftigen, damit ſie wenigſtens nichts
Schlimmers beginnen, ſo lang ſie damit
ſich zu thun machen. Daher mein ich, hab
Meiſter Lichtenberg ſehr uͤbel gethan, daß
er dem Publikum das geliebte Spielwerk,
wie ein ſtrenger Paͤdagog ſeinen Eleven die
Geige, Trommel, oder Pfennigtrompete
aus der Hand zu nehmen und zu zertruͤm-
mern ſich unterfangen hat, weil die iunge
Herrſchaft auf der Gaſſe des Lerms damit
zu viel machte. Jn unſerm ſpielenden Zeit-
alter,

alter, wo alle Ding zweyſchuͤrig ſind, daß
man ſie brauchen kan zu Schimpf und Ernſt
wie die Taktik, um mit einerley Schwen-
kung im Feld eine Schanze, und in der
Akademie eine Paſtete zu berennen; wo die
ehrwuͤrdigſten und ernſthafteſten Ding’ in
ein Puppenroͤckgen muͤſſen gekleidet werden,
wenn ſie anziehend werden und Aufmerk-
ſamkeit erregen ſollen: muͤßt einer, daͤucht
mich, nicht ſo raſch mit dem Schwerdt Pe-
tri drein ſchlagen, und Einem, der ein neu
Spiel erfindet, gleich ein Ohr abhauen wol-
len. Eben drum hab ich fuͤr mein Theil
dem Praͤceptor nicht gehorcht, bin ihm aus
der Schul gelaufen, und ſetz mein phyſio-
gnomiſch Bilboquet ruͤſtig fort, welches
mich vor den heftigen Jnſulten der Lange-
weile bißher ſo ſicher geſtellt hat, als die
unternommene Reiſe vor den Anfaͤllen des
Zipperleins, das mich um dieſe Jahreszeit
ſonſt ſelten unangefochten laͤßt.
H 5Hier-

Hiernaͤchſt getrau ich mir aus dem oben
Eingeraͤumten, nicht aber als wahr zuge-
ſtandenen Satz, noch eine gar herrliche Fol-
gerung fuͤr die Phyſiognomik zu ziehen,
worauf meines Wiſſens keiner ihrer Adhaͤ-
renten bißher verfallen iſt. Nach des Gruͤb-
ler Pinto’s Meinung, hat die Erfindung
des Kartenſpiels und ſeine Allgemeinheit,
eine Totalveraͤnderung in den Sitten der
Europaͤer hervorgebracht. Wenn das wahr
iſt, welches ich, eben weil mirs zu hoch
iſt, nicht bezweifeln darf: ſo ſtehet zu ver-
muthen, daß die Phyſiognomik das naͤm-
liche weit eher und zuverlaͤßiger bewirken
werde. Nach obiger Vorausſetzung kaͤmen
Beyde darinn uͤberein, daß ſie zu einerley
Abſicht, wo nicht erfunden waͤren, dennoch
gebraucht wuͤrden. Darum wuͤnſcht’ ich
wie Pinto, daß einer der Gelehrten ein
akademiſch Programm uͤber dieſe Materie
ſchrieb. Wenn ſich nun daraus ergaͤb, daß
die

die Geſichtsſpaͤhung, nur als Surrogat fuͤr
die Beduͤrfniſſe der Langeweile betrachtet,
mehr Einfluß auf Sitten und Denkungsart
der Europaͤer habe, ſie induͤſtrioͤſer, froͤm-
mer, rechtſchaffener mache, als alle Mo-
ralſyſtemen die aus den Herzen frommer
Zeloten, oder dem politiſchen Gehirn der
entſchlafenen Lojoliſten hervorgegangen ſind:
ſo muͤßts’, daͤcht ich, iedem Widerſprecher
in die Augen leuchten, daß es eine grund-
falſche Behauptung ſey, Eichen pflanzen ſey
beſſer als phyſiognomiſiren. Vielmehr bin
ich der feſten Meinung, daß Eichen pflan-
zen, in Karten ſpielen, und Phyſiognomiſi-
ren einander vollkommen die Wage halte.
Denn dieſe dreyerley Geſchaͤfte haben einer-
ley Nutzen und Abſicht, in der Naͤh und in
der Fern’. Der in der Naͤh iſt zwar nur
eine Nullitaͤt: Spiel und Zeitkuͤrzung; der
in der Fern’ aber eine große Realitaͤt:
Maſtbaͤum, Orlogsſchiff’, im Winter war-
me

me Stuben, demnaͤchſt aber auch Belebung
des Genies, Betriebſamkeit, warme Koͤpf,
Staͤrke, Kraft und Schwung im Denken
und Empfinden. Laßt nur die Menſchen
ſo lang mit Phyſiognomik ſpielen, als ſie
mit Karten geſpielt haben, ſo werdet ihr
Wunder ſehen.
Ob ich nun zwar das edle Studium fuͤr
meine Perſon keinesweges fuͤr Spielwerk
geachtet, ſondern als ein ſehr ehrwuͤrdiges
und ernſthaftes Geſchaͤft betrieben hab’:
kan ich gleichwohl nicht bergen, daß die
große Anhaͤnglichkeit an daſſelbe, viel Aehn-
lichkeit mit der Spielſucht hab’. Amuͤſirt
hats mich gewiß eben ſo ſehr, als den
gnaͤdgen Herrn die Piquetparthie mit der
Sempronia. Jezt, da mich mein phyſio-
gnomiſcher Spießgeſell verlaſſen hatt’, und
auf den einſamen Wege mir keine Phantaſie
begegnete, mit der ich haͤtte mein Spiel
treiben koͤnnen, war mir nicht anders zu
Muth,

Muth, als einem debanquirten Spieler,
der Keinen findet, welcher einen Einſatz
bey ihm wagen will. Eigentlich hatte der
Sempronius mein ganz phyſiognomiſch
Konzept verruͤckt; meine Grundſaͤtz und Er-
fahrungen ſchwankten hin und her, wie die
Thuͤrm’ und Moſcheen in Smyrna beym
großen Erdbeben, und drohten einen ploͤtz-
lichen Einſturz und Verfall. Jch gedacht’
meine Erkenntniß an ihm zu ſchleifen; aber
der Stein war zu ſcharf und machte ſchar-
tig, haͤtte mir ſchier alle Ueberzeugung aus
dem Hirn heraus geſchliffen, daß ich wie-
der in meinem Glauben ſo zweifelmuͤthig
war, als den Morgen, wo der Markus
meiner Theorie einen ſo toͤdlichen Streich
verſezte. Drum beſchloß ich in der Eil,
einen aufrichtigen Seelenbruder aufzuſu-
chen, mit dem ich durch neue Pruͤfung
und Erforſchung der Wahrheit, wieder
feſt und ſtark wuͤrd im Vertrauen auf die
gute

gute Sache der phyſiognomiſchen Menſchen-
kunde.
Befand mich eben auf der Hoͤhe von
Frankenland, als ich an dem Raſtern mei-
ner Seel, ſo gut als die Fiſcher an dem
Raſtern der Elb und anderer großen Fluͤſſe
abmerken konnt’, daß ſich in mir ein großer
Sturm empoͤre. Sezt’ deshalb alle Segel
bey, um in den Hafen meines Freundes,
des Beamten Spoͤrtler einzulaufen, den
ich auch ohne an ein Eiland verſchlagen zu
werden, gluͤcklich erreichte.

Vier-


Viertes Stillager.

Das Jncognito.
Der Reiſende, der Menſchenfreund, der
Menſchenfeind, der Verliebte, und wer
nicht? — ſpricht der Meiſter — Alle han-
deln nach ihrem wahren oder falſchen, kla-
ren oder konfuſen phyſiognomiſchen Urtheil.
Jſt eine Bemerkung, von deren Zuverlaͤſ-
ſigkeit ich mich zunaͤchſt in meines Freun-
des, des Beamten Spoͤrtlers Behauſung
zu Geraldsheim in Frankenland oculariter
uͤberzeugt habe. Wildfremde Leut’, die
durch gewiſſe Umſtaͤnde mit einander in
Verbindung kommen, und keinen andern
Schluͤſſel haben, das Geheimniß ihrer wech-
ſelſeitigen Perſoͤnlichkeit aufzuſchließen und
einander auszukundſchaften, greifen nach
dem

dem Dietrich der phyſiognomiſchen Gefuͤhle,
und judiciren einander nach ihrer aͤuſſern
Form und Geſtalt, die ſie, was die be-
weglichen Theile anlangt, nach Befinden
der Umſtaͤnde ſo oder ſo falten, daß ein fei-
ner Spaͤher nur zwey Blicke braucht, um
beym Eintritt in einen unbekannten Zirkel
alles zu erforſchen, was er zu wiſſen begeh-
ren kan. Der Erſte ſagt ihm was fuͤr Men-
ſchen er vor ſich habe, obs Spießbuͤrger oder
Philoſophen, Keſſelflicker oder Schoͤndenker,
Zieraffen oder geſezte Maͤnner ſind. Der
Zweite belehrt ihn, was ſein phyſiognomi-
ſcher Anklang fuͤr einen Wiederhall gebe,
oder wie er bey der Geſellſchaft, in die er
eingefuͤhrt wird, accreditirt ſey; denn die
phyſiognomiſchen Blicke harzelliren ſich
wechſelſeitig, wie zwo feindliche Patrullen,
ſo bald ſie ſich nur vom weiten anſichtig
werden. Dieſes Manoͤver iſt ſo allgemein,
daß es Aeuſſerung eines Grundtriebes zu
ſeyn

ſeyn ſcheinet, den die Natur allen fein or-
ganiſirten Geſchoͤpfen eingepflanzt hat. Wer
ſieht nicht, daß zwey fremde Haͤhn’ auf ei-
nem Hofe, eh ſie ihren Wettſtreit anheben,
und in der Zwiſchenzeit der Ruhe, bevor ſie
einen neuen Gang beginnen, einander aufs
ſchaͤrfſte phyſiognomiſiren? Die Katzen des-
gleichen, ſind die unverdroſſendſten aushar-
rendeſten Phyſiognomiſten, die wahreſten
Gegenſtaͤnde der Kunſt, eines beſondern
Fragments, oder eines ganzen Bandes
wuͤrdig, pflegen zu gewiſſen Zeiten Stun-
denlang mit halbzublinzenden Augen einan-
der zu beobachten, und ihre phyſiognomi-
ſchen Entdeckungen ſich wechſelſeitig entge-
gen zu miaulen. Widder, Stiere, Hirſche
und andere Thiere, tragen ihren Fehdebrief,
mit Buchſtaben, die ihrer Gegenpart leſer-
lich gnug ſind, an der Stirn. Nur das
Hundegeſchlecht weicht von dieſer allgemei-
nen Regel ab, pflegt unter ſeines Gleichen,
Jund

und bey der erſten Bekanntſchaft, Fehden
und Freundſchaftsvertraͤge nicht nach phy-
ſiognomiſchen Anklang und Wiederſchall zu
ermeſſen, ſondern hat ſeit undenklichen Zei-
ten eine ganz entgegengeſezte Methode be-
liebt, davon auſſer dem kurzweiligen Phaͤ-
drus, noch kein Phyſiker den zureichenden
Grund anzugeben gewußt hat.
Wenn daher Eslinger in Frankfurth der
Meinung iſt, er hab’ durch den Verſuch ei-
nes Beweiſes, uͤber die phyſiognomiſche
Kenntniß der Pferdte, was nagelneues in
die Welt hinein verlegt: ſo irrt er ſich ge-
waltig. Jedes Gethier, das mit dem Erz-
vater Noah in den Kaſten ging, iſt erweis-
bar ſo gut Phyſiognomiſt als das Pferd
und deſſen leiblicher Couſin, der Eſel.
Raͤums gleichwohl gern ein, daß die mei-
ſten Menſchen nicht anders phyſiognomiſi-
ren, als die Pferd’ und deren Afterge-
ſchlecht. Denn gleichwie nach oben belob-
ten

ten Beweiſe, die Pferde den Willen ihnen
bekannter Menſchen, auch des Reuters inn-
re Qualitaͤten und Gedanken, in ſo fern ſie
ſich aufs Pferd beziehen, aus der Phyſio-
gnomie leſen und verſtehen, und darnach
ihre Maaßregeln nehmen, daß ſie ſich ent-
weder geduldig nach dem Willen des Reu-
ters zaͤumen, guͤrten, aufſitzen und dreſſi-
ren laſſen; oder ſich aufbaͤumen, den Reu-
ter abſatteln, hintenausſchlagen und um
ſich beiſſen: ſo pflegen die gewoͤhnlichen
Alltagsphyſiognomiſten, aus den Geſichts-
zuͤgen und Mienen ihnen unbekannter Perſo-
nen, deren innre Qualitaͤten auch nur, in
ſo feru ſie ſich auf den Beſchauer beziehen,
zu erforſchen, ihr Verhalten gegen ſie nach
dieſem Maaßſtab abzumeſſen, und die edle
Phyſiognomik ihrer egoiſtiſchen Politik als
Dienſtmagd unterzuordnen. Verfahren mit
allen Unbekannten, die in ihren Geſichts-
kraiß eintreten, wie die Pferd’ mit dem
J 2Reuter.

Reuter. Wer ſeine Peitſche knallen, die
Sporen klirren laͤßt, Schluß- und Sattelveſt
iſt; kurz bey wem ſie phyſiognomiſche Ue-
berlegenheit fuͤhlen, den laſſen ſie aufſitzen,
tragen ihn ſanft und ſicher, ſind freundlich,
beſcheiden, gutmuͤthig, lenkſam, laſſen kei-
nen ihrer Schwaͤnk und Tuͤcken ausgehen.
Wo ſie aber aus phyſiognomiſchen Gruͤnden
vermuthen, das Uebergewicht ſey auf ihrer
Seite, fangen ſie flugs an ſich aufzubaͤu-
men, ſind ſtetiſch und ſtoͤrriſch, ſtolz, uͤber-
muͤthig, wiehern und ſchnauben, ſpitzen die
Ohren, werfen die Naſen auf, und gebehr-
den ſich ſo unbaͤndig, als Roß und Maͤu-
ler, laſſen nicht eher ab, biß ſie den un-
kundigen Reuter abgeſattelt und auf den
Sand geſezt haben, da ſie denn gar luſtige
Spruͤnge machen und die Maͤhne ſchuͤtteln.
Hab von dem allen ſicher Zeugniß und Be-
weiß, durch die Aufnahme die mir in Freund
Spoͤrtlers Behauſung wiederfuhr.
Ein

Ein ſchoͤner Abend wars, als ich bey
hellem Mondenlicht, die Thuͤrm der Burg
Geroldsheim in der Fern entdeckte. Hatte
mir einen Plan ausgedacht, den Beamten
Spoͤrtler mit meinem Beſuch zu uͤberra-
ſchen und zu verſuchen, ob ihm aus der
uͤberſendeten Silhouett’ eine Jdee von mei-
ner Phyſiognomie vorſchweben, item, ob
der erſte phyſiognomiſche Anblick, Herzen
zu Herzen reiſſen werde. War ſehr begie-
rig zu erfahren, was die Kunſt fuͤr Effekt
thun wuͤrde, welches Verlangen der unſchul-
dige Cimber buͤßen mußt’, welchen ich weid-
lich anſpornt’, daß er mich bald an Ort und
Stelle braͤchte. Jch ritt in ein Wirthshauß
des Staͤdtleins ein, hatte mich dicht in mei-
nem Oberrock hinein geknuͤpft, ließ mich
ganz ſolitarie auf die Burg geleiten, freut’
mich unterweges meines Jncognito, wie ei-
ne Fledermauß, die in einen Maſkenſaal
eintritt, ihre Bekannten und Geſpielen naͤrrt,
J 3ſich

ſich das ganze A B C von ihnen in die
Hand aufſagen laͤßt, und immer dazu den
Kopf ſchuͤttelt. Aber wies mehrmals be-
gegnet, wenn ſich Einer einen Spaß aus-
gedacht hat, daß ihm die Freude zu Waſſer
wird: ſo wiederfuhr mirs auch hier. Mußt
abziehn wie ich gekommen war. Der Herr,
hieß es, ſey uͤber Land, und die Familie,
beſtehend aus Weib, Kind, Schoßhund und
Geſinde, ſey eben in die Kirch gegangen.
Mit dieſem Beſcheid thaͤt der Thorwaͤrter
ſein Fenſter zu, und ließ mich vor der
Thuͤr ſtehen ſo lang ich wollte. Jch ver-
muthete eine Nachtleiche, ging alſo, weil
ich ſonſt nichts zu thun hatte, nach An-
leitung des Thurms, der mir zum Weg-
weiſer diente, der Kirche zu, die ich gleich-
wohl zu meiner Verwunderung oͤd und
verſchloſſen fand. Eine ſonderbare Art,
dacht ich, im Herbſtmonat die Leute in
April zu ſchicken; begegnet mir aber dar-
auf

auf ein Altvater, der mir aus dem Traum
half.
Der zeitige Paſtor loci, ſprach er, hab
mit hochobrigkeitlicher Erlaubniß, im Kir-
chenritual allerley Abaͤnderungen unternom-
men; hab die gewoͤhnlichen Betſtunden in
der Kirch, aus dem Sonnenſchein hinaus
auf einen Raſenplatz in den Mondſchein
verlegt. Hab auch das Geſangbuch um-
geackert, die Quecken, auch die auslaͤndi-
ſchen Gewaͤchs, als Myrrhen, Aloe, und
Caſſia herausgepfluͤgt, und dafuͤr Nachtvio-
len, Roſen nnd Sonnenblumen hinein ge-
pflanzt. Duͤrfe niemand mehr zu Abend
ſingen: Hinunter iſt der Sonnenſchein, die
finſtre Nacht bricht ſtark herein, ſondern
iezt laut’ es: Der liebe Mond glaͤnzt hell
und rein. Doch ſey iedem nachgelaſſen,
zur Zeit des Neuenlichtes der alten Weiſe
ſich zu bedienen; darum pfleg er, als ein
Feind von allen Neuerungen, ders gleich-
J 4wohl

wohl mit ſeinem Seelenhirten nicht verder-
ben duͤrfe, nur im lezten Viertel und im
Neumond ſeine Andacht laut werden zu
laſſen.
Weils iedem Reiſenden obliegt, iedes
Ortes Sitt und Gewohnheit zu erforſchen,
und fleißig zu notiren, was von dem gemei-
nen Schlendrian abweicht, eilt’ ich das
neue Phaͤnomenon behoͤrig in Augenſchein
zu nehmen. Jch fand die ganze Gemeine
gar zuͤchtig und ſittſam in lange Reihen ge-
lagert, das Geſicht nach Morgen, dem
kommenden Mond entgegen gekehrt. Der
Prediger machte dem Auditorium nicht das
gewoͤhnliche Vis à vis, ſondern hielt ſich
hinter der Front’ als ein Major, wenn das
Bataillon im Chargiren begriffen iſt, ver-
muthlich um nicht durch eine andere Stel-
lung, ſich oder der Gemeinde den herrlichen
Anblick des Mondes zu rauben. Wars die
Neuheit der Sache, oder hat der Mond
eine

eine geheime Kraft, auf die Oberflaͤche des
Gemuͤths einen ſolchen Eindruck zu machen,
wie auf die Oberflaͤche des Oceans, wo
er, wie die Gelehrten meinen, Ebb und
Fluth verurſachen ſoll: gnug es lief mir
ein empfindſamer Schauer nach dem an-
dern den Ruͤcken herunter, als ich in feier-
licher Stille, ſo viel fromme Seelen ein-
muͤthig ins ſanfte Silberlicht des Voll-
monds hingegoſſen fand. Mitten aus den
Haufen glaͤnzten mir, wie neugedeckte Zie-
geldaͤcher, unter den bemooßten Stroh-
huͤtten eines Dorfes, zwo Feuerfarbene Sa-
loppen entgegen, von denen ich vermu-
thete, daß es Spoͤrtleriſche Familienan-
nexa waͤren. Um die Andacht nicht zu
unterbrechen, wollt ich mich nicht mitten
eindringen, ſondern macht’ am aͤuſſerſten
Ende der Verſammlung den Fluͤgelmann;
nahm mir aber vor, die Saloppen nicht
aus den Augen zu laſſen, ſondern auf
J 5dem

dem Heimweg mit ihnen Bekanntſchaft zu
machen.
Mittlerweil hielt der Pfarr einen ſtatt-
lichen Sermon, wovon ich hier manches
aufzuzeichnen Beruf fuͤhlte, wofern er nicht
auf die naͤchſte Meß ein Baͤndchen ſeiner
heiligen Reden, betittelt: Predigten im
Mondſchein gehalten, ans Licht zu ſtellen
geſonnen waͤr. Will nur zur Probe ein
kleines Fragment daraus hier einſchalten,
welches alſo lautet:
„Nimm mich auf heilige Natur in dei-
nen Schatten! — Muͤde von der Arbeit
der Pflicht und der Tugend, birgt ſich der
Pilger unter deine Fluͤgel. (Gloͤßlein.
Die Uebung der Tugend ſollte, daͤcht ich,
dem frommen Pilger keine Arbeit ſeyn, noch
weniger ſollt er davon ermuͤden). Ach wie
ſchoͤn und heilig iſt alles um dich her, ſanfte
webende Natur! heilig wie ein Tempel
Gottes — (Gloͤßlein. Mit Verlaub eine
Frage.

Frage. Was hat denn die Natur um ſich
her, das heilig wie ein Tempel Gottes waͤr,
wenn ſie es nicht ſelbſt iſt?) Liebe Sterb-
liche, die ihr waͤhnt, es wohne im Tempel
keine Gottheit, kein Vater im Himmel, der
die Menſchen liebe: kommt hierher in dieſe
ſtille Feier der Nacht, daß ihr den Himmel
ſeht, und all dieſe Sterne, und das Kom-
men des Silbermonds und ſein Schimmern
ins Dunkle der Baͤume und des Gebuͤſches,
wie das Schimmern des Troſtes in die trau-
rige Seele! (Gloͤßlein. Der Mondſchein
iſt gar eine herrliche Sach’; aber von der
Liebe des Allvaters gegen uns arme Sterb-
liche, giebts wohl ſtaͤrkere und eindringliche-
re Beweiſe). Daß ihr dieſe Kuͤhlung des
Abends, dieſe Kraft des Lebens, aus Got-
tes Haͤnden trinket, und ich euch druͤcke an
meinen Buſen, und dieſe Thraͤn euch ſage:
Bruͤder ſeht wie er ſo gut iſt! Wie er ſo
wohl thut, und ſeine Liebe ſo ſuͤß iſt im
heiligen

heiligen Kelch der Natur! daß ihr glaubt
und ſelig ſeyd wie ich, und wir mit einan-
der anbeten im Mondſchein.“
Mag dabey ſein Bewenden haben, moͤch-
ten ſonſt der Gloͤßlein zu viel werden. Durch
den Mondſchein glauben und ſelig werden
dazu gehoͤrt freilich viel. Denn es kans
nicht iedweder praktiziren wie durch den
Glauben: drum iſts traun ein ſtarkes Stuͤck.
Doch etwas Unſinn, oder wies der Fran-
zoß nennt, Galimatias, der die empfind-
ſamen Peroranten leicht anwandelt, muß
man ihnen verzeihen; waͤr auch ungerecht,
ein Ding mit dem Mikroſkop des Verſtan-
des zu betrachten, was eigentlich fuͤr das
Fuͤhlhorn der Empfindſamkeit gehoͤret. Wahr
iſt es, daß ein ſolcher geſchraubter Vortrag,
ſo volltoͤnend ins Ohr rauſcht, wie eine
Opernarie im neuen italiaͤniſchen Geſchmack,
wo man um der ſchmeichelhaften Paſſagen
willen, auf eine Zeitlang vergißt, daß ein
Konter-

Konterpunkt in der Welt iſt. Daher erklaͤr
ich mir ein Problem, das auſſerdem ſchwer
zu loͤſen waͤr. Hab angemerkt, daß die
beliebteſten Prediger, die auf ihren Lehr-
ſtuͤhlen maͤchtigen Beifall finden, und von
ihrer Heerde angeſtaunet werden, wenn ſie
den dringenden Bitten ihrer Zuhoͤrer nicht
widerſtehen koͤnnen, und ihre Worte der Er-
bauung an heiliger Staͤtte geſprochen, oͤf-
fentlich ans Licht zu ſtellen waghalſen, ſel-
ten mit heiler Haut davon kommen; faͤhrt
der ganze Kunſtrichter Strick auf ſie loß,
packt ſie beym Fell oder beym Ohr und
ſchuͤttelt ſie weidlich. Dahingegen Andere,
die durch ihr Predigen ſaͤumige Kirchengaͤn-
ger machen, wenn ſie ihre Meditationen,
die Niemand hoͤren will, in die Druckerey
bringen, und vom Ohr an den Verſtand
gleichſam appelliren, finden oft mehr Bei-
fall als ſie vermuthen; werden von allen
Zeitungsbuden hochgeruͤhmt und angeprie-
ſen.

ſen. Woher das? Ganz natuͤrlich daher,
weil ſie ihre Predigten fuͤr Geiſt und Herz
kalkulirt haben, drum behagen ſie dem Le-
ſer; denn der urtheilt nach den Eindruck
aufs Herz: den Zuhoͤrer aber uͤbertaͤubt die
Modulation. Drum darfs einen nicht
wundern, wenn der kritiſche Apoll zuweilen
einen Marſyas ſchindet, den das Midas-
ohr ſeines Auditoriums mit lautem Beifall
kroͤnt. Was Niemand hoͤren mag, ſollt’
man drucken, und die homiletiſchen Pro-
dukte, die dem Kirchſoͤller den Einſturz dro-
hen, ſollten die Verfaſſer ſo weislich in ih-
ren unzugaͤnglichen Buͤcherſchrein verwah-
ren, wie die Mutter Natur ihren Schatz
Steinſalz in den Suhler Kluͤften verwahret.
Als die Verſammlung nach geendigter
Mondenandacht aus einander ging, hielt
ich mich zu den feuerfarbenen Saloppen, zu
denen ſich unterweges ein Weißmantel ge-
ſellte. Jn einem duͤſtern Fußpfad, zwi-
ſchen

ſchen den Gartenhecken des Fleckens, ſchloß
ich mich an die Geſellſchaft, erhaſcht zuerſt
ein Juͤngfergen, welches ich gar recht die
Tochter vom Hauß zu ſeyn erachtete. Frug
praemiſſis praemittendis, ob dem alſo ſey?
der Knicks des Juͤngfergens ſprach, ia. Zu-
gleich ſah ſie mir ſcharf in die Augen, und
nach einer Ueberſicht von einem Augenblick,
rief ſie ganz freudig: der Herr Vetter Ma-
ma! Welche Worte mich an die Mutter
praͤſentirten, die mich gar tugendlich und
ehrlich, mit Komplimenten, Entſchuldigun-
gen uͤber die Abweſenheit des Mannes, Vor-
wuͤrfen, wegen der ſehr angenehmen aber
ganz unvermutheten Ueberraſchung, und
Nachfragen nach dem Herrn Sohn, em-
pfing. Der Jrrthum war nach meinem
Sinn, drum unterhielt ich ihn durch meine
Gegenreden, die ſo ganz aufs Allgemeine
geſtellt waren, daß nichts draus zu neh-
men war, als ich ſey ihrs Eheherrn dicker
Freund.

Freund. Jndem mit einer freundlichen
Einladung der Marſch fortgeſezt wurde,
kroch ein niedliches Haͤndchen zwiſchen den
Ermel meines Reutrocks durch, und faßt
mich beym Arm. War die Hand der Toch-
ter; denn der Weißmantel hatte nicht Luſt
die Mutter loßzulaſſen, welche Jnpoliteſſe
ich ihm gleichwohl gern verzieh. Jch
wuͤnſcht’ der naͤchtliche Spatzierweg haͤtt ein
paar Meilen gedauret. Der Mond konnt’
wegen der Baͤume, ob ſie gleich der Herbſt
ſchon halbentblaͤttert hatte, an mir keine
Verraͤtherey begehen; aber die Kerzen in
der Burg, die ich in der Fern ſchimmern
ſah, haͤtt ich um des qui pro quo willen
gern ausblaſen moͤgen.
Beym Eintritt ins Zimmer, als die Vet-
terſchaft beym Licht beſehen wurde, exſpi-
rirte ſie freilich. Mutter und Tochter wur-
den ihres Jrrthums innen, ſahen einen wild-
fremden Mann vor ſich, der ſich als Freund
vom

vom Hauß introducirte, und doch nicht mit
der Sprache heraus wollt, wer er eigentlich
ſey. Alſo war ihrer Seits kein ander Mit-
tel uͤbrig, als phyſiognomiſche Betrach-
tungen anzuſtellen, die ganze Verhand-
lung dauert ungefehr ſechs Sekunden; aber
in Worte uͤbergetragen, getraut ich mirs
ſchwerlich auf ſechs Bogen zuſammen zu
draͤngen, was die Blicke all ſagten. Der
phyſiognomiſche Blitzblick, iſt eine ſo kurze
und nervoͤſe Sprache, daß unter allen le-
benden Sprachen, nur allein die Japani-
ſche ungefehr damit in den naͤmlichen Ver-
haͤltniß ſteht, als dieſe mit der Deutſchen.
Drum wuͤrd ich Kuͤrz’ halber, unſre phyſio-
gnomiſche Entrevuͤe ins Japaneſiſche uͤber-
ſetzen, wenn ich mich ſo drauf verſtuͤnd als
Freund Aſmus, deſſen bekannte Audienz
beym Kaiſer, (davon die waͤſſerige Ueber-
ſetzung, um den Praͤnumeranten das Ver-
ſtaͤndniß zu oͤfnen, viele Blaͤtter in ſeinen
KWerken

Werken ausfuͤllt), nach der Verſicherung ei-
nes Sachkundigen, wegen Vollkommenheit
des Sprachidioms nicht laͤnger gedauert ha-
ben ſoll, als Einer nießt, und der Andre
dazu ſagt proſit!
Quinteſſentirt lautet’ die phyſiognomiſche
Bewillkommung in der Spoͤrtleriſchen Burg
alſo:
Die Frau vom Hauß erſt vor ſich, hernach
an mich.
Jch weiß nicht was das alberne Maͤd-
chen geſehen hat. — Das iſt doch nimmer-
mehr Vetter Anton! — Ein fremdes un-
bekanntes Geſicht! — Vielleicht ein ver-
dorbner Advokat, oder ein Viehhaͤndler. —
Sollt’s wohl ein Jude ſeyn? — Scheint
doch nicht, ehender ein Foͤrſter, oder ein
Pachter, der im Amtsgericht eine Schuld
auszuklagen hat —. Mein Herr, es iſt
hier ein Jrrthum vorgefallen. Das unbe-
dachtſame Maͤdchen hat Sie als einen Vet-
ter

ter angekuͤndiget, der mir willkommen wuͤr-
de geweſen ſeyn: Sie ſind weder Eins noch
das Andere. Das wuͤrde ich Jhnen ohne
Bedenken woͤrtlich ſagen, wenn Sie ſich
nicht als ein Freund meines Mannes ange-
kuͤndiget haͤtten. Jn dieſer Ruͤckſicht, muß
ich Sie doch wohl mit kalter Hoͤflichkeit und
mit kalter Kuͤche bewirthen; allenfalls ſteht
auch eine Kammer zum Nachtlager zu Dien-
ſten, wofern Sie ſich nach der Mahlzeit
nicht ſtreichen ſollten. Zum Zeitvertreib
hab ich mir vorgenommen Sie auszukund-
ſchaften, wenn Sie mit der Sprache nicht
heraus wollen.
Jch an die Frau vom Hauß.
Von ungebethnen Gaͤſten, ſeh ich wohl,
Madam, ſind Sie eben keine Freundin;
mir geht’s auch ſo, drum verzeih ichs Jh-
nen. Jnzwiſchen koͤnnen Sie einem angeb-
lichen Freund Jhres Eheherrn, der hoffent-
lich als ein rechtlicher Mann ausſieht, nicht
K 2wohl

wohl die drey nothwendigen Ding verſagen,
die ein Gaſt von ſeinem Wirth begehren
kan: naͤmlich ein freundlich Geſicht, ein
Licht, und ein Gericht, wo Sie ſich nicht
an Hirſchfeld und der Gaſtfreundſchaft ver-
ſuͤndigen wollen. Das Kundſchaften kan
ich nicht wehren, werd’ aber meine Karten
fein dicht zuſammen halten, daß Sie nicht
viel eingucken koͤnnen; denn ich bin ent-
ſchloſſen, biß zu Freund Spoͤrtlers Ankunft
das ſtrengſte Jncognito zu beobachten.
Die Tochter vom Hauß an mich.
Guter Mann, wer du auch ſeyn magſt,
da du nicht Vetter Anton biſt, waͤr mirs
der groͤßte Gefalle wenn du dich empfoͤhlſt:
auſſer ihm iſt uns kein Menſch willkommen.
Deine Gegenwart ſezt mich in die aͤuſerſte
Verlegenheit. Siehſt du wie Mama, mit
ihrem ſtrafenden Auge, mir meine kleine Ue-
bereilung verweißt? — Wenn meine Bit-
ten etwas uͤber dich vermoͤgen, ſo mach kei-
nen

nen Gebrauch von unſrer ſcheinbaren Hoͤf-
lichkeit in Worten: laß dich nicht halten
da zu bleiben, ſonſt muß ichs entgelten.
Jch an dieſelbe.
Liebes ſuͤßes Maͤdchen, eben drum bleib
ich da, weil mich ein ſo guter Engel hier
ins Haus gefuͤhret hat. Die Verlegenheit,
worein dich mein Dableiben verſezt, iſt ein
Grund mehr dazu. Dein beſcheidentlich
zur Erde gerichtetes Auge, und die kleine
Angſtroͤthe, die deine iungfraͤulichen Wan-
gen faͤrbt, iſt das herrlichſte Schauſpiel
fuͤr uns angehende Graubaͤrte. Wir alten
Knaben gehen recht drauf aus, die iungen
Maͤdchen roth zu machen; drum pflegen
ihnen die Gecken unter uns ſo gern Zwey-
deutigkeiten vorzuſagen, welchen Brauch
ich gleichwohl nicht habe. Wenn ich aber
gelegentlich eines ſo lieblichen Anblicks ge-
nießen, oder unſchuldigerweiſe wie hier da-
zu Veranlaſſung geben kan: ſo ſuch ich die
K 3Naͤcke-

Naͤckerey lieber zu unterhalten als abzukuͤr-
zen. (Hier legt ich ganz traulich meinen
Hut ab). Wenn auch Mama ein wenig
keift; der Strauß wird ſchon bey naͤherer
Bekanntſchaft uͤberhingehen.
Der Weißmantel, der ſich unterdeſſen in
einen Blaurock verwandelt hatte, ohne doch
das Anſehn eines Kriegsmannes ſich zu ge-
ben, fiel auch in die phyſiognomiſche Un-
terredung mit ein, ſah mich ſtarr an, als
wollt er mich durchſchauen, und ſein Blick
ſagte mir deutlich: Herr Sie kommen wie
gerufen, bleiben Sie immer, damit ich ie-
mand habe, dem ich meinen Witz fuͤhlen
laſſen und bey der Mahlzeit ſchrauben kan.
Jhr ganz Exterioͤr qualificirt Sie dazu, mir
mit Jhnen einen Spaß zu machen.
Jch beantwortet’ dieſe Anrede mit einem
kleinen Seitenblicke, der ſo viel hieß, als:
’s koͤmmt auf den Verſuch an.
Der

Der Schooßhund der Dame, der mir
mehr phyſiognomiſche Kenntniß zu haben
ſchien, als der ganze Eslingeriſche Reitſtall,
vermerkt’ im erſten Augenblick, daß ich bey
ſeiner Donna eben nicht zum beſten accredi-
tirt ſey; denn er brummt’ und bellt’ ſo oft
ich ihn anſah, und weil ſeine Gebietherin
ihn dafuͤr nicht ohrfeigte, war mir das Be-
weiß ſatt, daß ſie ihn zu ihrem rechtlichen
Anwald beſtaͤtigte, mir ihre Geſinnungen
auf eine legale Art kund zu machen.
Alles das, was ich hier nur nach eingen
Grundzuͤgen hinſkizzirt hab’, war phyſio-
guomiſch in einem Fuͤnftheil einer halben
Minute ſehr deutlich und ordentlich abge-
handelt, und nun kams zum zweiten Theil
der Converſation, naͤmlich zur woͤrtlichen
Unterredung. ’S kan nicht fehlen, daß die
phyſiognomiſche Anſprache bey ieder Zuſam-
menkunft mehrerer Perſonen vorhergeht, oft
giebt ſie den Ton der geſellſchaftlichen Un-
K 4terre-

terredung an, wiewohl dieſe auch zu Zeiten
ganz anders lautet, als in den Geſichtern
und Minen der Verſammlung geſchrieben
ſtehet. Die Seel glaubt indeſſen immer
mehr der Gebehrden- als der Woͤrterſprache.
Wer weiß nicht, daß argwoͤhniſche Leute
mit Argusaugen die Gebehrden Anderer be-
lauſchen, und auf dieſe Beobachtungen mehr
vertrauen, als auf Wort’ und Thathand-
lungen. Betheuret einem ſolchen Men-
ſchenſcheuen mit den feierlichſten Eidſchwuͤ-
ren, daß ihr ihn mit Bruderliebe umfahet;
zieht ihn aus dem Waſſer, lauft fuͤr ihn
durchs Feuer, er glaubt doch nicht, daß
ihrs ehrlich mit ihm meint, ſo bald euch ei-
ne mißgedeutete Gebehrde ſeinen Augen ver-
daͤchtig macht. Ob nun gleich die Geſichts-
kritler in ihren Konjekturen oftmals ſo un-
gluͤcklich ſind, wenn ſie mit ihren eignen
Augen ſehen, wie der Ueberſetzer von den
Werken der Philoſtrate, wenn er ohne den
Olea-

Olearius kunſtrichtert: ſo iſt und bleibt doch
fuͤr die Sachkundigen die Phyſiognomie der
Grundtert, der die Geſinnungen und Ge-
danken des Herzens zuverlaͤßiger und un-
verſtellter offenbahrt als die Zung. Hab
angemerkt, daß Leut’ einander mit den Au-
gen todſchlugen, die durch Freundſchafts-
verſicherungen und bruͤnſtige Umarmungen
einander zu beruͤcken trachteten. Desglei-
chen hab ich auch wohl erlebt, daß ein
Paar zaͤrtliche Augen eine Liebeserklaͤrung
thaten, indeß der Mund vom Wetter
ſprach. Hab’ auch wohl geſehn, daß ein
Soldat der Gaſſen laufen mußt’, fuͤr die
gnaͤdige Strafe; oder ein Ordensbruder
nach empfangner Diſciplin, fuͤr die lieb-
reiche vaͤterliche Zuͤchtigung ſich bedank-
ten, deren Phyſiognomien gegen den loͤb-
lichen Stab, oder den Pater Superior
Verwuͤnſchungen ausſtießen, die in Worte
uͤberſezt eine Wiederholung der militaͤri-
K 5ſchen

ſchen oder kloͤſterlichen Diſciplin verwirket
haͤtten.
Eh die Hausfrau auftragen ließ, wurde
die Geſellſchaft noch um einen Mann ver-
ſtaͤrkt: war der Lunatikus, der Paſtor loci.
Jch wollt’ Jhnen gern, ſprach ſie bey ſei-
nem Eintritt, hier einen Fremden praͤſenti-
ren; aber ich weiß ſelbſt nicht unter welchen
Namen. (Sich zu mir wendend). Das
iſt unſer Herr Pfarr mein Herr. Jch will
Jhnen gegenredet’ ich, mit meiner Kund-
ſchaft und meinem Reiſepaß dienen; vor
der Hand aber qualifizire ich mich nur als
einen Jhrer aufmerkſamen Zuhoͤrer, bey der
heutigen Abendandacht. Se. Ehrwuͤrden
beliebten weiter keine Notiz von mir zu neh-
men, im Grunde kuͤmmerte den geiſtlichen
Herrn nichts als Lottchens Phyſiognomie,
die er mit vielem Eifer zu ſtudiren ſchien.
Bey der Mahlzeit wurd’ uns groͤßten-
theils das Konzept verruͤckt. Der Haus-
frau

frau dadurch, daß ich ihrem Nachforſchen
immer entſchluͤpfte, wenn ſie meinte mich
beym Schopf oder Mantel erfaßt zu haben,
ließ ich Schopf und Mantel in ihrer Hand,
und entrann durch die Hinterthuͤr einer un-
befriedigenden Antwort. Dem Freund
Blaurock dadurch, daß er nicht zum Wort
kommen und ſeinen Witz an mir verſuchen
konnte. Mir, daß die Tiſchreden einen
ganz andern Gang nahmen, als ich erwar-
tet hatte. Denn als ich auf keine Weiſe
aus meinem Hinterhalt heraus zu bringen
war, ließ die Mutter von mir ab, und ihre
beredte Zunge lief ſpornſtreichs uͤber einen
Gemeinplatz hin, wodurch ſie gar behend
die Tochter erreichte, und mit einer großen
Gabe der Deutlichkeit, uͤber die voreiligen
Schnellgefuͤhle der Toͤchter perorirte, daß
dem lieben Kinde eine zuruͤckgehaltene
Thraͤn’ an der Augenwimper perlte. Wie-
wohl ſie mit ſittſamer Unterwuͤrfigkeit und
einem

einem ſanften Erroͤthen, ohne den Mund zu
verzerren, oder wies der erwachſenen Toͤch-
ter Art iſt, ihre Apologie zu machen, die
muͤtterliche Strafpredigt anhoͤrte. Welche
Sittſamkeit allein mich zu des Maͤdchens
Freund wuͤrde gemacht haben, wenn ichs
nicht bereits geweſen waͤr: denn ihre lieb-
liche Geſtalt, und das Zaͤhrgen das in ih-
rem Auge zitterte, hatten ihre magiſche
Kraft ſchon an meinem Herzen geaͤuſſert,
ſonderlich das Lezte. Jſt doch ſonderbar,
weiß mir keinen herzanfaſſendern Anblick,
als wenn ich weibliche Zaͤhren aus einem
ſchoͤnen Auge traͤufeln ſeh, das duͤnkt mich
Morgenthau auf einer ſich aufſchlieſenden
Roſe, mein Herz wird ganz im Gefuͤhle ei-
nes ſanften Entzuͤckens aufgeloͤßt. Bricht
aber die Thraͤnenquelle aus altem Mauer-
werk hervor, ſo kuͤhlt mich die Grotte wo-
her ſie entſpringt mehr, als daß ſie mein
Herz erwaͤrmt, wenigſtens iſts nur Halbge-
fuͤhl

fuͤhl kalten Mitleids, was ich da empfinde.
Kan ſich Keiner das geben oder nehmen,
was eine Beylage der Natur iſt; waͤr aber
doch begierig zu erfahren, ob mehr Leute
eben ſo genaturt ſind wie ich. Meines
Wiſſens ſind die Thraͤnen, die das Zepter
Ahasveros geneigt, die Richterſtuͤhle er-
ſchuͤttert, das Recht gebogen, oder uͤber
der Chikane geſiegt haben, auch die, wel-
che noch oft vor dem Parlament zu Paris
plaͤdogiren, immer aus ſchoͤnen Augen ge-
floſſen.
Waͤhrend der muͤtterlichen Harangue
hatt’ ich Zeit ein Paar Bemerkungen zu
machen, die mir auffielen. Bey genauer
Betrachtung der weiblichen Tiſchgenoſſen-
ſchaft, ſchienen mir beyder Geſichtsformen
gar bekannt zu ſeyn, als haͤtt ich ſie ſchon
irgendwo geſehen. Konnt’ alles Nachſin-
nens ungeachtet nicht auf die Spur kom-
men, biß ich von ungefehr, weiß nicht
durch

durch welche Aſſociation, an den Kamin in
meinem Kloſet gedachte. Hab allerley
Gypswerk darauf geſtellt, darunter auch
die Buͤſte der Niobe iſt; wenigſtens hat der
Hauſirer mir den Abguß dafuͤr verkauft.
Dieſer Figur glich die Tochter, als hab’
ſie ihr Geſichtgen zum Abformen hergelie-
hen. Jch verglich flugs damit die Phyſio-
gnomie der Mutter auch des Vaters, in ſo
fern ſolche aus den uͤberſendeten Zeichnun-
gen mir noch vorſchwebte; konnt aber kei-
nes Grundzugs in Lottchens Laͤrvgen anſich-
tig werden, der ſich nach einem Familien-
gepraͤge geartet haͤtt, woruͤber ich allerley
Gloſſen machte; waͤhnt’, die Weißmaͤntel
moͤchten wohl von ie her einen Zutritt im
Hauſe gehabt haben. Doch fiel mir hinter-
her ein, die Frau waͤr vielleicht nur Stief-
mutter, welches die moraliſche Abhandlung
glaublich machte, womit ſie das ſanfte dul-
dende Maͤdchen chikanirte. Und in dieſem
Punkt’

Punkt’ hatt’ ich mich auch nicht geirrt, wie
ich nachher erfuhr.
Nachdem ich alle Kamine und Winkel
meines Hauſes in Gedanken durchgemuſtert
hatte, ohne die mir bekannte Aehnlichkeit
der Mutter, deren Lebensalter beylaͤufig an
Wilkes Numer graͤnzte, unter meinen Buͤ-
ſten zu finden: fiel mir bey einer gewiſſen
Verwendung des Kopfes deutlich in die Au-
gen, daß deſſen Profil, Einem aus den
Fragmenten auf eine frappante Art zu glei-
chen ſchien. Jſt das lezte der vier Profil-
portraͤte von Frauen, aus dem dritten To-
mus Seite 317 mit der Epigraphe: die
kluͤgſte, anſtelligſte und praktiſch verſtaͤndig-
ſte; wobey eine muthwillige Hand in mein
Exemplar mit der Bleyfeder notirt hat: ei-
ne Phyſiognomie, die ich mir nicht zur
Schwiegermutter waͤhlen moͤchte. Jn An-
ſehung meiner Tiſchwirthin fand ich beyde
Urtheile ſehr paſſend.
Nach

Nach dieſer Entdeckung lag mir nichts ſo
ſehr am Herzen, als den Faden des Elen-
chus, den die Mutter in einem fort um die
Spindel ihrer gelaͤufigen Zunge drehte, mit
guter Manir abzuſchneiden. Daher nuzt’
ich die erſte beſte Pauſe, wendete mich zu
dem Prediger, deſſen Mine der Leidenden
Troſt zuſprach, und mir, als dem Uran-
fang dieſes Unheils, eine Strafpredigt hielt.
Muß Sr. Ehrwuͤrden, dacht ich, einen
Knopf machen, damit er mir den Text
nicht zu ſcharf leſe. Sie ſind noch ein iun-
ger Mann, ſprach ich, und die prudentia
paſtoralis ſteht bey Jhnen ſchon in voller
Reife, welches ich bewundere. Mich duͤnkt,
es kommt einem Prediger alles darauf an,
das Herz ſeiner Zuhoͤrer empfindſam zu
machen; ein empfindſames Herz, iſt wie
weiches Wachs, aller Eindruͤcke faͤhig, die
ihm die Hand des Kuͤnſtlers zu geben gut
befindet. Billige daher gar ſehr die fein
ausge-

ausgedachte Prozedur, dieſen großen Ent-
zweck mittelſt des herrlichen Phaͤnomens des
Mondenlichtes zu erzielen, und die Herzen
ihrer Zuhoͤrer dadurch zu ſchmelzen, und
nach ihren frommen Abſichten zu bequemen,
wie die Alchymiſten die ſteinharten heſſi-
ſchen Eiſennieren durchs Mondenlicht be-
zwingen, um das gebenedeyte Blut des ro-
then Loͤwen herauszuziehen. — Aber was
ſagt die Confraternitaͤt zu dieſem Unterneh-
men? Haben Sie ſo tolerante Mitbruͤder,
die durch die naͤchtliche Andacht nicht geaͤr-
gert werden, und dieſe gute Abſicht durch
Geſchrey uͤber Neuerungsſucht nicht verun-
glimpfen; oder Sie gar deshalb einer He-
terodorie bezuͤchtigen?
Er. Das ich nicht wuͤßte. — Und wenn
auch. Wer Kraft und Thaͤtigkeit fuͤhlt
Gutes zu wirken, ſezt ſich uͤber thoͤrigte
Vorurtheile hinweg. Jch und viele gute
Seelen mit mir lieben das Mondenlicht, es
Liſt

iſt dem menſchlichen Auge viel angemeſſe-
ner als der grelle Sonnenſchein. Das me-
lancholiſche Helldunkel einer Geraͤuſchloſen
Mondennacht, ſchließt das Herz zu ſanften
Gefuͤhlen auf. Was kan ich beſſers thun,
als mich dieſer Gefuͤhle meiner Zuhoͤrer be-
maͤchtigen, um meinem Vortrag den Ein-
gang in ihr Herz zu erleichtern, und welch
Mittel iſt zu dieſer Abſicht unſchuldiger und
zugleich wirkſamer?
Jch. Wenns an Landplagen gebricht,
oder an andern Himmelszeichen, ſo wuͤßt
ich nichts das geſchickter waͤr, einen ruͤhren-
den Eindruck aufs Herz zu bewirken, als
eine Andachtsuͤbung im Mondſchein, habs
heut an mir ſelbſt empfunden. Das be-
weißt mir eben Jhre Paſtoralklugheit, daß
Sie bey dem ietzigen Mangel an Landpla-
gen, ein neues Vehikulum die frommen Ge-
fuͤhle Jhrer Gemeinde zu unterhalten aus-
geſpaͤhet haben. Hat der Mond ſchon ſo
lang

lang geſchienen, und iſt meines Wiſſens
auſſer Jhnen noch kein berufener und ver-
ordneter Kirchendiener darauf verfallen, die
heilige Lampe der Andacht an deſſen kalten
Schimmer anzuzuͤnden. Gleichwohl ver-
dient er dieſe Ehre eben ſo wohl als ein Ko-
metenſchweif, ein Wetterſtrahl, ein Nord-
licht, ein fliegender Drach, oder ſonſt eine
Himmelsbegebenheit. Hab von den ge-
nannten Dingen dicke Volumina Predigten
zu Hauß, die meine Vorfahren geſammlet
und ihre Andacht bey ſchlimmen Wetter,
wenn ſie nicht zur Kirche kamen, damit
unterhalten haben. Mein ſelger Vater
hatt’ eine Favoritpredigt, die pflegt’ er Jahr
aus Jahr ein zu leſen, ſolche handelt’ vom
großen Kometen, der vor hundert Jahren
den Tuͤrkenkrieg vorbedeutet hat. Andere
Zeiten andere Sitten. Jch wuͤrde mir Jhre
Mondenpredigten dafuͤr waͤhlen, wenn ſie
zu haben waͤren.
L 2Er.

Er. O ia! ſie ſind zu haben. — Zog
darauf ein Avertiſſement aus der Taſche,
welches er mir uͤberreichte, mit dem Erſu-
chen, gegen die gewoͤhnliche Gebuͤhr Praͤ-
numeranten fuͤr ihn zu werben.
Jch. Lieber Herr, ich pfleg zwar auf
kein Buch mehr zu praͤnumeriren: denn in
unſrer Kipper- und Wipperzeit wird man
damit gar arg bezogen, und wenn das
Publikum ſo daͤcht wie ich, haͤtt die Praͤ-
numerationsmaͤckeley auf einmal ein End.
Auch laß ich mich nicht leicht fuͤr einen
Werbofficier gebrauchen; doch hier gilt eine
Ausnahme: hab ſchon Jhren herrlichen
Vortrag erprobt, und werde nicht erman-
geln, Jhr Avertiſſement mit guten Empfeh-
lungen unter meinen Bekannten zu diſtribui-
ren — Wahrlich, funfzehn leichte Batzen
ſind kein Geld fuͤr ein einziges warmes Her-
zensgefuͤhl, wenn ich mirs um dieſen ge-
ringen Preiß erkaufen kan! — Leiſtet’ hier-
auf

auf gute Zahlung, und hatte mir dem An-
ſchein nach das Wohlwollen der ganzen
Tiſchgeſellſchaft, die den Mondſcheinhandel
des Predigers zu beguͤnſtigen ſchien, mit
eingekauft. Die Dame Spoͤrtler konſultirte
ſchon mit ſich, ob ſie nicht ein Gaſtbett fuͤr
mich zurichten muͤſſe. Als ich das ver-
merkte, wollt’ ichs durch ein Epiphonema
uͤber die Predigten gar zu gut machen, und
verdarbs ganz.
Seitdem die Mondenkontemplation in
dem empfindſamen Deutſchland recht in
Gang gekommen iſt, fuhr ich fort, haben
die Phyſici anmerken wollen, daß die hei-
tern Abende im Jahr, auch nach ſtuͤrmiſchen
Tagen, ſich mehren, und dagegen die ſicht-
baren Finſterniſſe hier zu Lande immer ſelte-
ner werden. Sind ihrer ſchier noch einmal
ſo viel um Neuholland, die Magellaniſche
Straße, und den Sudpol herum ſichtbar
als bey uns. Jch verhoff demnach, der
L 3freund-

freundliche Mond werde fuͤhrohin, bey der
ſich mehrenden Anzahl ſeiner Beſchauer und
Verehrer, dem unbeſcheidenen Erdſchatten
ganz aus dem Wege gehen, um der ſublu-
nariſchen Welt ſeinen erquickenden Anblick,
ſo viel von ihm abhangt, ganz ungehindert
zu geſtatten.
Dieſe Wort’, die ich in aller Unſchuld
ſprach, ſezten die ganze Tiſchgeſellſchaft in
einen phyſiognomiſchen Alarm, daß ich ſie
gern wieder zuruͤckgenommen und in meine
Bruſt eingekerkert haͤtt’, wenn ich ſie haͤtt’
wieder einfahen koͤnnen, wie der Vater Aeo-
lus ſeine unbaͤndigen Sturmknappen. Die
Hauspatrona nahms fuͤr Satyren, ruͤckte
den Stuhl, obgleich einige Schuͤſſeln noch
nicht herum waren, und ſo erreichten unſere
ſonderheitlichen Tiſchreden, die wohl werth
waͤren von dem Pater Odilo Schreger,
Konventual des Herrn Abten zu Ensdorf,
ſeiner Sammlung hinter den wohlerfahrnen
Speis-

Speismeiſter mit einverleibt zu werden,
ploͤtzlich ihre Endſchaft.
Jm Betreff des Nachtquartiers bliebs
bey der Dachſtube, welche vermuthlich die
Herberge ehrſamer Vagabonden war. Den-
noch fand ich da ziemliche Bequemlichkeit,
obgleich der ſelge Gellert und Kapitaͤn Nie-
buhr andrer Meinung moͤchten geweſen ſeyn;
denn der Erſte wuͤrde auf einem Stuhle oben
auf dem Tiſche pernoctirt, und der Andre
vermeint haben, er befaͤnd ſich wieder in der
koptiſchen Kirche zu Sifte.
Als ich zum Fruͤhſtuͤck gefordert wurde,
vernahm ich mit Freuden, Freund Spoͤrtler
ſey ſpat in der Nacht zu Hauſe gekommen.
Jch macht’ mich auf eine warme herzige
Umarmung gefaßt, meint’ das Spiel mei-
nes Jncognito ſey nun aus, da hubs erſt
recht an. Der Empfang war ſo kalt wie
er bey Unbekannten zu ſeyn pfleget, wenn
ſich der Gaſt dem Wirthe nicht empfiehlt,
L 4wie

wie ein Apfel dem Munde durch die aͤuſſere
Schale, oder ein Kolibri dem Auge, durch
ſein bunt Gefieder. Der gierige Blick der
Hausfrau frug alsbald beym Eintritt ihren
Ehekonſorten: nun ſag an, wer iſt denn
der raͤthſelhafte Fremde, der ausſieht als
wenn er ein Arcanum zu verhandeln haͤtt?
Wo ſchreibt ſich denn die Freundſchaft her?
Seine ruhige untheilnehmende Mine ant-
wortete: Schatz, da fragſt du mich zu viel.
Fuͤr mich kans der Marquis d’Aymar ſeyn,
ſonſt auch Saint Germain genannt, der dir
ſeinen veriuͤngenden Balſam verkaufen will;
oder der ewig wandernde Jud, oder der
wilde Jaͤger, ich kenn ihn ſo wenig, als
Einen von den dreyen großen Wanderern.
Jch ſchwoͤr dir, daß ich den Mann nie mit
Augen geſehen hab. Alsbald wetterleuch-
tete ihr Auge auf Lottchen einen neuen Ver-
weiß, davon der Donner wohl ſollt’ hoͤrbar
nachgerollt ſeyn, wenn ſich der Wind nicht
gedrehet

gedrehet haͤtte. Das ſittſame Maͤdchen
ſtund ganz beklommen da, voll ſcheuer Furcht,
daß ſie einen uͤberlaͤſtigen Konverſus oder
ſonſt einen Landfahrer fuͤr den Vetter Anton
moͤcht’ aufgegriffen haben, und nun noch
einer Strafpredigt werd herhalten muͤſſen.
— So weit die phyſiognomiſche Panto-
mime. Die muͤndliche Unterredung ergab
folgendes.
Willkommen lieber Freund, ſprach ich,
ſchuͤttelt’ dem ehrlichen Spoͤrtler die Hand,
die er mir nicht entgegen reichte: bin ich
Jhnen denn ſo ganz unbekannt?
Er kalt und etwas betroffen.
Jch entſinne mich nicht, Sie iemals ge-
ſehn zu haben. Wer ſind Sie, um Ver-
gebung?
Jch. Ey ſehn Sie mich nur recht an, ich
wollt Jhr Herz ſagt’ es Jhnen, und nicht
der Mund, oder der Reiſepaß, wenn ich
einen haͤtte.
L 5Er.

Er. Wie? Sie ſind ein Reiſender und
haben keinen Paß?
Jch. Herr den trag ich im Geſicht frey
und offenbar, bedarf keines geſchriebnen in
der Taſche. Sehn Sie mich nur recht
drauf an.
Er mich nachdenkend beſchauend.
Ja, es iſt mir, als ſollt’ ich Sie ken-
nen — Wiewohl, wenn ich nicht irre,
ſchieden wir uns eben nicht als Freunde. —
Sind Sie nicht der Roßkamm, der vor ei-
nigen Jahren hier in puncte —
Freund, unterbrach ich ſeine Red, Sie
haben doch lauter Jnquiſitenphyſiognomien
im Kopf, die Jhnen ohn’ Unterlaß vor-
ſchweben. Begehn Sie an meinem Geſicht
nicht eine zweifache Suͤnde, die erſte mit
dem Profil iſt Jhnen verziehen.
Er höchlich ſich verwundernd.
Ach um Gottes willen! Sind Sie mein
phyſiognomiſcher Freund? — Fiel mir
darauf

darauf um den Hals, und erdruͤckt’ mich
mit Umarmungen, die ich aus Herzens-
grund erwiederte. Praͤſentirt’ mich darauf
an ſeine Hausfrau, die uͤber die unvermu-
thete Aufloͤſung des Knotens etwas betreten
ſchien. Sie war nun ganz ſchmeidig, hatte
den uͤberzwergen Blick, und den Hohn auf
der Naſe eingezogen, und dafuͤr die Flagge
franzoͤſiſcher Hoͤflichkeit aufgeſteckt; doch
merkt ich ihr an, daß die Jncognitos von
meiner Art nicht in ihrem Geſchmack waͤren.
Zur Strafe mußt ich nun durch einen
Strohm von Komplimenten, Entſchuldi-
gungen und Ehrenerklaͤrungen durchſchwim-
men. Wenn ich mich aus einem Wirbel
heraus gearbeitet hatte, wurd ich von einem
andern ergriffen und fortgeriſſen. Fand
nur einmal Grund ein wenig zu ruhen, wa-
ren Lottchens holde Augen, die ſie nun
aufzuheben und hinter der Mutter Ruͤcken
ein wenig trimphirend damit umher zu
ſchauen

ſchauen wagte. War mir ein herzerqui-
kender Anblick, das liebe Kind wieder auf-
geheitert zu ſehen, der mich fuͤr das laͤſtige
Ceremoniel entſchaͤdigte. Alles Widerſtre-
bens ungeachtet, mußt ich die Territorial-
rechte meines Freundes anerkennen, der
nun Roß und Mann in die Burg quartierte.
Philipp wurde mein Succeſſor in der Kopti-
ſchen Kirche, und ich mußte von einem
Prunkzimmer Beſitz nehmen, das mir von
der Spoͤrtleriſchen Hausphyſiognomie einen
vortheilhaften Begriff machte: hier ſah der
wohl behaltene Mann, und die anſtellige
mit praktiſchem Verſtand alles ordnende
Frau aus iedem Winkel hervor. Auf den
Abend macht’ ich vor Schlafengehen, mei-
ner Gewohnheit nach, einige Reflerionen,
die das Jncognito veranlaßte.
Zuweilen, dacht ich, gilt ein Privile-
gium vom Schneider mehr als eins vom
Kaiſer. Jn der phyſiognomiſchen Welt hat
der

der Leztere keine, der Erſte deſto groͤßere
Gerechtſame. Denn was auch Lavater
lehrt, daß die Phyſiognomie den Stand
des Menſchen veroffenbare, und zum Exem-
pel ein Fuͤrſt, auf den erſten Anblick von
allen uͤbrigen Menſchen unterſcheidbar ſey:
ſo verſteht ſich das, wenn der Fuͤrſt mit den
Jnſignien ausgeruͤſtet iſt, womit ihn der
Schneider beliehen hat. Denn auſſerdem
waͤrs nicht moͤglich, daß die Goͤtter dieſer
Erde die Freuden des Jncognito ſchmecken
koͤnnten, die dem Vater Zevs in der alten
Welt ſo manchen Spaß machten, welchen
ihm Goͤtterembarras und Etiquette auſſer-
dem verſagten. Die Phyſiognomie des
Kleides, der Schnitt deſſelben und die Ver-
braͤmung, hat ſicherlich mehr Einfluß in die
Urtheile der Phyſiognomiſten von unbekann-
ten Perſonen, als die Zuͤge des Geſichts,
von der Graͤnzlinie der Stirn biß zur Hals-
krauſe herab, und oft muß die Paraphraſe
des

des Schneidermeiſters unerklaͤrbaren Linea-
menten zur Eſelsbruͤcke dienen. Wenn es
wahr iſt, daß die Form unſers Hutes und
die Art ihn zu ſetzen ſchon unſern ganzen
Umfang und Grad von Geckerey verraͤth,
wie viel mehr muß der ganze Anzug einen
Menſchen charakteriſiren; auch heftet ſich
die Fertigkeit, durch das Aeuſſerliche eines
Menſchen ſein Jnnres zu erkennen, ſchnel-
ler auf die ganze Oberflaͤche, als auf einen
Theil derſelben.
Es haͤtte nur einer glaͤnzendern Huͤlſe be-
duͤrft, ſo wuͤrde die Dame Spoͤrtler den
Ton ihrer phyſiognomiſchen Anſprache ganz
umgeſtimmt haben. Unfehlbar haͤtte mir
ihre Mine geſagt: kein gemein Geſicht! Jn
Wahrheit eine edle Phyſiognomie! Seyn
Sie mir willkommen, mein Herr, Jhr Be-
ſuch iſt unſerm Hauße eine Ehre u. ſ. w. —
Darum kan ichs ienem hochgelahrten Dok-
tor nicht vergeben, daß der Narr ſeinen
Sam-

Sammetrock zerfezte, weil er um des Rocks
willen geehrt wurde. Denn als er eines
Tages mit einer verſchabten Fracke ange-
than unter das Volk ging, ſezts im Ge-
draͤnge manchen Stoß fuͤr ihn ab, mußt ie-
dem Lump ausweichen und ſich kuͤmmerlich
an den Haͤuſern wegdruͤcken, welches ihn
denn maͤchtig verdroß, darum ging er heim,
legt’ ſein Ehrenkleid an und ſtolziert wieder
durch die naͤmliche Straße, worauf ihm ie-
dermann Platz machte; die Leute gruͤßten
ihn freundlich, und gaben ihm die Ehre,
die dem Doktor gebuͤhrte. Das verdroß
ihm nur noch mehr, daß der Mann um des
Rockes willen geehrt ward, und die alte
Fracke nicht um des Mannes willen. Dar-
auf ſprach er zornmuͤthig zu ſeinem Feier-
kleide: biſt du der hochberuͤhmte Doktor
oder bin ichs? Und gilt ein Diplom vom
Schneider mehr als eins von der Fakultaͤt?
Nicht alſo! Wandert alsbald mit ſeinem
Sam-

Sammetrock zum Hackeklotz, und zerſtuͤckt’
ihn wie einen ausgeſchlachteten Schoͤps.
Hat der Lavater gar eine artige Speku-
lation, meint derſelbe aus den bloßen Dau-
men eines Menſchen, oder auch nur aus
deſſen Abſchattung, die Geſichtsform deſſel-
ben Menſchen, und bekanntermaßen aus
dieſer, den ganzen Charakter; ein folglich
vermoͤge eines untruͤglichen Schluſſes, aus
der Silhouette des Daumens das Jnwendi-
ge des ganzen Menſchen zu errathen. Das
heißt wahrlich recht ex ungue leonem!
Thu’s ihm einer nach wers kan, ich getrau
mir das Stuͤcklein nicht zu praktiziren.
Nach meinem unmaßgeblichen Davorhal-
ten, laͤßt ſich aus der Phyſiognomie der
Kleidung auf das Thun und Weſen eines
Menſchen ein viel ſicherer Schluß machen,
als aus der Phyſiognomie des Daumens;
obgleich der Daum ein Glied iſt des menſch-
lichen Leibes, und das Kleid nur ein Acceſ-
ſorium

ſorium deſſelben. Darum ſah iener phy-
ſiognomiſche Geiſtliche einem Unbekannten,
der mit guten Empfehlungsſchreiben, die
ſeine Froͤmmigkeit hochprieſen, in ſein Zim-
mer trat, nicht nach dem Daumen, ſondern
nach dem Kleide, und bewillkommet’ ihn
gar ſaͤuberlich mit den Worten: ihr ſeyd
kein Chriſt, Urſache des: weil ihr ſo ſchwei-
niſch ausſeht. Haͤtt ihm der Fremde im-
mer den Daumen hinhalten und ſagen moͤ-
gen: Herr ich trage mein Chriſtenthum im
Daumen und nicht im Rocke, demungeach-
tet wuͤrde der Phyſiognomiſt dem Rocke
mehr geglaubt haben als dem Daumen.
Es iſt und bleibt mir alſo goldlautere Wahr-
heit: ein fein modiſch Kleid gilt in der phy-
ſiognomiſchen Welt mehr als ein Empfeh-
lungsſchreiben, mehr als ein Teſtimonium,
ein Reiſepaß, ein Diplom, ein Patent,
ein Adelsbrief, oder ein beſiegelter und be-
ſchworner Stammbaum, verſteht ſich von
Mder

der erſten Entree; denn hinterher haben
all dieſe papiernen Garands, der Ehr und
Wuͤrde eines Menſchen, auch ihre Meriten.
Wie nun eine Jdee immer die andere ge-
biehrt, und die Gedanken im Kopf ſich
eben ſo aneinander reihen, wie die unend-
lichen Gelenke des Bandwurms im Einge-
weid; da immer eins aus dem andern
kommt, iedes fuͤr ſich Leben und Bewegung
hat, und alle zuſammen gleichwohl ein
Ganzes ausmachen: ſo gings auch diesmal
mit meiner Abendbetrachtung. Von der
aͤuſern phyſiſchen Huͤlſe der Kleidung, die
den Werth und auch den Unwerth der Men-
ſchen ſo geſchickt verbirgt, daß manch phy-
ſiognomiſch Auge dadurch getaͤuſcht wird,
und manch phyſiognomiſch Urthel daran
ſtrauchelt, verfiel ich unverſehens auf die
allegoriſche Manteltracht, die bey verſchie-
denen Gelegenheiten dem Jncognito gleich-
falls gar foͤrderlich iſt. War vor Zeiten
einmal

einmal in der Mode der Mantel der chriſt-
lichen Liebe, womit man die Bloͤßen und
Fehler des Naͤchſten zu bedecken pflegte,
daß ſie im ſtrengſten Jncognito blieben;
oder doch von dem boͤſen Leumund oͤffentlich
nicht durften angetaſtet werden; aber dieſer
bequeme Wachtrock der iedem gerecht war,
dem er umgeworfen wurde, iſt durch langen
Gebrauch ſo durchloͤchert, daß er gar nicht
mehr zu gebrauchen iſt. Die alten Philo-
ſophen pflegten ſich in den Mantel ihrer
Tugend einzuhuͤllen. Nach dieſem Schnitt
haben die neuern Schriftſteller ſich allerley
Maͤntel verfertiget, als den Mantel der in-
nern Ueberzeugung, des Wahrheitsgefuͤhls,
der Gleichmuͤthigkeit und ſo weiter, worein
ſie ſich zu huͤllen pflegen, wenn ſich kriti-
ſche Wolken gegen ihre Schriften aufthuͤr-
men, und ein Schlagregen des Tadels und
der Herabwuͤrderung ihrer Produkte auf ſie
niederſtroͤmt.
M 2Unter

Unter allen Maͤnteln iſt indeſſen keiner
bequemer fuͤr die Herren, als der Mantel
der Anonymitaͤt, da mags regnen und ha-
geln ſo viel es immer will, moͤgen alle zwey
und dreißig Winde ſauſen, unter dieſer dich-
ten Filzſchaube kan ieder ſeinen Weg geru-
hig fortſetzen, dringt weder Wind noch Re-
gen ein; nur die lieblichen Sonnenſtrahlen
pflegen manchem Wandrer dieſelbe abzukom-
plimentiren. Darum iſt der anonymiſche
Mantel in unſern Tagen die gemeinſte Mo-
detracht der Skribenten, die ſich bey den
ſchnellen Abwechſelungen der Witterung
darunter wohl ſeyn laſſen. Verdrießen aber
darfs Keinen, wenn er bey dieſem ſtrengen
Jncognito, nicht iederzeit nach Stand und
Wuͤrden bedient wird, wie mir in Gerolds-
heim wiederfuhr, als ich mich dicht in mei-
nen Oberrock hinein geknuͤpft hatte; oder
wenn einen ſein Weg vor einem Dorfe vor-
bey traͤgt, wo die muthwillige Jugend eben
Plumb-

Plumbſack ſpielt, daß ein ſolcher verkappter
Wanderer, von dem kein Menſch weiß wer
er iſt, einen Klappant abbekommt, das kan
ſich wohl zutragen. Hat ſich der Fall erſt
unlaͤngſt begeben mit einem gar feinen re-
putirlichen Manne, wo ich mich recht ent-
ſinne, wars einer der Biographen des ſelg.
Grafen Bernsdorf, dem begegnet der Mer-
kur auf der Straße, als er ſich in ſeinen
anonymiſchen Mantel gehuͤllt hatte, und
verſezt ihm unverſehens einen Hieb mit ſei-
nem Caduzeus Plumbſack, daß der Mann
zuſammen fuhr, ſeinen Mantel von einan-
der ſchlug, frug was das fuͤr Manier ſey,
Leute die man nicht kenn, auf freier Straſ-
ſen ſo zu inſultiren? Worauf ſein Reiſiger
noch ſcharf mit dem Gott expoſtulirt’. Der
Stoͤhrenfried merkt’ er hab eine Bevue ge-
macht, deren er immer etwelche abzubitten
hat, zog ſein befiedertes Kaͤpplein ab, und
bat gar hoͤchlich um Verzeihung, ſchob alle
M 3Schuld

Schuld auf den anonymiſchen Mantel, ließ
ſich nicht weiter auf die Kontrovers ein,
und zog ſich vermoͤg ſeiner befluͤgelten Fuͤß’
leicht aus der Affaͤre. Jſt gleichwohl ein
ſeltener Fall, daß einer auf ſolche Weiſ’
das anonymiſche Jncognito ablegt: die lie-
be Sonn mit ihren erwaͤrmenden Strahlen
hat vielmehr Kraft das zu bewirken, als
Sturm- und Hagelweiter, oder gar der
Plumbſack. Habens die zeitigen Schrift-
ſteller an der Art, wenn ſie irgend ein
Wiſchlein in die gelehrte Welt ausgehn laſ-
ſen, daß ſie, abſonderlich bey der erſten
Ausflucht den Mantel ſorgfaͤltig um ſich
ſchlagen, und wenn ſie von Auſſen eine
rauhe Luft vermerken, ſchnuͤren ſie die Kapp’
uͤbers Geſicht und ſtecken drinn wie die
Schnecke in ihrem Haͤuslein. Sobald aber
ein freundlicher Sonnenblick aus einer Bi-
bliothek oder gelehrten Zeitung auf ſie herab
ſtrahlt, wird ihnen der Mantel laͤſtig, wer-
fen

fen die Huͤlle von ſich, meinen ’s waͤr Wet-
ter wie in Hundstagen; kroͤchen gleichwohl
gern wieder unter, wenn die Witterung ſich
aͤndert und der Wind aus dem kalten Loche
blaͤßt; aber da iſts vorbey, haben ſie’s doch
nicht beſſer haben wollen, ſtehen hernach
unbedeckt in Wind und Wetter da, und ſehn
ſo froſtig und nuͤchtern aus, daß es einem
iammert.
Oft iſts mit der Anonymitaͤt auch nur
Gezier. Ein groß Theil der Skribenten,
welche die Leipziger Meß beziehen, koͤnnten
getroſt ihren Vor- und Zunamen aufs Titel-
blatt ihrer Schriften ſetzen, und wuͤrden im
offenen Helm dennoch ſo unbekannt bleiben
als unter dem Mantel; oder das Riſiko von
Schand und Ehr, waͤr wenigſtens in einem
Termin von ſechs Monaten abgemacht.
Gemeiniglich treibt die folgende Meß die
Produkte der vorhergehenden ab, wie das
iunge Laub im Fruͤhling das verdorrete vom
M 4vorigen

vorigen Herbſt an einem Eichbaum, wel-
ches ein Spiel der Winde wird. Find auſ-
ſerdem noch zwiſchen dem Troß der anony-
miſchen Schriftſteller, die ſich verbergen,
wo ſie’s nicht Urſach haben, und meinem
Philipp eine ſonderbare Aehnlichkeit. Dem
fiels vorigen Winter ein, als ich dem Stall-
amt in H** meinen Haber verhandelte,
einer Faſchingsmummerey mit beyzuwoh-
nen. Weil aber in der Maſkenwelt die Li-
vree nicht in dem Anſehn iſt als in der lit-
terariſchen, hatt’ er nicht das Herz hin zu
gehen. Jch heuert’ ihm dennoch einen tuͤr-
kiſchen Kaftan, ſchob ihm eine tuͤchtige Naſe
mit einem Knebelbart unter den Turban,
und hieß ihn mir folgen. Aber was ge-
ſchah! Bey einem Schleiffer ward ihm die
Naſe abgeſtoßen, und im Getuͤmmel des
Tanzſaals alsbald zertreten. Da gaft’
ihm nun ieder ins Geſicht, kennt’ ihn gleich-
wohl kein Menſch, und er behauptete ſein
Jnco-

Jncognito ſo gut in der natuͤrlichen Geſtalt,
als der litterariſche Poͤbel, wenn er ſich des
anonymiſchen Mantels entlediget.
Den zweiten Morgen nach dem Fruͤh-
ſtuͤck, fuͤhrte mich mein Gaſtfreund in ſein
phyſiognomiſch Kabinet, das mit viel hun-
dert Schurkenphyſiognomien ringsum aus-
tapeziert war, eitel Diebsgelichter, Schand-
buben, Koͤnigsmoͤrder und Kindermoͤrderin-
nen, Mordbrenner, Giftmiſcher und der-
gleichen. Waren da zu ſehn Kartuſche,
Lips Tullian, Nikol Liſt, der Jud Sis,
ferner die Koͤnigsmoͤrder in chronologiſcher
Ordnung, von Jakob Clement an biß auf
den verruchten Polacken. Nachdem er mir
die merkwuͤrdigſten Koͤpf’ darunter nebſt ih-
rem Leben und ihren Thaten kuͤrzlich ange-
zeigt, auch das Sterbeiahr und die Todes-
art eines iedweden, mit Beyhuͤlfe ſeines
daruͤber gefertigten Katalogus angegeben
hatte, frug ich nach den Zeichnungen ehr-
M 5licher

licher Leute. Er antwortete: Seine Liebha-
berey gehe nur auf Jnquiſitengeſichter, und
er glaube davon einen ſolchen Schatz zu
beſitzen, als kein Sammler leicht zuſammen
bringen werde; das Gluͤck hab’ ihm beſon-
ders wohl gewollt, die ſeltenſten Schand-
phyſiognomien aufzutreiben. Von recht-
ſchaffen Leuten beſitz’ er zwar auch eine klei-
ne Anzahl Silhouetten; weil er aber nicht
viel draus mache, waͤren ſie nicht ran-
girt. Schloß darauf ein Schubkaͤſtlein auf,
worinn irgend ein paar Dutzend Schatten-
koͤpf’ lagen, darunter ich zu meinem Ver-
gnuͤgen und zu meiner Demuͤthigung auch
meine Abſchattung fand: denn ich ſah an
den vier Enden deutliche Spuren, daß ſie
ſchon war angenagelt geweſen.
Jn ſeiner Bibliothek fand ich einen guten
Vorrath phyſiognomiſcher Schriften aus der
alten und neuen Epoque, und zu meiner
großen Wonne auch den vierten Theil der
Frag-

Fragmente, den ich, weil die litterariſche
Circulation bey mir hinterm Wald langſam
von Statten geht, und ich ſelbſt die Zah-
lung etwas verſpaͤtet hatte, vor der Aus-
reiſe noch nicht von meinem Buͤcherlivran-
ten in Empfang nehmen konnte. Jch fiel
mit ſolchem Heishunger an dieſe Seelenſpei-
ſe, daß ich den Waͤlſchenhahn wuͤrde ver-
ſchmaͤhet haben, den die Hausfrau auf den
Mittag der Gaſtfreundſchaft geopfert hatte,
wenn nicht Lottchen die Ambaſſade, mich
zur Mahlzeit einzuladen, uͤbernommen haͤtte.
Drey Tage lang ſtudirt ich unablaͤßig
meinen Autor, fuͤhlte, daß durch den Ge-
brauch dieſer heilſamen Arzeney die natuͤr-
liche Waͤrme fuͤr die gute Sache der Phy-
ſiognomik ſich wieder mehrte, und die kal-
ten Nebel, womit der Sempronius meinen
Kopf erfuͤllt hatte, nach und nach wegduͤn-
ſteten. Stieß auf gar viel herrliche Stel-
len, als ich gleich aufangs im erſten Ren-
nen,

nen, den ganzen Tomus nur fluͤchtig durch-
lief. Traf ſich ſonderbar, daß mir zuerſt
im vierten Fragment das Wort an Reiſende
in die Augen fiel. Der Wunſch des Herz-
guten Lavaters, daß ein phyſiognomiſch
Taſchenbuch fuͤr Reiſende geſchrieben wuͤr-
de; aber von keinem andern, als einem ge-
uͤbten Reiſer, ſchmeichelte gar ſehr meiner
Eitelkeit. Mein Jtinerarium, dacht ich
bey mir, das ich nach beendigter Reiſe,
will’s Gott, ans Licht zu ſtellen geſonnen
bin, iſt doch ſo recht nach der Jdee des
Meiſters: ſteht alles drinn, was Er vom
Taſchenbuch verlangt, und kan mit Fug und
Recht dafuͤr gelten. Jch hab’ geſehn, ver-
glichen, beurtheilt, hab die Gelehrten, Wei-
ſen und Maͤnner, von denen viel Sagens iſt
im Lande, aufgeſucht, das Verhaͤltniß ihrer
Werke, ihres Ruhms und ihrer Geſtalt
fleißig erwogen, das Canalwaſſer mit der
Quelle verglichen, als ich ihr Rauſchen zu
Leipzig

Leipzig am naͤchſten hoͤrte. Dieſe Stirn,
ſagt’ ich zu mir, dieſe Augenbraune, dich-
tet ſo, uͤberſezt ſo; endlich hab ich auch al-
les ſo befunden, wie Lavater meint, daß
er es befinden wuͤrde, wenn er unbekannt
herum reiſen koͤnnte: ich war, wie er, an
die Maͤnner von großem Namen leichtglau-
big, und wurde mit iedem Tage ſchwer-
glaͤubiger. Hab keinen verachtet, bin aber
gleichwohl ſehr auf meiner Hut geweſen,
daß ihr Name und die Sage von ihnen,
weder Blendlicht noch Nebel mir wurde.
Alles das ſtund mit klaren duͤrren Worten
in meinem Reiſejournal lang zuvor, eh
der vierte Tomus der Fragmente da war.
Wird ſich der liebe Mann nicht wenig er-
freuen, wenn er erfaͤhrt, daß einem von
ſeinen zwey und dreißig phyſiognomiſchen
Deſideratis auf der 452. S. bereits ohne
ſeine Bitte und Veranlaſſung Gnuͤge geſche-
hen ſey.
Auſſer-

Auſſerdem war mir bey dem Wort an
Reiſende noch beſonders der erſte Aphoris-
mus eindringlich: „Fuͤr Reiſende ſind drey
Dinge ſchlechterdings unentbehrlich, Ge-
ſundheit, Geld und Phyſiognomik.“ Am
erſten und lezten Erforderniß hab ich, Gott
ſey Dank, auf meiner Reiſe keinen Mau-
gel geſpuͤret; beym Zweiten langt ich raſch
nach meinem Beutel, fand, daß das Wort
vom Meiſter geredt war zu ſeiner Zeit: ’s
war darinn volle Ebbe, daß ich ganz ge-
maͤchlich biß auf den Grund hinein waden
konnt. Das bewog mich, in aller Eil den
Philipp nach meiner Heimath zu ſpediren,
und dem Verwalter gemeſſene Ordre zu ſtel-
len, mich mit neuer Baarſchaft zu verſehen.
Zugleich gab ich meinen Privatakademiſten
daheim kurzen Bericht, von dem Zuſtand
des Phyſiognomie Weſens in dem Strich
Landes, den ich durchzogen hatte; thaͤt
auch dem Schoͤndenker F** aff als beſtaͤn-
digen

digen Sekretaͤr unſrer Privatakademie Auf-
trag, den Plan derſelben aufs baldeſte nach
Zuͤrch einzuſenden, damit Freund L. daraus
erſehe, daß ein ſolches Jnſtitut als er wuͤn-
ſchet, bereits exiſtire.
Hierauf begab ich mich wieder ans Stu-
dium. Sieh da! abermal eine ſchmeichel-
hafte Jdee fuͤr mich, auf der 179. Seite laß
ich: eine Phyſiognomik des Lachens waͤr
das intereſſanteſte Lehrbuch der Menſchen-
kenntniß, dazu hab ich auch bereits meinen
Beytrag geliefert, bey Gelegenheit des An-
lachers in der Stadt Meiſſen. Die Bemer-
kungen, die ich damals aus dem Stegreif
niederſchrieb, ſind mir nun erſt werth, denn
ſie leiſten mir Gewaͤhr uͤber mein phyſiogno-
miſch Talent; konnte mich nicht enthalten
zu verſchiedenen malen mit dem bekannten
Spruͤchwort: les beaux eſprits ſe rencon-
trent mir ein Kompliment zu machen, und
glaube bald, daß ich unter zehntauſend
Aphy-

Aphyſiognoſtikern hervor rag’, wie einer der
Geroldsheimer Thuͤrm uͤber alle Baͤum und
Gebaͤude der weiten Ebne.
Beſonders vergnuͤgte mich der zur Wirk-
lichkeit gediehene Stirnmeſſer, welcher bey
Menſchenſchaͤdeln die naͤmlichen Dienſte lei-
ſtet, als das Eyermaaß bey den Huͤner-
eyern, nicht nur vermoͤge deſſelben, wie ie-
ner Geitzhals in der Komoͤdie that, zu er-
forſchen, ob iedes Ey, das er auf dem
Markte einkaufte, ſein volles Maaß und
Gewicht hielt: ſondern nach der Verbeſſe-
rung deſſelben, von einem großen Kunſtmei-
ſter, die richtige Prognoſis zu ſtellen, ob
ein Ey zum Unterlegen oder nur zum Eyer-
kuchen tauge, item, ob ein Haͤhnlein oder
ein Huͤhnlein draus kriechen werd’. Eben
ſo zeigt der Lavateriſche Stirnmeſſer, nicht
nur ob ein Menſchenſchaͤdel das volle Maaß
des Hirns fuͤr den geſunden ſchlichten Men-
ſchenverſtand enthalte, ſondern auch zu wel-
chen

chen Grad von Erkenntniß, Vermoͤgen,
Gedaͤchtniß, Einbildungskraft, ingleichen
von Eindrucksfaͤhigkeit, Empfindung und
Schnellkraft, ieder Schaͤdel Rezeptivitaͤt
habe. Und wenn ein Mathematiker die
Bogenlinien der Stirn auf gerade Linien zu
reduziren unternaͤhm, welches mir ſehr prak-
tikabel ſcheint, wuͤrde man den Verſtand ei-
nes Menſchen mit gemeiner Kramerelle aus-
meſſen koͤnnen, wie eine Rolle Band. Nur
fuͤrcht’ ich, daß dieſe herrliche Erfindung
nicht allewege das leiſten werde, was das
phyſiognomiſche Publikum ſich davon ver-
ſpricht. Nehms ab an dem verbeſſerten
und zu oͤkonomiſchen Gebrauch eingerichte-
ten Oometer, der ſeit mehrern Jahrern in
meiner Wirthſchaft im Brauch iſt. Zuwei-
len iſt mirs damit ganz mißlungen, daß
die Eyer, aus welchen Huͤhnlein haͤtten aus-
kriechen ſollen, eitel Haͤhn gebracht haben;
auch wohl die Unfruchtbaren, weil ſie das
NEyer-

Eyermaaß fuͤr tauglich angab, den Brut-
hennen ſind untergelegt worden, und dage-
gen ein herrlich Huͤhnergeſchlecht durch ei-
nen einzigen Ringelkuchen vernichtet wurde.
Demungeachtet halt ich feſt bey dem Eyer-
maaß, denn die Prognoſis von den Eyer-
embryonen, wenn ſie auch nur das zehnte-
mal eintrift, iſt mit alledem eine trefliche
Spekulation. Zwar meint einer meiner
Nachbarn, ein alter Landwirth, das Ding
ſey eitel Spielerey und chimaͤriſch Weſen,
und wenn auch alles aufs Haar zutraͤf,
was denn fuͤr Gewinn und Vortheil bey der
Sache heraus komm? Ob es nicht ein Zeit-
verderb ſey, ſie einer unbefriedigten Neugier
aufzuopfern? die Kenntniß, ob Eyer zur
Brut tauglich oder unfruchtbar waͤren, koͤn-
ne man ſich leichter und ſicherer aus ganz
andern Jndiciis verſchaffen, die ieder Huͤh-
nermutter bekannt waͤren, wobey es keines
Abzirkelns brauche. Er ſey des Glaubens,
den

den die chriſtliche Kirche in einem alten Lie-
de bekenne:
Eyer von Hühnern eingelegt,
Werden junge draus geheckt.
Uebrigens laß er den Himmel walten, kuͤm-
mere ſich weiter um nichts, und habe bey
dieſer Methode nie Mangel an Huͤhnervieh
gehabt. Jch laß meinen Nachbar reden ſo
lang er Luſt hat, und bleibe dennoch bey
meiner Methode. Gleichwohl kan ich nicht
bergen, daß mirs ſo vorkommt, als ließ
ſich das, was der alte Landwirth vom
Eyermeſſer ſagte, mutatis mutandis gar
fuͤglich auf den Stirnmeſſer deuten. Denn
ob ein Menſch gut und tauglich, oder ob
er in Anſehung ſeines Geiſtes und Herzens
ein tod und unfruchtbar Weſen ſey, laͤßt ſich
auf die gemeine Art, die das Evangelium
lehrt: an ihren Fruͤchten ſollt ihr ſie erken-
nen, welches auch des Sempronius Ma-
nier war die Geiſter zu pruͤfen, viel leichter
N 2und

und ſicherer erforſchen als durch den Stirn-
meſſer. Dieſer hat noch uͤberdieß die Un-
bequemlichkeit, daß man ihn nicht an ie-
dem Kopf ſo anbringen kan als den Oome-
ter an den Eyern: die halten bey den Ver-
ſuchen ſtill und laſſen ſich handieren; das
thun die Koͤpf’ nicht ſo leicht. Laͤßt ſich
nicht ieder ohne beleidigende Jndiſkretion in
das Maaß einklemmen, wuͤrden die Herren
und Damen einen ſchoͤnen Lerm anfangen,
wenn ein Phyſiognomiſt in ihren Zirkel traͤt,
mit ſeinem Stirnmeſſer uͤber die gepuderten
Koͤpf herfuͤhr, und mit ihnen umgehn wollt’
wie ein Huͤhnervogt mit den Eyern. Doch
das ſind nur ſo meine unvorgreiflichen Ge-
danken, kan ſeyn, daß das all’ anders geht,
wenn die Sach einmal in Gang kommt.
Jn des dritten Abſchnittes achtes Frag-
ment, welches von den Schriftſtellern han-
delt, woraus ſich die Phyſiognomik bewei-
ſen laͤßt, gehoͤrt meinem Beduͤnken nach das
hohe

hohe Lied, welches, weil es ganz phyſio-
gnomiſchen Jnnhalts iſt, den ſtaͤrkſten Be-
weiß fuͤr die edle Wiſſenſchaft enthaͤlt.
Hab’ das nur obiter notiren wollen, da-
mit bey einer zwoten Auflage der Fragmen-
te, wenn eine ſollt noͤthig ſeyn, beliebiger
Gebrauch von dieſer Bemerkung koͤnne ge-
macht werden.
Wie ich aber uͤber die angefuͤhrten Mate-
rien große Freude empfand; ſo ſtieß mir
auch eins und das andre auf, das mich
ganz kleinlaut und meinen phyſiognomiſchen
Spleen wieder voͤllig rege machte. Hab
ein ſonderbar Dubium, das ich aus dem
Stegreif nicht ſogleich zu loͤſen weiß. Auf
der 322. Seite kommen vor zehn Graͤnzum-
riſſe maͤnnlicher Geſichter aus einer deut-
ſchen Stadt, von denen ſagt der Meiſter:
ich geſteh, daß ich den Charakter dieſer
meiſtens ſonderbaren Stirnformen zu wiſſen
wuͤnſchte; denn Wiſſen des Gewiſſen allein
N 3giebt

giebt Grund zum Vermuthen des Ungewiſ-
ſen. Sonderbar! Auf der 219. Seite ſteht
ia ein langes Fragment von der Stirn und
deren Ausdeutung, welches ich mir gezeich-
net hatte, um es mit Fleiß zu ſtudiren, und
auf einmal hinter das Geheimniß der Stirn-
kunde zu kommen; aber die folgende Ent-
deckung hat meinen Muth ganz niederge-
ſchlagen. Denn was von einer deutſchen
Stadt gilt, denk ich, gilt von allen, wenn
einem nun da gleich Menſchengeſichter
Dutzendweiſe aufſtoßen, aus welchen der
Meiſter ſo wenig klug werden kan als der
Schuͤler, was hilft denn das Studium,
und wo bleibt die verheißene Menſchenkunde
aus der Phyſiognomie? Wenn Freund L.
den perſoͤnlichen Karakter dieſer zehn ſon-
derbaren Stirnformen von ſeinem Korre-
ſpondenten zu erforſchen wuͤnſcht, um aus
dem Wiſſen des Gewiſſen erſt noch phyſio-
gnomiſche Vermuthungen zu haſchen: ſo iſt
das

das ein Heiſcheſatz, der im vierten Tomus
zu ſpaͤt kommt; ſo weit ſollte die Kunſt
doch fortgeruͤckt ſeyn, daß man, beſonders
nach ſo weitſchichtigen Abhandlungen von
Stirnformen, nicht erſt nach einem Dic
mihi oder Zublaͤſer ſich umſehen duͤrfte, der
den Phyſiognomiſten auf den rechten Trich-
ter helfen muͤßte. Das iſt meines Erach-
tens ein Stuͤcklein, woruͤber der Sempro-
nius triumphiren koͤnnte: wuͤrde ſprechen,
iezt vermerke der Zuͤrcher, daß die Phyſio-
gnomik nicht mit einem Arm zu umſpannen
ſey, und nehme nun auf die Lezt’ auch den
Andern, naͤmlich die Kenntniß der That-
handlungen zu Huͤlfe; wo Lavater nun hin
woll, da ſey er laͤngſt geweſen.
Ueberhaupt iſt mir bey der Ueberſicht des
lezten Bandes eine Jdee beygegangen, von
der ich nicht weiß, daß ſie einem Recenſen-
ten eingeleuchtet habe, folglich gebuͤhrt mir,
im Fall ſie richtig befunden wuͤrde, die Ehre
N 4dieſer

dieſer ſcharfſinnigen Beobachtung allein.
Mir kommts vor, als ſey der Neiſter im
vierten Tomus von ſeinem Lehrſtuyl herab-
geſtiegen, und hab ſich wieder auf die Lern-
bank geſezt. Am Ende, wo man vermu-
then ſollte, daß der phyſiognomiche Viel-
wiſſer alle Zweifelsknoten wuͤrde geloͤßt ha-
ben, weiß er weit weniger als im erſten
Theile; dort ſpricht er viel zuverlaͤßiger
und beſtimmter; hier iſt des Warnens, daß
man ſeinem Gefuͤhl nicht vertrauen, und
an der Gewißheit phyſiognomiſcher Urtheile
zweifeln ſolle, kein End. — Das heißt
doch im Grunde zuruͤck gelernt. Und was
ſoll endlich der Lehriuͤnger bey ſich geden-
ken, wenn er ſeinen Meiſter bey Vollen-
dung ſeines Meiſterwerks, mit ſchweizeri-
ſcher Ehrlichkeit, die recht aus dem Jnnern
des Herzens vorquillt, uͤber daſſelbe ausru-
fen hoͤrt: O Eitelkeit der Eitelkeiten! Alles
iſt eitel! das iſt wahrlich keine ſonderliche
Empfeh-

Empfehlung fuͤrs Werk und fuͤrs Studium.
Jch antwort’ auf dieſe uͤbel angebrachte
Herzensergießung: mit nichten! ’S iſt
nicht alles eitel: der gediegene Lichtſtrahl
der Wahrheit iſt beſtaͤndig und unveraͤnder-
lich, und leuchtet in alle Ewigkeit. Es
wuͤrd’ mich nicht wenig wurmen, wenn ich
mir fuͤr meine blanken Louisdor vier dicke
Baͤnd’ Eitelkeiten erkauft haͤtte, das waͤren
mir ſodann gar leidige Troͤſter. Will nicht
hoffen, daß es damit nach dem Buchſta-
ben gemeinet ſey, ſonſt haͤtt ich mit mei-
nem ſelgen Aeltervater ſchier einerley Schick-
ſal. Zu dem kam vor langen Jahren ein
reiſender Adeptus, der vermaß ſich hoch
und theuer, ihm das große Naturgeheimniß
zu lehren, gediegenes Bley in gediegenes
Gold zu verwandeln. Jm erſten Jahr
ging das Werk raſch von Statten: alle
bleyerne Dachrinnen und Verkehlungen des
Haußes zerfloſſen im Schmelztiegel. War
N 5bey

bey iedem Verſuch der beſte Anſchein vor-
handen, daß der Prozeß gelingen werde:
denn die herausgebrachte Maſſe war immer
Beynahegold. Das machte den lieben Ael-
tervater nur hitziger: er meinte, weil die
Hauptſache gut von der Hand gehe, werde
ſich die Kleinigkeit, woran’s noch gebrach,
mit der Zeit wohl finden. Und ſo fraß in
einer Reihe von Jahren der Schmelztiegel
den ganzen bleyernen Goͤtterdivan im Luſt-
garten; dennoch fehlt’s immer an der Klei-
nigkeit, die der Kunſt den Ausſchlag haͤtt’
geben ſollen. Bald hielt das erkuͤnſtelte
Gold nicht den Stich, bald mangelte die
ſpezifiſche Schwere, bald wieder die Feuer-
beſtaͤndigkeit u. ſ. w. Endlich als man
dachte, nun waͤren alle Berg’ uͤberſtiegen,
ſchrieb der Adeptus eines Tages bey fruͤ-
hem Morgen uͤber die Thuͤr des Laborato-
riums, nachdem er ſie verſchloſſen hatte,
die nachdenkliche Sentenz: O Eitelkeit
der

der Eitelkeiten! Alles iſt eitel und ging
davon.
Waͤhrend dieſer Meditation hoͤrt’ ich
Freund Spoͤrtlern in ſeinem phyſiognomi-
ſchen Kabinet weidlich haͤmmern; er hatte
wieder eine herrliche Acquiſition von einigen
Diebsphyſiognomien gemacht, auch unter
andern ein elendes Kupfer von dem ehemals
beruͤchtigten thuͤringiſchen Menſchenfreſſer
aufgetrieben, das er mit großer Zufrieden-
heit, indem er die Melodie eines Sterbe-
liedes dazu pfiff, an die Wand anzweckte.
Wohl ihm! ſprach ich zu mir, daß er nicht
wie ich, von iedem antiphyſiognomiſchen
Winde, gleich einem ſchwankenden Rohr,
hin und her gebeugt wird! Es iſt doch um
den Glauben der Einfaͤltigen ein herrlich
Ding; ihm vermag kein Zweifel oder Ein-
wurf das geringſte von ſeiner Ueberzeugung
abzudringen. Weil er ſich um alle Phyſio-
gnomien, die nicht Galgen- und Raͤdfaͤhig
ſind,

ſind, unbekuͤmmert laͤßt: ſo irrts ihn we-
nig zu wiſſen, ob durch die Fregmente die
Phyſiognomik zu einem gewiſſen Grad der
Vollkommenheit gediehen ſey; oder obs da-
mit die Bewandniß habe, wie mit ienem
Gukkaſten, von dem der Eigner ruͤhmte,
daß er darinn eine Vorſtellung zeigen wolle,
die nicht Abbildung oder Nachahmung, ſon-
dern wahre Natur in ihrer ungeſchminkten
Darſtellung ſey. Als ſich nun die Zu-
ſchauer Haufenweiß herzudraͤngten, die Sel-
tenheit in Augenſchein zu nehmen, ließ er
Einen nach dem Andern vors Augenglaß
treten und hinein ſchauen. Alle ſahen im
Grunde nichts: denn es war inwendig
ſtockdunkel. Wie ſich nun ieder Beſchauer
darob hoͤchlich verwunderte, ſprach der Sa-
vojer: das ſey ein Stuͤck der egyptiſchen
Finſterniß in natura, was er zeige, und
weiter enthalte ſein Gukkaſten nichts, als
eine ewige undurchdringliche Nacht.
Konnts

Konnts demnach nicht laͤnger Umgang
haben meinem Buſenfreunde mein Herz
auszuſchuͤtten, und ihm meine Zweifel,
Kleinmuͤthigkeit und Ungeduld, uͤber das
Unbefriedigende in der phyſiognomiſchen
Menſchenkunde, das ſich nun nach geſchloſ-
ſenen Kanon daraus veroffenbare, der Laͤn-
ge nach zu detailliren. Er hoͤrte mich als
ein Richter an, der den Beſcheid ſchon im
Kopf hat, eh die Partheyen ausgeredt ha-
ben, und gab mir, nachdem ich mich ſatt-
ſam entnothduͤrftet hatte, folgendes darauf
zu vernehmen.
Es ſey nicht zu verwundern, ſprach er,
daß ich bey allem Eifer und der großen
Anhaͤnglichkeit an die große Kunſt, dennoch
mit allerley Zweifeln zu kaͤmpfen haͤtte.
Denn da ich, ſo viel er aus meinem Diſkurs
verſtehe, alles nach Lavaters Regeln abzir-
keln wolle, ſo koͤnn’s nicht fehlen, daß mir
begegne, was dem großen Haufen, der dem
Meiſter

Meiſter nachphyſiognomiſire, wiederfuͤhr,
daß nichts zutraͤf. Die Phyſiognomik ſey
ein habitus practicus, den muͤſſe man im
Kopf haben und nicht im Buche, ob man
ſich denſelben gleich daraus erwerben muͤſſe.
Wenn man aber iedes vorkommende Exem-
pel aus dem Buche loͤſen wolle, ſo ſey das
eben ſo viel, als wenn ein Richter, ieden
ihm vorkommenden Rechtsfall im Korpus
juris aufſuchen und darnach decidiren wolle.
Da traͤt immer die Kautel ein: minima
circumſtantia variat rem. Alles komme
auf den Blitzblick des Sehers an, dieſer
entſcheide auf Rechtshaͤndel angewendet ju-
ridiſch, wie bey Geſichtsformen phyſiogno-
miſch. Auf dieſes Schnellgefuͤhl koͤnne man
ſich, wenn es auf vorgaͤngiges ernſthaftes
Studium gegruͤndet ſey, aber auch ſicherer
verlaſſen, als auf einen Wahrſager Geiſt.
Daß ſey die wahre Prozedur bey der phyſio-
gnomiſchen Menſchenkunde, wer dieſe nicht
einſchla-

einſchlage, der bleibe ein Stuͤmper in Ewig-
keit. Darauf beziehe ſich auch Lavaters
Klage, daß es ihm in der Seel kraͤnke, von
ſeinen Bemuͤhungen ſo ſelten den Gebrauch,
den er ſich geſchmeichelt habe, wahrzuneh-
men, denn das hab er nicht vorgeſehen,
daß ſogar ſehr wenige ſeiner Juͤnger in den
Geiſt der Sache, und Jntereſſe der Menſch-
heit einzudringen, ſtark, weiſe und gut gnug
waͤren.
Alſo Freund, antwortet’ ich, glauben
Sie, daß ich als ein A B C Schuͤtz die
Phyſiognomik ſtudirt hab’?
Er. Ja, noch zur Zeit ſind wir das Alle;
aber es iſt ein maͤchtiger Unterſchied unter
den mancherley Methoden, das A B C zu
ſtudiren. Daß hierauf ſehr viel ankomme,
beweißt nicht nur der kritiſche Fleiß der Ge-
lehrten, das A B C Buch zu mehren und
zu beſſern; ſondern auch der große Bauren-
tumult, der vor einiger Zeit drauſſen im
Reich

Reich uͤber ein ſolch neu A B C Buch ent-
ſtund. Was wollten die Bauren anders
damit, als ihre bißherige Methode verthei-
digen, da die Landesobrigkeit eine andre
einzufuͤhren vorhatte? Und ſo, duͤnkt mich,
hangen Sie auch mit allzugroßer Aengſt-
lichkeit an Jhrer Methode zu phyſiognomi-
ſiren, meſſen alles nach Lavaters Lehrſaͤtzen
ab, trauen Jhren Kraͤften zu wenig, dar-
aus kommen verzagte, der Wahrheit nie
vollkommen entſprechende Urtheile, daran
Sie nachher irre werden muͤſſen, weil Sie
nie in den Geiſt der Sache eindringen, ſon-
dern beym Detail Muͤhe und Geduld ver-
lieren.
Jch. Und Sie Freund, wenn ich Jhnen
unverholen meine Meinung ſagen ſoll, ge-
hoͤren in die Klaſſe der Ueberhaͤuptler, die
vermeinen in den Geiſt der Sache einzu-
dringen, wenn ſie ſich ein allgemeines phy-
ſiognomiſches Jdeal formen, bey welchem
ſie

ſie ſtehen bleiben, und nun auf gut Gluͤck
bey der Praxis nach der Eingebung ihrer
Phantaſie zu Werke gehen. Meinen, ſie
haben die Sach’ bey allen vier Enden an-
gefaßt, und koͤnnten nun maͤchtige Rieſen-
ſchritt’ thun; drehen ſich gleichwohl immer
auf dem Abſatz ihrer Phantaſie herum wie
die hoͤlzernen Equilibriſten, die die Ofen-
waͤrme umtreibt, ohne daß ſie einen Schritt
vorwaͤrts kommen. So viel ich Phyſio-
gnomiſten geſehn und beſprochen habe, hat
ieder ſeine eigne Methode, ſo wie ieder
Alchimiſt ſeinen Prozeß, dadurch er ver-
meint, der Natur ihre Geheimniſſe abzu-
locken; aber der phyſiſche Goldſchiefer und
der phyſiognomiſche liegen gleichtief verbor-
gen, und ich ſeh’s wahrlich nicht ab, wenn
ie des Finſtern etwan ein Ende werden
moͤchte.
Er. Sie ſind in Jhren Erwartungen zu
raſch, nur Geduld! in vier Jahren kan
Odie

die Phyſiognomik das nicht ſeyn, was ſie
in vierzig oder vielleicht in vierhundert Jah-
ren ſeyn wird. Große Projekte gluͤcken
in der Ausfuͤhrung nicht gleich anfangs,
es iſt gnug, wenn ſie nur zum Theil ge-
lingen.
Jch. Darinn haben Sie wohl Recht.
Drum vergleich ich die Kunſt der koloſſa-
liſchen Bildſaͤule Peter des Großen. Da
iſt untenher alles fix und fertig; der Gra-
nitfels, der zum Fußgeſtell dienen ſollt’,
iſt mit unſaͤglicher Muͤh und Aufwand zur
Stelle gebracht; desgleichen war der Me-
tallguß gluͤcklich biß zum Kopf des Helden
und des Pferdes geſtiegen; aber da hatte
die Freude auf einmal ein End: denn es
platzte die Form. Dem unbeſchadet nennt
der Kuͤnſtler ſeine Arbeit gelungen, obgleich
dem Helden und dem Pferde die Koͤpfe feh-
len, und laut neuerer Berichte, der wie-
derholte Verſuch durch angeſezte Fragmente
das

das Kunſtwerk zu ergaͤnzen abermals miß-
lungen iſt. Jch denk’ dieſes Simile hat
den Fehler nicht, daß es hinke, ſondern
mit der verglichenen Sache ſelbſt ganz fein
Schritt halte. Wenn nun Meiſter Falco-
net ſpraͤch: man muͤſſe ſich an das Ver-
fehlte nicht ſtoßen, ſondern in den Geiſt
des Ganzen eindringen; die heroiſche Un-
ternehmung eines ſo großen und kuͤhnen
Werkes bewundern; ſein Kunſtprodukt koͤnn
immer zur Schau aufgeſtellt werden, es
ſey doch groͤßtentheils gelungen, und er
hab im Ganzen immer ſo viel geleiſtet,
daß das Publikum mit ihm zufrieden zu
ſeyn Urſach habe; denn den Kopf koͤnne
man ſich ia leicht hinzudenken: ſo glaub
ich ſchwerlich, daß der dirigirende Senat
mit dieſer kahlen Ausrede ſich werde abſpei-
ſen laſſen. Setzen Sie an Statt des Pe-
tersburger Kunſtprodukts das Zuͤrcher, und
an Statt des Senats das Publikum: ſo
O 2werden

werden Sie die Folgerungen des Vergleichs
ganz gleichfoͤrmig finden. Eingeſtehen
muͤſſen Sie mir, daß das koſtbare phyſio-
gnomiſche Opus, nachdem es beendiget
worden iſt, vollkommen die Phyſiognomie
des Babiloniſchen Thurms hat, wie er
pflegt in dem Kupferbilde abgebildet zu
werden: die Zinne fehlt daran, und ſo iſt
das Ganze nichts als eine praͤchtige Rui-
ne, die man anſtaunen und begaffen, nicht
aber gebrauchen und nutzen kan. Es liegt
ein Hauſe Werkſtuͤcke bey einander, da
man nicht durch noch druͤber kan, zum
Theil praͤchtige Rudera, wie die zu Pal-
myra; hier ein Saͤulenknauf, dort ein
Stuͤck vom Gebaͤlke, da ein Triglyph und
ſo ferner; will mans aber vermauren,
giebts eitel Flickwerk, denn es paßt kein
Stuͤck zum andern.
Er. Ganz Recht! Wer heißt Jhnen
auch dieſe Bruchſtuͤcke vermauren, die Jh-
nen

nen nur zum Modell und Vorbild dienen
ſollen des Tempels der phyſiognomiſchen
Weisheit, den ieder Kunſtverehrer nach ſei-
nem eignen Maaßſtab, ſo wie es ſein Ver-
moͤgen und ſeine Kraͤfte erlauben, ſich ſelbſt
anferbauen muß. Jhr Spleen wird hof-
fentlich evaporiren, wenn Sie mit ruhi-
germ Blut erwaͤgen, daß er aus einer
uͤberſpannten Erwartung entſprungen iſt.
Jch bin in meiner Hofnung auch getaͤuſcht
worden, in dem lezten Tomus erwartete
ich mit Zuverlaͤßigkeit, das Vollgeſicht
oder die Silhouette des Zuͤrcher Kelchver-
gifters, und wenn ſich dieſer noch im-
mer dem Adlerblick des Sehers verbirgt,
doch wenigſtens ſein Jdeal nach den Grund-
linien und charakteriſtiſchen Geſichtszuͤgen,
die ein ſolcher entmenſchter Boͤſewicht noth-
wendig haben muß; denn iedes Laſter hat
ia ſeine Mine, folglich muß die Kelch-
vergiftung auch die ihrige haben: damit
O 3andere

andere Geſichtsſpaͤher, denen die Phyſio-
gnomie des Laſters auffallender iſt als
Lavatern ſelbſt, den Giftmiſcher vielleicht
haͤtten entdecken moͤgen. Allein ich finde
bey der Menge Materialien, von dieſem
intereſſanten Gegenſtande nicht eine Syl-
be. Das macht mir inzwiſchen keine
Unluſt; ich begnuͤge mich an dem, was
da iſt, und verlange nicht nach dem,
was da ſeyn koͤnnte; lege nicht Harpu-
nen zurechte, und ſtelle keine Thranton-
nen ans Ufer eines Teiches, um da auf
den Wallfiſch- und Robbenfang auszuge-
hen, wo mir mein Netz nur Karauſchen
und Bratfiſche liefert, mich davon maͤßig
zu ſaͤttigen.
Jch. Lieber Freund, obgleich Jhre
Bratfiſch’ nicht fuͤr iedem Gaumen ſind,
und ich mich nicht drauf moͤcht’ laſſen
zu Gaſte bitten, ſo wuͤnſcht’ ich doch,
weil ich eben hier zur Stelle bin, Sie
Jhr

Jhr Metz einmal auswerfen zu ſehen, ob
Sie einen Fiſchzug thaͤten, oder leer wie-
der heim kehrten. Jch wollt’ nur am Lan-
de bleiben, und von fern einen Zuſchauer
abgebem.
Er. Jhrem Wunſche ſoll morgen
Gnuͤge geſchehen. Ein benachbarter Ge-
richtspation hat vor, uͤber einige Male-
fikanten ein phyſiognomiſch Halsgericht he-
gen zu laſſen, um einen Verſuch zu ma-
chen, was der ſcharfe Blick des Rich-
ters, zur Entdeckung des Laſters mehr
oder minder als die Tortur vermoͤge.
Jch bin erbeten worden dabey zu aſſiſti-
ren. Wollen Sie nun als Beyſitzer oder
Auſkultant dieſer intereſſanten Unterſuchung
beywohnen, ſo werden Sie ſehr willkom-
men ſeyn.
Dieſe Einladung kam mir ſehr gelegen,
ich nahm ſie alſo ſtehenden Fußes an, be-
gierig zu erfahren, ob man’s bald duͤrfe
laut

laut ſagen, nach 25 Jahren werde die
Phyſiognomik Statt der Lehre von der
Tortur zur Criminalrechtswiſſenſchaft ge-
hoͤren.
Ende des dritten Heftes.

 