









Phyſiognomiſche
Reiſen.

Viertes Heft.
 
Altenburg
in der Richteriſchen Buchhandlung.

1779.




Fuͤnfter Ritt.

Wird gehegt ein phyſiognomiſch Hals-
gericht.
Burgholzheim, Burcholdsheim, Pur-
goldsheim oder wie? — Habs aus
der Acht gelaſſen, an Ort und Stell’ ety-
mologiſche Kundſchaft von dem Namen der
Dynaſtie des manveſten Ritters Brechtold
von Urlau einzuziehen, ob ich gleich ſolches
von Freund Spoͤrtlern zu erforfchen die beſte
Gelegenheit gehabt haͤtte, als wir zum phy-
ſiognomiſchen Armenſuͤndergericht einmuͤthig
dahin trabten. Gleichwohl hab ich bis zu
meiner Heimkunft in einer ſo gluͤcklichen
Unwiſſenheit uͤber die Ableitung des Na-
mens dieſes alten Ritterſitzes gelebt, daß
mir nicht der geringſte Zweifel beygegangen
A 2iſt

iſt, die Benennung des Orts ſey phyſiogno-
miſchen Urſprungs: denn die Gegend da
herum iſt holzreich, der Edelhof ſieht einer
alten Bergveſte oder Burg aus den Zeiten
des Fauſtrechts ſehr aͤhnlich, daraus deri-
virt’ ich ganz natuͤrlich Burgholzhelm, oder
die Burg Holzheim. Mein etymologiſcher
Freund, der Rektor Brunold hat mich in-
zwiſchen eines andern belehrt: meynt der-
ſelbe, der erſte Beſitzer oder Erbauer habe
Brechtold, Berchtold oder Burchold geheiſ-
ſen, welches alles ein und derſelbe Name
ſey, den ſeine Geſchlechtsfolge beybehalten
habe, wie der Name des zeitigen Jnnhabers
vermuthen laſſe, und ſo heiße der Ort nach
dem Taufnamen des erſten Erwerbers Bur-
choldsheim, welche Ableitung gleichfalls gar
natuͤrlich herauskommt. Endlich hat Mei-
ſter Gernwitz, der homme de lettres F—aff
bey dieſer Gelegenheit ſeine Weisheit gleich-
falls zu Tage foͤrdern wollen, der leitet den
Namen

Namen her von purem Gold, beweißt ſeine
Meynung mit den goldnen Palaͤſtem aus der
irrenden Ritter Epoque, und gllaubt die
Burg hab ehedem ein goldenes oder vergol-
detes Dach gehabt, welches in alten Zei-
ten nichts ungewoͤhnliches geweſen ſey; wie
denn Herzog Friedrich von Oeſterreich, zu-
benamſet mit der leeren Taſche, zu Wider-
legung dieſes ſchimpflichen Sobriquets, auf
ſein Schloß zu Jnſpruck, oder wie Andre
melden, auf einen Erker deſſelben eim goldnes
Dach habe ſetzen laſſen. Die Zuiſammen-
ſetzung aus zweyen Sprachen beſtcaͤtige ſei-
ne Meynung noch mehr: denn das Gold
ſchmelze leichter mit dem exoteriſchen Bey-
wort pur, als mit dem einheimiſchen lauter
oder gediegen zuſammen; daher waͤren die
Luftſchloͤſſer in den Feenmaͤhrchen gewoͤhn-
lich von purem Golde erbaut, alber nicht
leicht werde man eins aus gediegemem Gol-
de antreffen. Welches alles ſich auch wohl
A 3hoͤren

hoͤren laͤßt, obgleich der alte Rektor den
Kopf weidlich ſchuͤttelte, und dem Etymo-
logiſten ein uͤberſchießendes s, das ſich nicht
wollte mit einderiviren laſſen, wie ein
Schloß ans Maul warf, daß er ſchweigen
mußte. Hab mich hierauf bey Herrn Buͤ-
ſching und den Homanniſchen Erben in der
Sach’ Raths erholen wollen; hab aber we-
der in des Erſtern Erdbeſchreibung, noch in
der Charte von Frankenland den Ort aus-
fuͤndig machen koͤnnen. Mags vor der
Hand bey der phyſiognomiſchen Ableitung
verbleiben.
Burgholzheim in Frankenland, war alſo
diesmal der Tummelplatz, wo der Beamte
Spoͤrtler ſeine phyſiognomiſchen Talente
wollte wirken laſſen. Sowohl das Ge-
ſpraͤch deſſelben unterweges, als der Ein-
tritt in die Burg ſelbſt, ließ hier viel ſon-
derbares vermuthen. Der Gutsherr war
ehedem Soldat geweſen, hatte im vorigen
Kriege

Kriege unter einem fraͤnkiſchen Kontingent
ein Geſchwader Reuter kommandiret, nach-
her quittiret und ſich als charakteriſirter
Obriſter auf ſein Gut in Ruhe geſetzt. Sei-
ner Geſtalt nach glich er dem Ugolino, wie
ſolcher in den Fragmenten gekratzt iſt. Eben
ſo einfach verſchloſſen in ſich ſelbſt, auch ſo
unſanguiniſch trocken. Jm Alphabet der
Menſchheit moͤcht’ er ſich mit dem duͤrrlei-
bigen, langbeinigen ſſ vergleichen laſſen:
denn er war ſo ſchmaͤchtig, und ſo wenig
bewadet als Ariſtoteles. Seine Gemahlin
paßte zu ihm wie das ß, obgleich der Be-
amte Spoͤrtler dieſen Vergleich, als ich ihm
ſolchen mittheilte, nicht goutiren wollte,
weil ſein Kollege, der Beamte Buͤrger das
ß hoͤchſt albern gefunden, er aber die Frau
von Urlau nichts weniger als albern fand.
Jch belehrt’ ihm aber, daß der Vergleich
nicht auf dieſe Eigenſchaft des ß gemeynet
ſey, ſondern auf eine andere, die Freund
A 4Buͤrger

Buͤrger daran entdeckt habe: naͤmlich, daß
es bucklich ſey, und eben das Gebrechen
wuͤrde der Volksdichter, wenn er zugegen
geweſen waͤr, an der guten Dame auch
wahrgenommen haben. Außerdem war ein
iunger Herr vorhanden, der eben von ſeinen
Reiſen nach Hauſe war, und ſich eine Zeit-
lang in Wien und Wetzlar aufgehalten hat-
te, den Reichsprozeß zu ſtudiren. War ei-
ne weichgeſchaffne Seele, durchaus empfind-
ſam, und machte mit dem Vater einen ſtar-
ken Kontraſt; die einzige Frucht aus recht-
maͤßigen Ehebett, das Jdol der Eltern, deſ-
ſen Wink ihr Geſetz war. Hieß mit ſeinem
Taufnamen nicht Burchold oder Brechtold,
ſondern ganz dem Familiengebrauch entge-
gen, Dorotheus oder eigentlich a Deo da-
tus wie Ludwig XIV. Wiewohl der aller-
chriſtlichſte Koͤnig ſolchen Namen nur Jn-
cogniw gefuͤhret hat, da er ſich in der Ge-
ſellſchaft der uͤbrigen en proceſſion verlohr;
der

der iunge Baron mußt ihn aber in Ermang-
lung eines andern ſolitarie fuͤhren. Dar-
uͤber gabs einen heftigen Hauskrieg. Als
der Vater aus dem Feldzug nach Hauß
kam und den iungen Stammerben fand,
wollt er ihn unter dieſen befremdenden Na-
men nicht fuͤr ſeinen Sohn erkennen. Denn
obgleich ein ſchlauer Feldprediger, den Ehe-
frieden zu befoͤrdern die Auskunft traf, den
lateiniſchen Namen ins Griechiſche zu uͤber-
ſetzen: ſo war dadurch doch nichts gebeſſert,
dem Vater klang das Dorotheus ſo weibiſch
und Maͤgdehaft, daß ihm um Ludwig des
XIV. willen Adeodatus noch leidlicher
ſchien. Demnach beſtand er darauf, daß
dieſer Name mit einem rittermaͤßigen muͤſſe
vertauſcht werden, wenn der Junker in dem
Familienſtammbaum ſollt’ eingetragen wer-
den; aber das wollte die Mutter nicht zu-
geben. Sie hielt dieſen Tauſch fuͤr eine
Gewiſſensſache und wollte nicht geſtatten,
A 5daß

daß ihr Kind, wie ſie ſagte, umgetauft wuͤrde.
Endlich wurde von einem klugen Kopf der
Name Theodor ausgemittelt, der beyde El-
tern zufrieden ſtellte, den Vater, weil ihn
ein Koͤnig von Corſica gefuͤhrt hat, und die
Mutter, weil ſie belehrt wurde, daß er mit
den beyden verſchmaͤheten Namen von glei-
cher Bedeutung ſey. Hab vergeſſen zu mel-
den, was die eigentliche Veranlaſſung zu
der ſeltſamen Auswahl des Taufnamens
war. Die guten Leute hatten ſchon ſieben
Jahre in unfruchtbaren Eheſtande gelebt,
und die iunge Frau hatte ſich halb und halb
des Gluͤcks verziehen Mutter zu werden,
mußte die Schuld der Unfruchtbarkeit allein
tragen; denn ihr Gemahl hatte ſich in Ab-
ſicht ſeiner Kapazitaͤt gnugſam legitimirt.
Als ſie nun unverhoft ſich geſegneten Leibes
fand, machte ihr das viel Freude, und ſie
pflegte oft zu ſagen: ſie hab die Leibes-
frucht vom Himmel erbeten. Dies Wort
arripirte

arripirte bey einer Gaiſterey der Paſtor loci,
und that den Vorſchlag dieſe Wohlthat des
Himmels durch einen bezeichnenden Namen
des Kindes unvergeßlich zu machen, welches
genehmiget und hernach zu rechter Zeit und
Stunde, wiewohl nicht aufs ſchicklichſte
ausgefuͤhret wurde.
Außerdem wußte Freund Spoͤrtler noch
allerley Holzheimer Domeſtika zu erzaͤhlen,
die Frau von Urlau betreffend. Zum Exem-
pel ein ſeltſames Geluͤbde bey ihrer Schwan-
gerſchaft: falls ſie einen Stammerben zur
Welt braͤchte, ieden Reuter von der Schwa-
dron ihres Eheherrm mit einem Suſpenſo-
rium zu verſehen, und als der Himmel ihr
auch dieſen Wunſch gewaͤhret, habe ſie
66 Stuͤck dem Herrn Colombier, Docteur
Regent der mediziniiſchen Facultaͤt zu Paris
in Kommiſſion gegeben; der eigenſinnige
Obriſte aber ſey fuͤr die zukuͤnftige Deſcen-
denz ſeines Regiments ſo wenig beſorgt ge-
weſen,

weſen, daß er das Geſchenk nicht accepti-
ren wollen. Hiernaͤchſt ſey ſie in ihren iuͤn-
gern Jahren eine große Verehrerin von
Kleiſt geweſen, hab den Dichter bey aller
Gelegenheit allegirt, und ſich nach deſſen
Grundſaͤtzen uͤber das Reuten der Damen,
als eine dem ſchoͤnen Geſchlecht unauſtaͤn-
dige Sache iederzeit hoͤchlich ſtandaliſirt.
Seitdem aber Prizelius die Damen in der
Kunſt unterwieſen ſchrittlings zu reuten, ſey
ſie anders Sinnes worden; Kleiſt ſey ver-
abſchiedet, nun ſetze ſie mit ihrem Herrn
uͤber die Graͤben wie ein Huſſar, und von
der Zeit an ſey das gute Vernehmen in der
Ehe, das vorher ganz erkaltet geweſen,
wieder hergeſtellt.
Nachdem der alte Ritter Kuͤraß und
Pickelhaube in Pflugſchaar und Spaten um-
gewandelt hatte, lag er der Landwirthſchaft
ob, machte unter der Hand den Roßkamm,
und war dabey ein großer Kurſchmidt und
Thier-

Thiermaler. Sein Stall beſtund eigentlich
aus lauter Schimmeln, die er aber nach Be-
finden der Umſtaͤnde in Schaͤcken, Tieger,
Rußrappen, Schweißfuͤchſe, Falben u. ſ. w.
nachdem es der Geſchmack der Kaͤufer er-
heiſchte, umzuſchaffen verſtund. Durch
dieſes Gewerbe und eine karge Wirthſchaft,
haͤtten die Finanzen des Deſpoten von Burg-
holzheim auf gutem Fuß ſtehen muͤſſen,
wenn nicht Junker Theodor in Wien und
Wetzlar eine ganz andere Praxis der Oeko-
nomie getrieben haͤtt’, als daheim der Va-
ter. Dort verſchlang ein Terraͤn von we-
nig Quadrat Schuhen in einem Abend oft
mehr, als der Vater von vielen Morgen
Ackerland erndten konnte, wenn eine un-
gluͤckliche Karte, den Werth von einem Fu-
der Korn nach dem andern in die Bank
tranſportirte. Dieſe Luͤcken mußten nun,
nach der goldnen Wirthſchaftsregel: den
Aufwand im Großen durch den Erwerb im
Kleinen

Kleinen zu erſetzen, wieder ausgefuͤllt wer-
den. Daher wurde die Bezahlung der De-
jeunées im Prater auf die Kaͤſepfennige re-
partirt, und den Champagner, der in Wetz-
lar in des iungen Herrn Zimmer bey man-
cher verſchwenderiſchen Mahlzeit unter den
Tiſch floß, ſollte das dem Geſinde abge-
dungene Bier bezahlen. Bey dieſen und
mehrern oͤkonomiſchen Erſparniſſen war nur
der Artikel an Deputat des Hundebrodes
unangetaſtet geblieben, es ließ ſich davon
auch nicht wohl etwas abrupfen, denn ſeit
undenklichen Jahren, waren die in der Ge-
richtshaft ſich befindenden Arreſtanten bey
den Hofhunden in die Koſt verdingt. Eini-
ge Jahre her war aber die Diebserndte ſo
ergiebig geweſen, und ein verſchmitzter Ge-
richtsfrohn, hatte nebſt dem wachſamen Ju-
ſtiziarius die Frohnveſte mit allerley Vaga-
bonden und Diebsgeſindel ſo angefuͤllt, daß
dem oͤkonomiſirenden Gerichtspatron die
Praͤro-

Praͤrogative der hohen Gerichtsbarkeit, we-
gen der Atzungskoſten ſehr laͤſtig wurde.
Daher mußte das arme Hundevieh iede
Felddeube, durch verminderte Portionen
entgelten, und bey mehrern Anwachs der
Jnquiſiten, liefen Hunde und Diebe in Ge-
fahr zu verhungern.
Unter dieſen Umſtaͤnden hatte der Ge-
richtsherr dem Kriminalrichter die Beſchleu-
nigung der heilſamen Juſtiz ſo nachdruͤcklich
anempfohlen, daß dieſer das ganze Diebs-
depot in weniger als einem Monat des To-
des ſchuldig fand. Nur fehlte bey allen
insgeſamt das eigne Eingeſtaͤndniß ihrer
Verbrechen, welches ihnen iedoch vermoͤge
der durch Urthel und Recht zuerkannten Tor-
tur nun durfte abgezwungen werden, als-
denn wollte der Richter ſtraͤcklich mit der
Exekution vorſchreiten. Nach dem Ermeſ-
ſen des Ritters haͤtt es aller dieſer Um-
ſchweife nicht bedurft, der auf gut ſolda-
tiſch,

tiſch, die ſeiner Meute ſo uͤberlaͤſtigen Koſt-
gaͤnger, wenns auf ihn angekommen waͤr,
an den erſten beſten Baum oder Balken
wuͤrd’ aufknuͤpfen und ihnen die Brodpfor-
ten auf immerdar haben verſperren laſſen.
Weil aber die deutſchen Schoͤppenſtuͤhle die
Cognition uͤber Hals und Haut an ſich ge-
riſſen haben, ſo daß heut zu Tage die Kri-
minaljurisdiktion mehr eine Servitud als
ein Privilegium fuͤr den Gutsherrn iſt: ſo
mußt er zwar im Ganzen dem Recht ſeinen
Lauf laſſen; aber ein wenig ruͤcken und dre-
hen an der Maſchine, um ihren Gang zu
beſchleunigen, das blieb ihm unverwehrt.
Daher befahl er dem Gerichtshalter die
Verhafteten quovis modo zum Geſtaͤnd-
niß zu bringen, und dieſer hatte denn
pflichtſchuldigermaßen verheißen, die armen
Schlachtopfer der Juſtiz ſo lange zwicken,
ſchrauben, zerren und dehnen zu laſſen, biß
ſie ſich ſamt und ſonders um den Hals be-
kannt

kannt haͤtten. — Incidenter. — Menſchen-
kunde und Menſchenliebe lagen dem An-
ſchein nach nicht in dem Wirkungskraiſe des
Burgholzheimer Juſtizbeamten. Hab ich
irgend zwiſchen zwey Phyſiognomien eine
frappante Aehnlichkeit gefunden, ſo wars
zwiſchen der Seinigen und des Michel An-
gelo Buonarotti in dem dritten Tomus der
Fragmente. Fern alle Sanftmuth und alle
Grazie, von oben bis unten. Eben dieſe
gefaltete Stirn, dieſe gegen die Naſe ſich
wild abneigenden Augenbraunen, eben dieſe
breitgedruckte Naſe, eben dieſes wildkrauſe
Haar; Ausdruck von anmuthloſer unbeugſa-
mer Vollkraft. Ein wahres furchterwecken-
des Loͤwengeſicht! Mit den Geſichtszuͤgen
ſtimmten die Geſinnungen des Mannes voll-
kommen uͤberein. Jch hoͤrt ihn ſich bekla-
gen, daß ihn das Gluͤck in ſeinem Leben ſo
wenig beguͤnſtiget habe, da es nun einmal
einen Beamten aus ihm ſchaffen wollen: ſo
Bhaͤtte

haͤtte er gewuͤnſcht, anſtatt dem richter-
lichen Amte in Burgholzheim im Franken-
lande vorzuſtehen, das Rentamt Burghauſ-
ſen in Bayern zu verwalten. Dort muͤſſe
ſich, meynt’ er, der Beamte excellent ſte-
hen: denn beſage der im Muͤnchner Jntel-
ligenzblatt ſich befindenden Abhandlung von
Felddieberey, waͤren vom Jahr 1748 bis
1776 daſelbſt an die 11000 Menſchen ein
Opfer der peinlichen Geſetze worden. Jn
hieſigem Gerichtsbezirk, ſetzt’ er ganz miß-
muͤthig hinzu, waͤren in dieſer Zeit nicht ſo
viel Lerchen gefangen als dort Diebe iuſtifi-
zirt worden. Er wolle gern die erſte oder
die lezte Ziffer an dieſer Summe ſchwinden
laſſen, und doch ein Kapitaliſt ſeyn, wenn
er, wie gewoͤhnlich, die Juſtifizirten als
Richter beerbt haͤtte. Wunderbar! dacht
ich bey mir, daß Richter und Malefikant
doch ſo oft nach einerley Grundſaͤtzen denken
und handeln, als waͤren ſie zuſammen in
eine

eine Schul gegangen. Beyde haben die
naͤmliche Begierde Menſchen hinzuwuͤrgen,
um ſich ihrer Verlaſſenſchaft zu bemaͤchti-
gen. Darum ſo oft ich den Richter inen
Dieb zum Galgen geleiten ſeh, denk ich im-
mer an einen Hecht, der eine Aalraupe ver-
ſchlingt.
Ehe noch die gewaltſame Wahrheitspro-
be in Burgholzheim ihren Fortgang hatte,
langte der iunge Theodor auf dem vaͤterli-
chen Erbfitz an, und erwarb ſich da als ar-
mer Suͤnder Patron, mit mehrerm Rechte
den Beynamen Soter von den Malefikan-
ten, als ehemals Antiochus der Syrer von
ſeinen Hofſchmeichlern. Der empfindſame
Knabe, nach dem Ton der ſentimentaliſchen
Welt geſtimmt, dems ſchwarz vor den Au-
gen wurde, wenn er einer Aderlaſſe zuſah,
konnt’s nicht aushalten, daß der Gerichts-
pfleger den Patron, um ihm die Eßluſt bey
der Mahlzeit zu vermehren, vom Wuͤrgen
B 2und

und Abſchlachten der Delinquenten unter-
hielt, als waͤr vom Stechhaufen der Maſt-
haͤmmel die Rede. Der Biſſen ſtarb ihm
im Munde, er bekam Vapeurs, wurd’ oft
bleich um die Naſe, und es verging ihm
faſt Hoͤren und Sehen wie dem General
Tylli bey der Leipziger Schlacht, nach Pu-
fendorffs Bericht. Mußte zu dem muͤtter-
lichen Riechflaͤſchgen einmal ums andre ſei-
ne Zuflucht nehmen: denn er empfand,
vermoͤge ſeiner lebhaften Phantaſie und der
Weichlichkeit des Herzens, die Daumen-
ſtoͤcke, Schnuͤren, und den ſpaniſchen Stie-
fel an Haͤnden, Armen und Waden ſo gut,
als das Richtſchwerdt und den haͤnfenen
Strang in der Spina dorſi und am Adams-
apfel. Ueberdieß hatt’ er von den Todes-
ſtrafen und der Folter ganz andere Begriffe
als der martialiſche Vater und deſſen eiſer-
ner Gerichtsvogt.
Alſo

Alſo nahm er ſeinen Andreas Zaupſer zur
Hand, nachdem er vorher ſeine geweſenen
Lehrer, die Regierungsraͤthe von Sonnen-
fels und Banniza fleißig konſultiret, und
hielt unter Beyſtand dieſes antikriminaliſti-
ſchen Triumvirats den beyden Kriminalty-
rannen, ſolche polemiſche Vorleſungen, daß
ſie auf ihrem lezten Bollwerk, des Kaiſer
Carls peinlichen Halsgerichtsordnung Cha-
made ſchlagen und ſich dem Ueberwinder
auf Diſtretion ergeben mußten. Und weils
dem iungen Menſchenfreund minder um Ehr
und Sieg, als uͤberhaupt um mildere Ge-
ſinnungen zu thun war, ſprach er dabey mit
ſo vieler Waͤrme, daß die dichte Eißrinde
ihrer gefrornen Herzen nach und nach auf-
thauete, und der Saame menſchlichen Ge-
fuͤhls, den er reichlich auszuſtreuen nicht
unterließ, darinn wieder anfing zu vegetiren.
Wie wird aber, frug der Beamte, in
Kriminalfaͤllen, ohne Folter die Wahrheit
B 3an

an den Tag kommen? Und wenn die Tor-
tur ſoll abgeſchafft werden, was iſt an ihre
Stelle zu ſetzen? Der ſcharfe Blick des
Richters, ſprach Theodor mit Sonnenfels.
Jch wollte du haͤtteſt das nicht geſagt, mein
Sohn, fiel die froͤmmelnde Mutter hier ein,
welcher uͤbrigens die Suada des Sohnes
manche Freudenthraͤne entlockt hatte, wer
kann einem Menſchen ins Herz ſehen, und
wie ſollt’ es ein Richter wagen unſerm Her-
regott ins Amt zu fallen? Theodor, der
ganz moderne Kopf, der alle Vorurtheile
und beſonders religioͤſe ſo ſehr haßte als die
Folter, ſagte mit einiger Aufwallung, die
der Widerſpruch von einer Seite veranlaßte,
von welcher er ſich nur Beyfall verhieß,
und im Ton eines iungen Weltmanns. O
Mama, wir haben in unſern Tagen meh-
rere Vorrechte des Himmels geſchmaͤlert,
die ihm ehedem Unverſtand und Aberglaube
lieh. Ein kuͤhner Mann hat in einem fer-
nen

nen Welttheile, den Blitzen Gang und
Bahn vorgezeichnet, und ihnen gelehrt nach
der menſchlichen Willkuͤhr ſich zu bequemen;
und in dem unſrigen hat ein noch kuͤhnerer
gar das Feuer aus den Wolken geſtohlen,
welches die lauten Geſaͤnge andaͤchtiger Ma-
tronen und verzagter Garnweber nie ausge-
loͤſcht haben. Wir haben die Geiſſel des
Himmels, die Peſt fuͤr Kontrebande erklaͤ-
ret, und laſſen ſie nicht mehr uͤber die va-
terlaͤndiſche Graͤnze paßiren. Wir haben
uns der Blatterbuͤchſe des Wuͤrgengels be-
maͤchtiget, und das toͤdtende Gift derſelben
in heilſame Arzeney verwandelt; wir haben
gelernt mit engliſchen Roſſen den Sturm-
winden vorzulaufen; wir gebieten dem
Meer, und wiſſen die fuͤrchterliche Gewalt
der Wellen im Augenblick durch eine Tonne
Oel zu zerſtoͤhren. Endlich hat ein weiſer
Mann verſucht, die Herzenskunde als Bey-
lage und Erbe dem menſchlichen Wiſſen zu-
B 4zueignen;

zueignen; wir ſehen nun den innwendigen
Menſchen, durch ſeine aͤuſerliche Geſtalt ſo
offenbar als in einem Spiegel, und dieſe
Kunſt iſt ihm ſo gelungen, daß es bloß des
Sehers Schuld iſt, wenn er beym erſten
Anblick eines Menſchen nicht alle Geheim-
niſſe ſeines Herzens durchſchauet.
So wenig Bedenken die gute Mutter
fand, in die Vorrechte der Maͤnner einen
Eingriff zu thun, wenn ſie maͤnnliche Bein-
kleider anlegte, um ſchrittlings zu reuten:
ſo gewiſſenhaft war ſie in Abſicht der Vor-
rechte des Himmels, die wollte ſie auf kei-
ne Art gekraͤnkt wiſſen. Der arme Theodor
mußte ſeine leichtſinnigen Reden mit einer
nachdruͤcklichen Gewiſſensruͤge buͤſſen, und
wurde ungeachtet der Einwendung, daß der
Herzenskuͤndiger von dem die Rede war,
ein wuͤrdiger gewiſſenhafter Geiſtlicher ſey,
fuͤr einen foͤrmlichen Ketzer und Freydenker
erklaͤret. Der Praͤſes der Diſpuͤte, der alte
Ritter

Ritter war waͤhrend derſelben, wie er uͤber
Tiſche oft pflegte, ſanft eingeſchlafen, und
der Juſtiziarius war verſtummt. Der rich-
terliche Scharfblick, den der iunge Herr
von ihm forderte, beduͤnkte ihm ein ganz
fremdes Requiſitum eines Richters zu ſeyn,
davon ihm ſein Lebtag noch nichts zu Ohren
kommen war: denn außer der ſcharfen Fra-
ge und einem ſcharfen Meſſer, kennt’ er
nichts ſcharfes in rerum natura: Scharf-
ſinn und Scharfblick waren alſo fuͤr ihn un-
bekannte Laͤnder.
Ungeachtet der notoriſchen Freydenkerey
und ihres ſcheinbaren Unwillens dagegen,
liebte die fromme Mutter ihren Theodor
dennoch unermeßlich, und bereute es keines-
weges, dieſes Weltkind neun Monden lang
unter dem Herzen getragen zu haben; daher
wurd’ er nach einigen Erlaͤuterungen uͤber
die phyſiognomiſche Herzenskunde, bald
wieder von ihr in die rechtglaubige Kirche
B 5aufge-

aufgenommen, und es fehlte wenig daran,
daß er ſie ſelbſt zur Phyſiognomiſtin machte.
Der Vater bekam von den Einſichten des
Sohnes von Tag zu Tage groͤßere Begriffe,
der Richter hatte fuͤr die neoteriſche Krimi-
nalwiſſenſchaft des iungen Gerichtspatrons
allen moͤglichen Reſpekt, druͤckte ſich fuͤr
ihn nieder, weil er fuͤrchtete er moͤcht’ ihn
mit dem richterlichen Scharfblick hetzen, wie
ein Haas fuͤr den Windhund ſich in die
Furchen druͤckt: ſo nach wurde dem Baron
Theodor auf ſein Begehren die Ausfuͤhrung
des Burgholzheimer Kriminalprozeſſes ohne
Widerſpruch uͤberlaſſen.
Jnzwiſchen gings dem iungen Manne
wie’s Vielen geht, die ſich an das trium-
phirende Wir anſchließen, von dem man
im gemeinen Leben ſo viel Wunderdinge
hoͤrt, an welchen das Jndividium, das ſich
mit dem Wir bruͤſtet, oft keinen oder ſehr
unbedeutenden Antheil hat. Ob man gleich
haͤtte

haͤtte vermuthen koͤnnen, daß Theodor dem
Himmel ſeine Vorrechte mit haͤtte abdringen
helfen, daß ihm der Todesengel, auch
Wind und Meer gehorſam waͤren, und daß
er in das menſchliche Herz hinein ſchauen
koͤnne wie in einen Spiegel: ſo vermocht er
doch bey der erſten vorlaͤufigen Probe, einer
Delinquentin nicht anzuſehen, ob ſie des
Ehebruchs, des Diebſtahls oder gar der
Zauberey bezuͤchtiget wuͤrde; und als ſich
das angeſchuldigte Deliktum aus den Akten
ergab, verwirrete ihn ihre Phyſiognomie
dergeſtalt, daß er ſie weder zu verurtheilen
noch freyzuſprechen waghalste. Jn dieſer
Verlegenheit nahm er zum Seher Spoͤrtler,
dem Phoͤnix aller phyſiognomiſchen Richter
in Frankenland ſeine Zuflucht, der ſich denn
aller freundnachbarlichen Dienſte gern und
willig erbot, auch zu rechter Gerichtszeit an
Ort und Stelle ſich einfand, worauf denn
das erſte phyſiognomiſche arme Suͤnder Ge-
richt

richt auf deutſchen Grund und Boden, in
Beyſeyn des iungen Barons, einiger der
Phyſiognomiekundiger Maͤnner, naͤmlich
eines Landpredigers, eines Chirurgus, und
eines Kunſtmalers, desgleichen des judicis
ordinarii und der gewoͤhnlichen Schoͤppen,
unter Freund Spoͤrtlers Vorſitz geheget
wurde.
Eh und bevor die Sitzung ihren Anfang
nahm, gabs noch einige Debatten uͤber die
Zulaſſung des Malers als Beyſitzers, ab-
ſonderlich in Abſicht des Stimmrechtes,
welches ihm das Judicium nicht zugeſtehen
wollte: angeſehen der phyſiognomiſche Ca-
non die Maler namentlich von der Phyſio-
gnomiſtengilde ausſchloͤſſe. Trat auf der
Prediger, ein ſtarker Orientaliſt, der allent-
halben Anſpielungen auf die morgenlaͤndi-
ſche Litteratur anbrachte, und mit einer Ue-
berſetzung des Talmuds umgehen ſoll, weils
ihm ſein Landsmann Herr Rabe mit ſeiner
meiſter-

meiſterlichen doch nicht zu Danke gemacht
hat, ſprach mit großer Gravitaͤt: Der La-
vateriſche Coder, den ich ſeiner innern Ord-
nung und Einrichtung halber den phyſiogno-
miſchen Koran nenne, beſagt in der neun-
ten Sure des IV Tomus ausdruͤcklich, daß
kein Maler ins phyſiognomiſche Heiligthum
eingehe: die wenigſten Maler heißts am
angezognen Orte ſind Phyſiognomiſten, die
Wenigſten ſag ich, weil ich nicht ſagen darf:
kein Einziger iſts; aber doch ſagen darf:
ich kenne Keinen ders durchaus iſt. Jn-
zwiſchen ſuſpen dir ich fuͤr den gegenwaͤrti-
gen Fall mein Jndicium gaͤnzlich, und
uͤberlaſſe es dem Ermeſſen meiner Herrn
Kollegen, was ſie nach ihrer Gewiſſenhaf-
tigkeit in dieſem paſſu entſcheiden werden.
Der Kuͤnſtler vertheidigte ſich aber ſehr gut,
ſprach: es gehe den meiſten Malern wie
den meiſten Menſchen, die Wenigſten waͤ-
ren Phyſiognomen, weil er ſich aus Beſchei-
denheit,

denheit, in Gegenwart ſo vieler phyſiogno-
miſchen Praͤtendenten nicht zu ſagen ge-
traue: kein Einziger ſeys; aber doch ſagen
duͤrfe: er kenne keinen Menſchen, ders
durchaus ſey, und wer ſich in der Ver-
ſammlung dafuͤr ausgaͤbe, ſolle den erſten
Stein auf ihn werfen. Als nun Keiner
von uns nach einem Stein griff, ſintemal
auch Keiner in der Gerichtsſtube vorhanden
war, der nicht waͤr eingemauret geweſen,
blieb er quoad actum praeſentem in Poſ-
ſeß ſeines phyſiognomiſchen Stimmrechtes.
Wurden hierauf herein gefuͤhret Parther,
Meder und Elamither, ein Gemengſel von
allerley Volk wie in der Pfingſtepiſtel:
haußten in der Gerichtsfrohn Schurken bey
einander, vom Rhein, vom Mayn, von
der Elbe, Oder, Weſer und der Donau.
Nachdem der Gerichtshalter iedem ſein
Suͤndenregiſter kuͤrzlich rekapitulirt hatte,
wurde den Jnquiſiten mit durchdringenden
Blicken

Blicken von allen Seiten heftig zugeſezt,
darob ſich Einige nicht wenig entfaͤrbten,
wiewohl im ſtrengen Verſtande Keiner Far-
be hatte: denn von haͤufigen Waſſertrinken
und wenig ſolider Nahrung, hatten ſie ins-
geſamt ein kakochymiſches Anſehen. An-
dere hattens ihren Spott, das waren die
Ausgelernten, achteten keines Beſchauens,
machten allerley ſeltſame Grimaſſen und
haſchten zum Zeitvertreib, waͤhrend des
ſtummen Verhoͤrs Stechfliegen vom Gelaͤn-
der der Gerichtsſchranken. Der Chirurgus,
welcher wie ich bald vermerkte ein Partialiſt
und kein Univerſaliſt in der Kunſt war, be-
ſchaͤftigte ſich Haar, Bart und Gebiß der
Jnquiſiten zu beſchauen, und aus dieſen
Indiciis ihre Malefikantenſchaft zu ermeſſen.
Als ich ihn nach geendigter Seſſion frug,
wie er auf das phyſiognomiſche Zahnſtudium
gekommen ſey, gab er zur Antwort: Er
habe iederzeit geglaubt, die Cognition uͤber
Haar

Haar Bart und Gebiß, gehoͤre eigentlich
fuͤr ſein Forum, denn daruͤber muͤſſe ein
Chirurgus und Barbier kompetenter Richter
ſeyn. Deshalb hab’ er die gehoͤrige Kennt-
niß davon aus den Fragmenten zu erlangen
geſucht; allein da hab er wenig Troſt ge-
funden. Doch ſey er durch eine Kupferta-
fel, die fuͤnfte naͤmlich im erſten Theil, auf
die Spur der phyſiognomiſchen Zahn Theo-
rie gebracht worden. Dort ſey der Kerl in
der flachen Muͤtze, mit erhabner ſeelenloſer
Hand, vermoͤge der Zaͤhne in die Klaſſe der
Boͤſewichte verwieſen worden, das hab’ in
ſeinen Kram gedient, deshalb hab er von
der Stund an uͤber die Bedeutſamkeit der
Zaͤhne nachgedacht, und ſey in dieſem Stu-
dium ſo weit gekommen, daß er die Men-
ſchen eben ſo gut in Anſehung ihres boͤsarti-
gen Charakters nach den Zaͤhnen zu klaſ-
ſifiziren wiſſe, als die Naturkuͤndiger die
Fleiſchfreſſenden Thiere.
Der

Der Kunſtmaler leiſtete dem Gerichtshof
waͤhrend dem Verhoͤr dadurch einen ſehr
reellen Dienſt, daß er das phyſiognomiſche
Protokoll fuͤhrte, und mit großer Behendig-
keit die Grundzuͤge der ſaͤmtlichen Malefi-
kanten mittelſt ſeiner Bleyfeder ſehr getreu
aufs Papier warf, welches den Praͤſes be-
wog, dieſe Zeichnungen mit ad acta zu neh-
men, weil ſie die Rationes dubitandi et
decidendi der gefaͤlleten phyſiognomiſchen
Sentenzen in ſich ſchloſſen. Nachdem von
demſelben und den ſaͤmtlichen Gerichtsbey-
ſitzern alle Geſichtszuͤge der hochnothpein-
lichen Delinquentenſchaar in reife Betrach-
tung waren gezogen worden, mußten die
Gefangenen abtreten und es kam zum voti-
ren. Da man ſich aber nicht daruͤber ver-
glichen hatte, ob das von oben herein, oder
von unten hinauf geſchehen ſollte, wurde
der Beamte Spoͤrtler erſucht, vorerſt ſeine
Meynung zu ſagen, der ſich denn hier als
Cphyſio-

phyſiognomiſcher Kriminaliſt in ſeiner gan-
zen Groͤße zeigte, und die Geſichtszuͤge der
Delinquenten, von den ihnen angeſchuldig-
ten Verbrechen ſo geſchickt und mit ſo hin-
reiſſender Beredſamkeit entweder zu trennen,
oder beyde mit einander zu vergleichen
wußte, daß alle die herumſitzenden Jaher-
ren ſich ihm beyfaͤllig erklaͤrten. Das fachte
eine alte Jdee wieder bey mir auf, die ich
ſchon ſeit langen Jahren einmal erfaßt hat-
te, die aber ganz erloſchen war: mich
duͤnkt, auf den erſten Anblick ſcheinen un-
ſere Dikaſterien, Finanzkammern, Kanzel-
leyen, Konſiſtorien und Stadtraͤthe immer
uͤber complet: denn Zweydrittel der ehr-
wuͤrdigen Senatoren, der genannten und
nicht genannten Kollegien ſind doch im
Grunde nur Jaherren, die das einſylbige
bilitteraliſche Woͤrtlein, das den ganzen
Umfang ihrer Verdienſte um den Staat in
ſich ſchließt, gleichwohl fetter maͤſtet, als
ehedem

ehedem den redſeligen Konſul Cicero ſeine
weltberuͤhmte Eloquenz. Dennoch hat die-
ſes reſpektable Korpus — denn iede Geſell-
ſchaft, die vermoͤge ihrer Zahl und Vielheit
eine gewiſſe vim intrinſecam erlangt hat,
iſt reſpektabel — auch ſeine Verdienſte.
Ohne Beyſtand dieſer Eintoͤner waͤr kein
Propos in der Welt zu einem einfoͤrmigen
Schluß zu bringen, daher kenn’ ich wenig
groͤbere Jrrthuͤmer als den, womit unſere
Kartenmacher das Eckerdauß zu ſtempeln
pflegen, fuͤhrt ſolches bekanntlich den Denk-
ſpruch: quot capita tot ſenſus. Waͤr das
wahr, ſo waͤren weder die Canones der
Tridentiner, noch irgend einer andern Kir-
chenverſammlung zu Stande gekommen; ſo
fehlte die ganze Myriade Subſkribenten hin-
ter dem Konkordienbuche; ſo wuͤrde im brit-
tiſchen Unterparlement der Miniſter ſeine
Brieftaſche vergebens oͤfnen, um zum Be-
duͤrfniß des Staates die Millionen Pfunde
C 2bey

bey Dutzenden ſich bewilligen zu laſſen; ſo
wuͤrden die Geſchwornen, ungeachtet der
Motifen aus dem Magen, nie einen High-
wayman in der Mittagsſtunde einſtimmig
verurtheilen gehangen zu werden; ſo waͤr in
keiner Rathsverſammlung, die ſich zwiſchen
den beyden Extremen, dem ehrwuͤrdigen
Senat des alten Roms biß auf den zeitigen
zu Schilda herab, gedenken laͤßt, iemals ein
einmuͤthiges Concluſum abgefaßt worden;
und ſo ſaͤßen die Burgholzheimer Richter
noch immer auf ihrer phyſiognomiſchen Ge-
richtsbank, und zankten uͤber das zu faͤllen-
de Deciſum. Da ſich aber die Jaherren
an das Spoͤrtleriſche Gutachten insgeſamt
anſchloſſen, ſo ging dieſes gar bald in ſeine
volle Rechtskraft uͤber.
Nach Maßgabe dieſes phyſiognomiſchen
Rechtsſpruches, wurde der ſcheele Veitel,
ein angeblicher Erzdieb, ſeines beharrlichen
Ableugnens aller ihm imputirten Diebſtaͤhle
unge-

ungeachtet, in Betracht ſeiner Phyſiogno-
mie und Statur, pro confeſſo et convicto
erklaͤret. Die haͤrteſten Boͤſewichter, ſprach
unſer Gerichtspraͤſes, ſind immer die Unter-
ſezten: denn wo viel gedrungene Kraft iſt,
da iſt auch viel Verſuchung zum Mißbrauch
derſelben, daher Jnquiſit aller gewaltſamen
Einbruͤche, Wegelagerungen und Berau-
bungen, deren ihn die Akten zeyhen, ſchul-
dig erkannt und als uͤberwieſen condemnirt
wird, von Rechts wegen. Peter Knoll-
horn hingegen, ein beruͤchtigter Schenk-
wirth und Diebshaͤhler, obgleich in ſeiner
Behauſung geſtohlnes Gut war vorgefunden
worden, ingleichem das Mauzneriſche Ehe-
weib, in puncto inculpati adulterii, ob
ſchon ihr Ehemann ſie in flagrante delicto
wollte ergriffen haben, ſie auch das Ver-
brechen beynahe eingeſtanden hatte, welches
Bekenntniß iedoch vom Richter durch illega-
le Concuſſionen ausgepreßt zu ſeyn ſchien,
C 3wurden

wurden vermoͤge der unumſtoͤßlichen Zeug-
niſſe ihrer Unſchuld, die ihnen die Phyſio-
gnomie ertheilte, indem ihre Geſichter zu
der Klaſſe derer gehoͤrten, die gewiſſe Laſter
gar nicht begehen koͤnnen, plenarie abſolvi-
ret. Jn Anſehung einiger andern, blieb
in Betracht ihrer indecidirten Lineamenten
das Urtheil vor der Hand noch in ſuſpenſo.
Einer der Gefangenen, auf den nichts
eigentlich zu bringen war, außer daß er
ſich verdaͤchtig gemacht hatte, die Guther-
zigkeit der Leute durch erdichtete Brandbriefe
in Kontribution geſetzt zu haben, zog des
Beamten Spoͤrtlers Aufmerkſamkeit beſon-
ders auf ſich. Er that daher dem Gericht
den Vortrag: es erhelle zwar nicht aus den
Akten, daß beſagter Vagabond ſich eines
Kapitalverbrechens ſchuldig gemacht habe;
dennoch gravire ihn ſeine Phyſiognomie der-
geſtalt, daß bey genauer Unterſuchung, ſo
enorme delicta ſich veroffenbahren duͤrften,
die

die durch die Kriminalgeſetze noch nicht pro-
portionirlich verpoͤnt waͤren; es ahnde ihm
bereits das Geſtaͤndniß einer ſchwarzen
That; iedoch ſey er voriezt nicht im Stande,
ſich weiter daruͤber auszulaſſen. Nahm da-
bey eine myſterioͤſe Mine an, welche allen
Gerichtsaſſeſſoren ſonderbare Dinge erwar-
ten ließ, und erſuchte das Gericht um die
Erlaubniß, Jnquiſiten auf den Nachmittag
zu einem geheimen Verhoͤr berufen zu laſſen,
wobey außer dem Juſtiziarius, keinem von
den phyſiognomiſchen Beyſitzern zugegen zu
ſeyn, wichtiger Urſachen halber geſtattet
werden koͤnne. Nachdem ſeinem Geſuch
war deferiret worden, fand Judicium gut
fuͤr diesmal zu adjourniren.
Mich nahm Wunder, mit welcher Zu-
verlaͤßigkeit Freund Spoͤrtler ſeine phyſio-
gnomiſchen Deciſa faͤllete, ohne im gering-
ſten zu haͤſitiren, welches ein ſicherer Be-
weiß ſeiner vollen Ueberzeugung von der
C 4Untruͤg-

Untruͤglichkeit der Kunſt war, in ſo fern er
ſich darauf einließ, und mir wurde glaub-
haft, daß er durch das unermuͤdete Stu-
dium ſeiner Schurkengallerie zu einer Fer-
tigkeit gelangt ſey, die Originale von Buͤ-
berey und Boßheit ſo ſchnell und richtig von
den unſchuldigen Schlachtopfern der Juſtiz
zu unterſcheiden, wie ein Kenner in einer
Bilderſammlung Originalgemaͤlde von Nach-
bildungen, die ein minderkundiges Auge truͤ-
gen. Es war mir, als fuͤhlt ich, daß
ſich ein neidiſches Mißbehagen in meinem
Herzen regte uͤber die maͤchtige Ueberlegen-
heit des Spoͤrtleriſchen Gefuͤhlsſinnes, wenn
ich meinen eignen damit in Vergleichung
ſtellte. Gott weiß was ich wuͤrde vorge-
bracht haben, wenn ich den Malefikanten
das phyſiognomiſche Urtheil haͤtte ſprechen
ſollen. Sonder Zweifel wuͤrde mirs nicht
beſſer ergangen ſeyn als dem Junker Theo-
dor beym erſten phyſiognomiſchen Krimina-
liſten

liſten Verſuch, oder wie dem ehrlichen La-
vater ſelbſt, mit den zehen Graͤnzumriſſen
maͤnnlicher Geſichter aus einer deutſchen
Stadt, die ich ihm noch immer nicht ver-
zeihen kan. Jch konnt’ das eigentliche
Malefikantenfaͤltgen keinem aus der Burg-
holzheimer Diebsſchaar abgewinnen, ſo viel
ich mir auch diesfalls Muͤhe gab. Denk’,
wenn ich die ganze loͤbliche Geſellſchaft an
einem Kornſchwaden angetroffen haͤtt, oder
auf dem Heuſchlag, oder auf einem Markt’,
wo ſie Eyer und Zwiebeln zum Verkauf
ausgeboten haͤtte: ſo wuͤrd ich ſie all’ ins-
geſamt fuͤr ehrliche Bauerleut’ angeſprochen,
und keine boͤſe Tuͤck’ noch Schalkheit hin-
ter ihnen vermuthet haben. Hier aber in
der Verhoͤrſtube dienten das Geklirr der Feſ-
ſeln, die umher gepflanzten Wachtſpieße,
und die vorlaͤufige Notiz der angeſchuldigten
Mißhandlungen, dem phyſiognomiſchen Au-
ge freylich zum Brillenglaſe, das alle Ge-
C 5ſichts-

ſichtszuͤge vermalefizirte. Jedoch mit Zu-
ſtimmung eines reinen Gewiſſens, bey die-
ſem Phyſiognomiſchen Scherbengerichte das
ſchwarze oder weiſſe Taͤfelein fuͤr ieden Kopf
einzulegen, und das ſo behend, wie’s Freund
Spoͤrtlern von der Hand ging, das war
uͤber meinem Horizont.
Beſonders war mir unbegreiflich, wie er
an dem Fliegeniaͤger einen ſo großen Brat-
fiſch zu erhaſchen vermeynte, den ich zwar
ſeiner Baſchkiren Phyſiognomie halber fuͤr
einen wandernden Schuknecht hielt; aber
mir nicht traͤumen ließ, daß dieſe mißge-
ſtaltete Geſichtsform ein frey oͤffentlich Be-
kenntniß unerhoͤrter Schandthaten ablege.
Jndeſſen hegt ich fuͤr die Spoͤrtleriſche Phy-
ſiognomicen Forenſem bereits ein ſo guͤnſti-
ges Vorurtheil, daß ich von dem kreiſſenden
Berg eine fuͤrchterliche Mißgeburt erwartete.
Weils Hochmittag war, begaben ſich Rich-
ter und Schoͤppen mit Beyſeitſetzung alles
in

in dergleichen Faͤllen ſonſt gewoͤhnlichen Ce-
remoniels, mit großer Eilfertigkeit aus der
Gerichtsſtube zum richterlichen Hegemahl
ins Speiſegemach, aus welchem der Wie-
ner Hautgout, mit der fraͤnkiſchen Provin-
zialkuͤche vereinbart, den Kommenden ent-
gegen duftete. Woraus deutlich zu begrei-
fen war, daß Junker Theodor in der Kuͤche
ſo gut als in der Gerichtsſtube ſein Weſen
hatte, und Beyden eine Reformation ſchien
zugedacht zu haben.
Nachdem ein’ und die andere nahrhafte
Schuͤſſel das gewoͤhnliche Stillſchweigen des
erſten Jmbiſſes verſcheucht, auch der Werth-
heimer die Lebensgeiſter wieder angefriſcht
hatte, wurde die Tiſchgeſellſchaft ganz ge-
ſpraͤchig; und als beym Deſert Junker
Theodor ſeinen Wiener Flaſchenkeller auf-
thaͤt, und die Liqueurs Fines in kleinen
Portionen ausſpendete, ſo daß die Zwerg-
roͤmer unter den hohen Stengeglaͤſern mit
Doppel-

Doppelkuͤmmel herumhuͤpften, wie ſtaͤdti-
ſche Petitmaͤters bey einem Kirchweyhtanze,
belebte die geſpraͤchige Laune den Wirth und
die Gaͤſte und die Unterredung wurde ſo
laut und tumultuariſch wie in einer Trink-
ſtube. Selbſt der unſanguiniſche Ritter
empfand die wohlthaͤtige Wirkung der gei-
ſtigen Getraͤnke, und wurde ſo ſanguiniſch,
heiter und empfindſam, daß er in einer An-
wandelung von Menſchenliebe, den Abhub
der Tafel in die Frohnveſte ſchickte, um
die darbenden Delinquenten dadurch zu er-
quicken. Nur der Beamte Spoͤrtler nahm
an alle dem keinen Antheil, war in tiefes
Nachdenken verſunken, und vergaß in die-
ſem Zuſtande des dumpfen feſten Hinſtau-
nens nicht nur Eſſen und Trinken, ſondern
ſchien gar nicht zu bemerken was um und
neben ihm vorging; waͤr auch ſicherlich wie
Sokrates in dem Feldzuge gegen Potidaͤa,
nach Bericht des Plato, vier und zwanzig
Stun-

Stunden lang in der einmal angenommenen
ekſtatiſchen Stellung geblieben, wenn ihn
nicht das Geraͤuſch der Stuͤhle, als man
von Tafel aufſtund, einigermaßen zu ſich
ſelbſt gebracht haͤtte. Er verlor ſich doch
bald aus der Geſellſchaft, und eilte wieder
an ſeinen Fiſchteich zum Angelhacken.
Der iunge Baron gab uns indeſſen nach
einer feinen Abhandlung vom Reichsprozeß,
ſeine ganze Polizey Handlungs und Finanz-
wiſſenſchaft nach Sonnenfelſiſchen Grund-
ſaͤtzen zum Beſten; wurde aber daruͤber mit
dem anweſenden Paſtor in eine Diſpuͤte ver-
wickelt, die im Zwielichten, als ſich Tag
und Nacht ſcheidete, noch nicht entſchieden
war. Denn als er mit ſeinem Lehrer be-
hauptete, ein Landpfarrer muͤſſe nicht mit
Zehenden und Wirthſchaft uͤberladen, ſon-
dern auf reine Beſoldungseinkuͤnfte ange-
wieſen werden, vermeynte iener, nach dem
Quintlein ſeiner phyſiognomiſchen Einſicht,
dem

dem iungen Kirchpatron den Vorſatz aus
den Augen zu leſen, dieſe Theorie dereinſt
in ſeinem Gerichtsbezirk ad praxin zu brin-
gen, welches ihn denn bewog, da er es
nicht der Klugheit gemaͤß erachtete ſeinen
Gegner en fronte anzugreifen, einen ge-
lehrten Einfall in die kaiſerlichen Erblande
zu wagen, und aus den renomirten Briefen
uͤber den Zuſtand der Litteratur zu Wien
manches Excerptum beyzubringen, das dem
iungen Herrn nicht ſchmecken mochte. Als
daher der geiſtlichen Gegenpart, wie ein
ſtoͤrriſcher Stier durch keine Widerlegung
ſich baͤndigen laſſen, und weder zur Rechten
noch zur Linken ausbeugen wollte, ſondern
immer mit ſeinen Hoͤrnern voran auf die
Wiener Gelehrten einbohrte, die in der
That ſchlecht waͤren berathen geweſen, wenn
ſie den iungen Franken zu ihrem Schuz-
patron erwaͤhlet haͤtten: ſuchte ſich dieſer
mit franzoͤſiſcher Leichtigkeit durch einen Sei-
tenſprung

tenſprung zu retten, und riß den polemi-
ſchen Faden dadurch ab, daß er auf die
Wiener Handlungsinduſtrie zuruͤckkam, und
den Gewinn des Puzhaͤndlers berechnete,
welcher den lukratifen Einfall hatte, bey
Anweſenheit des tripolitaniſchen Geſandten,
in deſſen Gefolg ſich ein ſchwarzer Gany-
med in puris naturalibus befand, Son-
nenfaͤcher mit Milchflohr zu uͤberziehen, de-
ren Gebrauch der Neugier der Wienerinnen
Befriedigungen geſtattete, ohne ihre Ge-
ſchaͤmigkeit zu verletzen. Die Frau von
Urlau, die die Polyhiſtorey ihres Sohnes
in der Stille bewunderte, ohne an den ge-
lehrten Materien die aufs Tapet kamen An-
theil zu nehmen, hatte ſich bißher beym
Theetiſch mit der Lektuͤr eines Erbauungs-
buchs beſchaͤftiget, waͤhrend daß ihr Herr
ſeinen Marſtall und Hundezwinger muſter-
te, und nur ſo obenhin außer dem Zuſam-
menhange etwas von den Wienerfaͤchern
vernom-

vernommen. Weil nun von einer Sache
die Rede war, die eigentlich in das Fach des
weiblichen Putzes einſchlug, wollte ſie hier
auch ein Wort mit einreden, thaͤt ihr Buch
zu, und indem ſie ihr Seheglaß in die Hoͤ-
he hob, fiel ſie urploͤtzlich ein: eine ſeltſa-
me Methode durch den Faͤcher ſehen zu wol-
len, warum braucht das Wiener Frauen-
zimmer dazu nicht lieber ein Vergroͤßrungs-
glaß wie ich? Dieſe muͤtterliche Queerfrage
hemmte den Fluß der Beredſamkeit des Soh-
nes auf einmal, denn er wußte nicht gleich,
wie er ſich mit der Beantwortung nehmen
ſollte. Weil nun auch dieſer Funktion Nie-
mand aus der Geſellſchaft ſich unterzog,
und bey Einigen der Anweſenden der Mund
ſich ſichtbar Ohrwaͤrts dehnte, auch die
Wangenmuſkeln unwillkuͤhrlich aufſchwallen,
obgleich ſich iedermann Gewalt anthat, die
Anwandelung des Lachens zu verbergen:
merkte die gute Dame, ihrer Aphyſiognoſie
unge-

ungeachtet, daß hier ein Mißverſtand ob-
walten muͤſſe, daher nahm ſie ſchweigend
ihre Retirade wieder ins Buch, zu den
frommen Unterhaltungen. — Waren, wie
ich nachher erſah, als ich unvermerkt ein-
guckte, die Zinzendorfiſchen Eheviertelſtun-
den.
Meinem Beduͤnken nach zoͤgerte die
Abendmahlzeit allzulang, nicht daß der
Magen ſie begehret haͤtte, ſondern das un-
geduldige Verlangen nach einer Privatau-
dienz beym Großinquiſitor Spoͤrtler, um
den Erfolg von dem Verhoͤr des inhaftirten
Baſchkiren zu vernehmen, dehnte die Stun-
den ſo in die Laͤnge, wie einſt der betruͤg-
liche Witz der Koͤnigin Dido, die Carthagi-
ſche Kuͤhhaut, daß an beyden kein Ende zu
finden war. Die phyſiognomiſche Progno-
ſis deutete auf einen gluͤcklichen Fang, als
Freund Spoͤrtler mit der heiterſten gnuͤg-
ſamſten Mine in die Geſellſchaft trat. Er
Dwar

war redſeliger als gewoͤhnlich, und aß als
wenn er vier Magen haͤtte wie ein Drom-
medar. Das machte mir viel Freude,
denn da ich in meinem Herzen der Spoͤrtle-
riſchen Diebskunde, wiewohl ungern, eine
große Ueberlegenheit uͤber meine phyſiogno-
miſche Kenntniß in dieſem Fache einmal zu-
geſtanden hatte, wuͤnſcht ich nun insge-
heim, daß der verhoͤrte Jnquiſit die graͤu-
lichſten Schandthaten moͤcht’ auf ſeinem Ge-
wiſſen haben, die ohne Zwang und Folter,
allein durch das phyſiognomiſche Auge eines
ſcharfblickenden Richters waͤren offenbar
worden, damit die gute Sache der Kunſt
dadurch gekraͤftiget und geſtaͤrket wuͤrde.
War ſchier des Sinnes meines Zuͤrcher
Freundes, der das zerfallene Reich des Teu-
fels, laut ſeiner neuerlichen Predigten uͤber
die Eriſtenz deſſelben, auf Gottes weitem
Erdboden wieder anrichten moͤcht’, und gern
ſaͤh daß aller Teufelsſpuck und die großmuͤt-
terlichen

terlichen Legenden hiſtoriſche Evidenz haͤtten,
damit die Macht des Reiches Gottes da-
durch verherrlichet, auch der chriſtliche
Glaube deſto mehr Licht und Klarheit durch
dieſen hoͤlliſchen Schlagſchatten gewinnen
moͤge. Gluͤcklicherweiſe wurde dem Krimi-
naliſten und mir ein Zimmer zum Nacht-
quartier angewieſen, wo mein Kontubernal,
nachdem er ſeinen Rock mit einem Kaftan
vertauſcht, eine Federmuͤtze in Geſtalt ei-
nes Turbans auf den Kopf gethuͤrmet, und
ſeinen ungeheuren meerſchaumenen Tobacks-
kopf gefuͤllt hatte, welches zuſammen ihm
das ſtrenge Anſehn eines tuͤrkiſchen Kadis
oder gar eines Baſſen gab, vorallererſt den
Nachtriegel vor die Thuͤr ſchob, damit wir
deſto ungeſtoͤhrter bleiben moͤchten, hierauf
ſeinen Stuhl ganz nah’ zu mir ruͤckte. Als
er aber der Praͤparatorien zu viel machte,
brach ich das Stillſchweigen zuerſt aus
Ungeduld und ſprach: Freund wie ſtehts
D 2um

um die Kunſt, hat ſie ſich heut wohl geloͤßt;
oder hat ſie fallirt?
Geprieſen ſey die Kunſt! antwortet’ er
mit halblauter Stimm’ damit kein Horcher
an der Wand ein Wort von dem Kriminal-
geheimniß erhaſchen moͤcht, das ſey hinfort
die Loſung wenn ich mit einem Freund phy-
ſiognomiſche Verhandlung treibe, ich habe
eine große Entdeckung Jhnen mitzutheilen,
doch nur ſub roſa.
Jch. Wohl, laſſen Sie hoͤren!
Er. Haben Sie den Jnquiſiten Baſtian
Schabziger beym Verhoͤr bemerkt?
Jch. Ey wohl hab ich ihn bemerkt, den
Baſchkiren, mit der vorhaͤngenden zur Erde
niederſinkenden unebenen Stirn, den chine-
ſiſchen Schweinsaugen, den wild aufwaͤrts
ſtraͤubenden Augbraunen und verworrenem
Haarwuchs. Jch glaub uͤber des Simſons
Haarlocken iſt nicht ſo viel philoſophirt und
kommentirt worden, als der geſchwaͤtzige
Balbier

Balbier und reſpektive Gerichtsbeyſitzer uͤber
dieſen Haarwuchs mir vorzudoziren wußte.
Er. Alſo doch eine ſehr auffallende Phy-
ſiognomie! uͤber die alle Anweſende ihre
Spekulationen gehabt haben moͤgen. —
Wie judiziren Sie dieſelbe?
Jch. Wie ich die judizir, Herr? —
das iſt eine Meiſterfrage, die ich nicht aus
dem Stegreif loͤſen kan. Vor ein paar
Wochen haͤtt ich mir das wohl getraut, eh
ich den Sempronius und den vierten To-
mus kannte; aber iezt hab ich gar keinen
Muth mehr, beſonders wenns auf Haut
und Leben ankommt, meinem Schnellgefuͤhl
zu trauen, und wie Sie, mit ſolcher Zuver-
laͤßigkeit ein Geſicht als ein Stuͤck Akten
abzuurtheln.
Er. Aber Jhre Privatmeynung von die-
ſer Phyſiognomie? die wird den Jnquiſiten
nicht um den Hals bringen.
D 3Jch.

Jch. Die hab ich Jhnen ſchon erklaͤrt:
das Geſicht hat einige Aehnlichkeit mit dem
in den Fragmenten abgebildeten Baſchkir.
Nun lehrt mich der Text zu der Abbildung,
daß eine ſolche Geſichtsform auf der unter-
ſten Stufe der Menſchengeſtalt zu ſtehen
komme, und folglich als ein Endglied in
der Kette, nur von der einen Seite in die
Klaſſe der vernuͤnftigen Geſchoͤpfe, von den
Andern aber in die Klaſſe des unvernuͤnfti-
gen Gethiers eingreiffe. Mithin duͤrften
Dummheit, thieriſcher Truz, dann wilde
Unerbittlichkeit, vielleicht auch tuͤckiſche doch
planloſe Boßheit nach dieſem Auſſenſchein,
die hauptſaͤchlichſten Jngredienzien in der
Kompoſition der Perſoͤnlichkeit dieſes Halb-
menſchen ſeyn.
Er. Sehr richtig; aber nur zu allge-
mein! — — Auch leuchtet mir nicht voll-
kommen ein, was Sie durch planloſe Boß-
heit verſtehen.
Jch.

Jch. Nichts mehr, als daß ich dem
Dummkopf nicht zutraue, mit Abſicht und
Vorbedacht, ſondern nur nach einem wilden
Jnſtinkt zu wirken, das iſt, ohne daß er
weiß, oder ſich darum bekuͤmmert, ob die
That gut oder boͤſe ſey. Jſt wohl moͤglich,
daß der Kerl alle Qualitaͤten des einge-
fleiſchten Teufels, des Ruͤdgerodts beſitz,
daß er ſey ein Hurer ohne Maaß, ein Maͤd-
chenmoͤrder, ein Strauchdieb, Bandit und
ſo weiter, nur ohne Gefuͤhl und Bewußt-
ſeyn dieſer Thaten als Verbrechen. Denkt
wohl in der Funktion ſeines Berufs Men-
ſchen abzuwuͤrgen, wie der Koch die Kap-
paunen ſchlachtet.
Er. Koͤnnte dieſe anſcheinende Dumm-
heit nicht eine erkuͤnſtelte Huͤlle ſeyn, da-
hinter ſich natuͤrliche Verſchlagenheit und
argliſtige Boßheit birgt?
Jch. Das widerlegt duͤnkt mich der
Augenſchein. Doch Augenſchein iſt Schein,
D 4und

und daß der betruͤgt, hab ich oft aus der
Erfahrung.
Er. Jch begreiffe nicht, wie Sie durch
den ſichern Fingerzeig, den Jhnen Jhr phy-
ſiognomiſches Gefuͤhl beym erſten Anblick
dieſes Menſchen gab, als ein Freund der
Kunſt ſich nicht reizen ließen tiefer in dieſe
merkwuͤrdige Phyſiognomie einzudringen.
Jch hofte ihre Beobachtungen ſollten den
meinigen vorlaufen; aber ich ſehe Sie dies-
mal weit hinter mir.
Freund fiel ich ihm in die Rede, laſſen
Sie Sich das all nicht irren, wenn Sie
Weg haben, ſo gehen Sie ruͤſtig auf Jhrer
Bahn fort, und ſehn Sie Sich nicht nach
Jhrem zuruͤckgelaſſenen Gefehrten um. Jch
wills Jhnen anzeigen, warum ich Jhrem
Gange nicht ſo ſchnell folgen kann. Vor-
erſt war mir des Delinquentengewirres auf
einmal zuviel. So wenig ein Sterngucker
die Sternbilder, die in einem Winkel von
mehr

mehr als hundert Grad liegen, mit einem
Blick uͤberſchauen kann: ſo wenig kann
auch ein Phyſiognom mit ſeinem intellektua-
len Blick, mehrere Geſichtsformen auf ein-
mal deutlich uͤberſchauen, ſo daß er ſich
aller Empfindungen, die ſie in ſeiner Seel
erregen, bewußt iſt; und dieſe erſte Empfin-
dung iſt doch das Hauptrequiſitum aller Ge-
ſichtsdeutung, welcher der Schauer mehr
als aller Beobachtung, und wie einer Jnſpi-
ration trauen kann. Drum wollte mirs
gleich anfangs nicht ein, daß die ganze
Schelmeurotte in die Gerichtsſtube herein
getrieben wurde, wie bey einem Abjagen
das umſtellte Wild aus der Kammer, wenn
das Rolltuch aufgezogen iſt, auf den Lauf
gejaget wird. Meinem Ermeſſen nach haͤt-
ten ſie all einzeln ſollen vorgefuͤhret und
beaugenſcheiniget werden, wie die Pferd
und das Hornvieh beym Verkehr auf den
Maͤrkten. Anderntheils geſteh ich ein, daß
D 5ich

ich die Phyſiognomie des Laſters nicht ſo
a Fond ſtudieret habe wie Sie. Durch
Jhren unermuͤdeten Eifer ſcheints Jhnen
gelungen zu ſeyn, die Geſichtsform der
Schurken ſo gluͤcklich zu beſchleichen, wie
Lottinger den Kukuk, der ſich die Muͤhe
nicht verdruͤſen laſſen, viele Jahre mit Le-
bensgefahr Baumauf Baumab zu klettern,
auch Buͤſch und Hecken durch zu kriechen,
um die Chronique Scandaleuſe dieſes
wunderbaren Vogels in Betref ſeiner Pro-
pagation zu verificiren. Zoͤgern Sie alſo
nicht laͤnger, mir den Schatz zu zeigen,
den Sie vermoͤge Jhres phyſiognomiſchen
Flaͤmmleins gehoben haben.
Er. So vernehmen Sie denn, daß ſich
das ſcheußliche Ungeheuer teufliſcher Boß-
heit, der Zuͤrcher Weinvergifter in hieſiger
Gerichtshaft befindet!
Jch, die Arme in einander ſchla-
gend, und mit dem Ausdruck des hoͤch-
ſten

ſten Erſtaunens mich an die Lehne mei-
nes Stuhls andraͤngend. Was? den
Zuͤrcher Giftmolch haͤtten Sie ausgewittert?
Er, mit Selbſtzufriedenheit und et-
was ſchlaukoͤpfig dazu ausſehend. Ja,
nicht anders!
Jch. Und er hat das Verbrechen ein-
geſtanden?
Er. Das nicht; aber aus der Kon-
kurrenz aller Umſtaͤnde ergiebt ſich, daß
die Sache gewiß iſt.
Jch. Bin begierig das ſo recht aus
dem Grunde zu erforſchen, wenn Sie aus
der Criminalſchul ſchwitzen duͤrfen.
Er. Sie ſollen alls erfahren, doch vor
der Hand bleibt das Geheimniß unter uns.
Jch. Verſteht ſich! Das Raͤthſel ſagt:
fuͤr mein zu enge, fuͤr drey zu weit, fuͤr
zwey gerade recht, und die Aufloͤſung iſt:
ein Geheimniß. Eroͤfien Sie mir alſo die
Sache, damit ſolche dirch Jhr Wiſſen und
meine

meine Mitwiſſenſchaft erſt zu einem Ge-
heimniß qualifizirt werde.
Er. Die auffallende Phyſiognomie des
Jnquiſiten ließ mir beym erſten Anblick ver-
muthen, daß hier mehr als gemeiner Ver-
brecher ſey; ich fand die anſcheinende
Dumpfheit und abgeſpante Sinneskraft
auch in den Geſichtern einiger ausgeſuchter
Boͤſewichte in meiner Sammlung die die
uͤberdachteſten Plans von Buͤberey und
Schalkheit ausgeſponnen haben. Gleich-
wohl war aus den Akten kein Hauptver-
brechen erſichtlich, deſſen er ſich ſchuldig
gemacht haͤtte, auſſer daß er als ein Land-
ſtreicher auferzogen, ſich bald fuͤr einen
Salzburger Emigranten, bald fuͤr einen ge-
tauften Juden ausgegeben; auch zuweilen
auf den Brand gebettelt habe. Er ſey aber
in hieſiger Gerichtshaft von einem, an das
Forum delicti unlaͤngſt abgelieferten Haupt-
diebe, fuͤr einen Schweizer und bekannten
Diebs-

Diebsmaͤkler in Zuͤrch angeſprochen worden,
welches letzter Jnquiſit zwar leugne, aber
doch eingeſtehe, daß er aus Zuͤrch buͤrtig
ſey, mit ſeinem rechten Namen Baſtian
Schabziger heiſſe, und ſeine Vaterſtadt ver-
laſſen habe, weil er in Verfall der Nah-
rung gekommen, und ſeinen Broderwerb in
der Fremde habe ſuchen wollen.
Jch. Curios! Eine Phyſiognomie mit
allen Signalementen der Laſterhaftigkeit;
die Stadt Zuͤrch, und die daſige Weinver-
giftung begegnen hier einander und treffen
in einem Punkte zuſammen, ſo natuͤrlich,
wie drey Latera eines ſoliden Winkels;
aber das macht Jhre Vermuthung noch
nicht ſolid.
Er. Das Spielwerk der Aſſociation
freilich nicht; allein ich nahms fuͤr einen
Wink, der Sache weiter nachzuforſchen;
die kleinſte Zufaͤlligkeit bringt den Richter
oft auf die rechte Spur. Hoͤren Sie was
der

der mittaͤgige Verhoͤr ergab! Auf mein Be-
fragen welches Handwerks er kundig, oder
welcher Profeſſion er zugethan ſey, depo-
nirte Jnquiſit: er habe ſich nie auf ein
Handwerk ſondern jederzeit aufs Fußwerk
gelegt, ſey ehemals ein Botenlaͤufer und
Gemſenjaͤger geweſen, nachher ſey er von
dem Gloͤckner an der Großmuͤnſterkirche in
Zuͤrch als Glockenlaͤuter und Baͤlgtreter an-
genommen worden, da er den Glocken, vermoͤ-
ge ſeiner Fuͤſſe eine beſondere Schwungkraft
mitzutheilen gewußt, um ihnen einen herz-
haften Schall und taktmaͤßige Bewegung
zu geben, weshalb er auch viele Jahre das
Gelaͤute dirigirt habe.
Jch. Curios!
Er. Gefragt, ob ihm dies Amt auch
genaͤhrt habe? Antwort: er habe von den
ordentlichen Gefaͤllen ſein Jahrbrod reichlich
gehabt, auſſerdem hab ihn das Hinlaͤuten
der Verſtorbenen manch ſchoͤnes Accidens
eingetragen.
Jch.

Jch. Curios!
Er. Gefragt, womit er ſich auſſer den
Kirchtagen beſchaͤftiget, ob er ſich da nicht
als Diebsſpion und Maͤkler geſtohlner Sa-
chen habe brauchen laſſen? Antwort: er
habe Jahr aus Jahr ein alle Tage was zu
treten gehabt, die Glocken oder die Orgel-
baͤlge. Bey muͤſſigen Stunden hab er dem
Todtengraͤber Wuͤrz, wenn ſich die Stadt-
aͤrzte hurtig gehalten und ihre Lieferungen
haͤufig geweſen, dann und wann ein Grab
gegen ein Trankgeld auswerfen helfen.
Gefragt, ob er nicht gern Zechgelachen bey-
gewohnt, am Spieltiſch geſeſſen und ge-
wizelt habe? Antwort, ja zuweilen ſey
das geſchehen, wenn er bey Geld geweſen,
Spiel und gute Schwaͤnke hab er von ieher
geliebt. Gefragt, wodurch er in Verfall
der Nahrung gerathen? Antwort, die Ur-
ſache wiſſe er nicht eigentlich anzugeben;
der Gloͤckner hab ihn unter allerley nichtigem
Vorwand

Vorwand verabſchiedet. Vermuthlich ſey
er von ſeinen Kameraden angeſchwaͤrzt wor-
den: denn auf dem Glockenſtuhl hab er
ſcharf Kommando gehalten, und es keinem
ungenoſſen ausgehen laſſen, der wider den
Takt gelaͤutet habe. Gefragt, zu welcher
Zeit er aus Zuͤrch ausgewandert ſey? Ant-
wort, gerade in der Mittagsſtunde, als er
ſeinen letzten Biſſen Brod aufgezehrt ge-
habt, den Tag wiſſe er nicht mehr genau;
es ſey aber im Jahr 76 geweſen, als das
Laub gefallen.
Jch. Curios!
Er. Ferner gefragt, ob er um die, in
eben dem Jahr zu Zuͤrch vorgefallene Ver-
giftung des Abendmahlweins Wiſſenſchaft
habe? Bey dieſer Sage war Jnquiſit wie
vom Donner geruͤhrt, alle Geſichtsmuskeln
wurden ploͤtzlich angeſpannt und ſchwollen
auf vom Antrieb des Blutes, es veroffen-
barte ſich ein ſichtbares Herzklopfen, und
er

er ſuchte ſeine Beſtuͤrzung hinter ein ange-
nommenes Huſten zu verbergen. Jndicium
protokollirte dieſen Umſtand ſorgfaͤltig, waͤh-
rend des Jnquiſit Zeit hatte ſich zuerho-
len. Worauf die naͤmliche Frage an ihn
ergieng, die er kurzab damit beantwortete:
er wiſſe von nichts. Zwar erinnere er ſich,
daß einmal von einer Weinvergiftung ein
Stadtgewaͤſch ſich entſponnen habe: er ha-
be ſich aber nicht darum bekuͤmmert; denn
was ihn nicht brenne, das loͤſche er nicht.
Judicium: wie er leugnen koͤnne, von ei-
ner Stadt und Landkuͤndigen Sache etwas
zu wiſſen, da oͤffentlich dagegen ſey gepredi-
get worden, und er ſeines angeblichen Be-
rufs halber in der Kirche ſeyn muͤſſen?
Antwort: er ſey zwar in der Kirche gewe-
ſen, aber der Schall des Evangelii ſey
nicht zu ihm hinter die Orgel gedrungen,
daher koͤnn’ er auch von keiner Predigt
Rechenſchaft ablegen. Judicium erachtete
Ehierauf

hierauf noͤthig, den Weg pathognomiſcher
Verſuche einzuſchlagen, die Leidenſchaften
des Jnkulpaten rege zu machen, und durch
genaue Beobachtungen hieruͤber, die Wahr-
heit zu erforſchen, oder Jnquifiten zum Ge-
ſtaͤndniß ſeiner ſchwarzen That zu bringen.
Juder gab alſo zu vernehmen: alles freche
Leugnen wolle hier nichts verfangen, in
Zuͤrch ſey bereits das Giftkomplott entdeckt,
es ſey offenbar, daß er der Urheber dieſes
graͤulichen Attentats ſey; er werde in allen
Zeitungen durch Steckbriefe aufgeſucht,
und ſey ſo kenntlich beſchrieben, daß man
ſich an ſeiner Perſon gar nicht irren koͤnne.
Er ſolle Gott und der Obrigkeit die Ehre
thun und die Wahrheit bekennen, ſonſt ſtuͤnd
ihm morgenden Tages die empfindlichſte
Marter bevor. Ein freies ungezwungenes
Bekenntniß werde eine Milderung der
Strafe bewirken, denn ſeines Leugnens un-
geachtet werd’ er einem ſchmaͤhlichen Feuer-
tod nicht entlaufen.
Jch.

Jch. Herr das iſt halsbrechende Be-
redtſamkeit! Kein Wunder, wenn da die
armen Suͤnder ausbeichten muͤſſen, was
der Richter haben will. Jch moͤcht’ ſchier
das Wort des alten ſaͤchſiſchen Herzog
Wilhelms, das derſelbe, laut des Annali-
ſten Muͤllers Zeugniß, dem Rath zu Butt-
ſtaͤdt, einem thuͤringiſchem Staͤdtchen, das
ſeiner Criminaliſten halber nicht minder als
ſeiner Ochſen wegen beruͤhmt iſt, bey Gele-
genheit eines Criminalfalles anheim gab,
wenns kein boͤß Gebluͤt gaͤb, auf Sie an-
wenden. Jhr Herren, ſprach er, zieht hin
mit eurem Bericht; Gott bewahr mich fuͤr
eurem Gericht! — Vermuthlich wirkte
die Hochnothpeinliche Attrappe alles was
Sie wuͤnſchten?
Er. Alles was ein gewiſſenhafter
Richter zu Offenbarung der Wahrheit
wuͤnſchen kann. Jch bedauerte nur, daß
ich unſern Zeichner nicht mit ins Verhoͤr
E 2genom-

genommen hatte, um die unverkenntbaren
Ausdruͤcke des boͤſen Gewiſſens, und das
reine Geſtaͤndniß der veruͤbten Schandthat,
das dem ganz unphyſiognomiſchen Juſti-
ziarius und ſelbſt dem beyſtehenden Ge-
richtsfrohn in die Augen fiel, mit ſpre-
chenden Zuͤgen abzuſchildern. Es fehlte
nichts als das muͤndliche Geſtaͤndniß, wozu
Jnquiſit nicht zu bringen war; obwohl im
Grunde darauf nichts ankommt. — Was
ſagen Sie nun zu dieſer großen Entde-
ckung? und was meinen Sie, daß das
Publikum davon ſagen wird, wenn wir an
die große Glocke ſchlagen und die ganze
Species Facti der Welt vor Augen legen?
Jezt muͤſſen die Zweifler und Widerſacher
der Kunſt verſtummen: denn nun iſts Son-
nenklar, daß die Phyſiognomik alles das
geleiſtet hat, was ſie leiſten ſollte.
Jch. Freund, iubiliren Sie nicht zu
fruͤh. Jch hab zu Haus ’n alten Thaler,
darauf

darauf ſteht die Ueberſchrift: alles mit Be-
dacht. Jch denk es ſey noch nicht Zeit,
ihr gelegtes Ey ſo laut zu rezenſiren.
Ob Sie gleich phyſiognomiſch und pathog-
nomiſch mit Jhrem Jnquiſiten zu Werke
gegangen ſind, den ſtehenden und bewegten
Charakter deſſelben genau erwogen, die
Summe ſeiner Kapitalkraft und das davon
abgeworfene Jntereſſe treulich in Rechnung
gefuͤhret haben: ſo koͤnnte dennoch ein
error calculi irgendwo ſtecken, der das
ganze Facit derſelben verruͤckte. Jch hab’
verſchiedene Monita dagegen.
Er. Sie verbinden mich, wenn Sie
mir dieſelben mittheilen. Aber zuvor ver-
goͤnnen Sie, daß ich Jhnen meine Ueber-
zeugungsgruͤnde, als die Bilanz der Rech-
nung kuͤrzlich rekapitulire.
Jch. Zugeſtanden.
Er. Die ſonderbare Konkurrenz der
laſterfaͤhigen Phyſiognomie des Jnquiſiten
E 3mit

mit den Umſtaͤnden, daß er ein Zuͤrcher iſt,
daß er zur Zeit der Weinvergiftung daſelbſt
gegenwaͤrtig geweſen, daß er an eben der
Kirche, wo dieſe ſchwarze That veruͤbt wor-
den iſt, eine Beſtallung gehabt, daß er
kurz nach dieſem Vorfall verabſchiedet und
darauf Landfluͤchtig worden, ſind Poſten
die Sie bereits als Praͤſumtionen, die den
Jnkulpaten ſehr verdaͤchtig machen, agno-
ſcirt haben.
Jch. Werden in Rechnung paſſiirt.
Er. Die unerzwungne Aufſage des
Verhafteten, daß er gern am Spieltiſch
ſitze und dabey zu witzeln pflege, ſcheinet
zwar ganz keine Beziehung auf das De-
liktum zu haben; alldieweilen aber der Hel-
fer L. in ſeiner bekannten zwoten Giftpre-
digt, die Neigung zum Spiel und zur
Witzeley mit prophetiſchem Geiſte dem
Weinvergifter attribuirt, und den Verbre-
cher durch dieſe Eigenſchaft gleichſam
charakte-

charakteriſirt hat: ſo iſt nicht abzuleugnen,
daß ſolche einen richtigem Vermuthungs-
grund enthalte, daß mit Beyſtimmung der
uͤbrigen Jndizien Jnkulpait das imputirte
Deliktum wirklich begangem habe.
Jch. Aus Reverenz gegen eine Kan-
zelpropoſition, aus dem Munde des Mei-
ſters in der Menſchenkumde, bleibt dieſer
Vermuthungsgrund billig an ſeinen Ort
geſtellt, ohne etwas fuͤr oder wider Jnqui-
ſiten zu entſcheiden.
Er. Die heftige Gemuͤthsbewegung
deſſelben bey Erwaͤhnung der Weinvergif-
tung, ſein verfaͤngliches Leugnen und nach-
heriges Geſtaͤndniß einiger Wiſſenſchaft von
dieſer Begebenheit, endlich das pathogno-
miſche Geſtaͤndniß der That ſelbſt, laſſen
keinen Zweifel uͤbrig, daß Jnquiſit der
Zuͤrcher Weinvergifter ſey.
Jch. Dieſe Konſequenz kann nicht
paſſiren.
E 4Er.

Er. Und warum nicht?
Jch. Aus drey ſtatthaften Gruͤnden.
Pro primo, weil die obenangefuͤhrte Kon-
kurrenz ſehr zufaͤllig iſt; Pro ſecundo,
der prophetiſche Geiſt der Lavateriſchen
Konjektur in eine poetiſche Grille hinſchwin-
det; Pro tertio, in der Komputation des
pathognomiſchen Artikels, ein groſſer Rech-
nungsfehler ſteckt.
Er. Wie ſo?
Jch. Freund, die Jntereſſen ſind da
mit zum Kapital geſchlagen worden. Sie
haben alle Blicke, Minen und Grimaſſen
des Baſtians, auf das, ſeiner vermeinten
laſterfaͤhigen Phyſiognomie imputirte Ver-
brechen gezogen, ohne zu bedenken, daß das
all’ leicht andern Grund haben kan.
Denn da der arme Narr, der ſich weiter
keines Frevels bewußt war, als daß er zur
Leibesnahrung und Nothdurft auf einen
falſchen Brandbrief gebettelt, und dafuͤr
nebſt

nebſt ein paar dutzend Zuchthieben ſich
irgend einer gnaͤdigen Landesverweiſung ver-
ſah, urploͤtzlich einer Frevelthat ſchuldig er-
kannt wurde, die ihm, unter den Auſpizien
Jhrer Criminaleloquenz, all die Martern
des heiligen Laurenzius verhieß: ſo war
ihm das auſſerm Spaß, und kein Wunder
wenn er ſich aͤngſtlich gebehrdete, ſeltſame
Geſichter ſchnitt, und Judasſchweiß ſchwizte.
Wer kann auch unter ſolchen Umſtaͤnden
Contenanz halten? Daraus ergiebt ſich
ſo viel,, daß bey Jhrer pathognomiſchen
Komputation, ein error calculi gar wohl
moͤglich iſt. Und wenn wir nun, das Rech-
nungsmanual zu machen, Kapitalkraft und
Zinſen auf einen Augenblick beyſeit ſetzen:
ſo ſagen Sie mir einen vernuͤnftigen Ver-
muthungsgrund, daraus ſich begreifen laſſe,
warum der Zuͤrcher Weinvergifter eben
ein Glockenlaͤuter ſeyn muͤſſe? Welche
Abſicht, oder welcher ſcheinbare Vortheil
E 5koͤnnt’

koͤnnt’ ihr wohl zu dieſer That beſtimmt
haben?
Er. Jezt treffen Sie auf den Haupt-
punkt, den mich Jhre zufruͤhzeitige Refuta-
tion noch nicht erreichen ließ. Sie koͤnnen
ſich alſo dies Raͤthſel nicht loͤſen?
Jch. Nein, das kan ich in Wahrheit
nicht, wofern Sie mich nicht mit Jhrem
Kalbe pfluͤgen laſſen. (Nach einigem
Herumſinnen.) Wohlan, ſo ſpannen Sie
denn nur vor!
Er. Unbezweifelt hatte der Hoͤllen-
brand die Abſicht, die zwoͤlfhundert Kom-
munikanten in Zeit von einigen Monaten
beym Begraͤbniß nach einander hinzulaͤuten,
um ſeine Renten durch dieſe Accidentalgefaͤlle
zu mehren, und ſein Zech- und Spielgelach
deſto oͤfterer beſuchen zu koͤnnen. Das iſt
der Grund, der einen Glockenlaͤuter mehr
als jeden andern Frevler beſtimmen mußte,
dieſe greuliche That zu veruͤben. Selbſt
aus

aus der Kompoſition des Giftes legt ſich
dieſe Abſicht klar zu Tage. Er waͤhlte ein
langſam wirkendes Gift, eine Mixtur aus
Letten, ſpaniſchem Pfeffer, Stechapfel,
Schwerdtliljen und wahren Arſenik.
Jch. Dieſe ſeltſame Kompoſition ver-
raͤth freylich einen Pfuſcher von Giftmi-
ſcher, und zugleich einen groſſen Dumm-
kopf. Ein kluͤgerer Boͤſewicht wuͤrde die
aqua Tophana, aus Arſenik, alkaliſchem
Salze, und dem Saft der Cymbalaria,
welche zuweilen den Nachfolger des heili-
gen Peters von roͤmiſchen Stuhl auf die
erſte Sproſſe der Himmelsleiter befoͤrdert,
zu ſeiner Abſicht dienlicher befunden haben.
Wiewohl es der ganzen Quakſalberey nicht
bedurft haͤtt’, wenn der Zuͤrcher Gâte-
mêtier mit der Arſenikbuͤchſe etwas freyge-
biger umgangen waͤr.
Er. Ey, es war ihm nicht ums Mor-
den, ſondern nur ums Hinlaͤuten zu thun.
Was

Was haͤtt er fuͤr Gewinn gehabt, wenn die
zwoͤlfhundert Kommunikanten in einer
Nacht mit einander abgeſtanden waͤren,
wie die Fiſche in fremdem Waſſer? Sie
ſollten nach und nach hinſterben, damit er
einem ieden beſonders die Todtenglocke laͤu-
ten koͤnnte. Aber da veroffenbart ſich die
unerfahrne Hand des Thaͤters allenthalben.
Er weiß nicht die rechte Doſis zu treffen:
fuͤr zwey oder drey Seſtern waͤr ſie gewiß
wirkſam geweſen, fuͤr zwey und dreißig war
ſie zu ſchwach. Er vertheilt die Giftpor-
tionen ungleich: daher der mehr oder weni-
ger truͤbe Wein. Der ungeuͤbte Verbre-
cher zittert bey Begehung ſeiner That, er
verfehlt die Oefnung des einen Bechers
ohne es zu bemerken, und verſchuͤttet das
Giftpulver auf den Rand: daher der be-
ſchmutzte Becher. Alles das beweißt auf
eine uͤberzeugende Art, daß ein Unerfahrner
dieſe That unternommen habe, und wenn
man

man die Phyſiognomie der ganzen Hand-
lung, mit der Phyſiognomie des Thaͤters
zuſammen haͤlt, ſo erklaͤren ſich alle Fehler
der erſtern durch die letztern ſo vollkommen,
daß kein andrer Menſch als der Jnquiſit
der Weinvergifter ſeyn kann.
Jch. Warlich Freund, Sie ſind recht
ſinnreich alle Umſtaͤnde der Zuͤrcher Wein-
vergiftung, mit einem Anſtrich von Wahr-
ſcheinlichkeit auf den Baſtian hinaus zudre-
hen. Aber verzeihn Sie mir einen Ver-
gleich, mir kommts vor, als haͤtten Sie
gefliſſentlich die Stechaͤpfel, den ſpani-
niſchen Pfeffer, den Fliegengift und die uͤbri-
gen Jngredienzien dem Kerl in die Taſche
praktizirt, um hernach bey der Viſitation
das all bey ihm zu finden. Wie? Wenn
ich als ein barmherziger Samariter mich
zum Defenſor des armen Suͤnders angaͤb,
und aus ſtatthaften Gruͤnden erwieß, daß
er an dem vergifteten Abendmahlwein ſo
unſchuldig

unſchuldig ſey, als Sie und ich; oder als
der ſelge Reimarus und der Wertheimer
Bibel Schmidt an den vergifteten Fragmen-
ten eines Ungenannten, aus dem Wolfen-
buͤttler Buͤcherſchatz?
Er. Weil Sie heute in der Laune ſind,
mir in allem Widerpart zu halten, ſo trau
ich Jhnen ſchon einige momenta defenſionis
zu; aber ich fuͤrchte der morgende Verhoͤr
duͤrfte ſie alle entkraͤften.
Jch. Nein Herr, die laſſen ſich durch
kein Verhoͤr entkraͤften. Kurz von der Sach,
weils hoch Mitternacht iſt, die ganze Zuͤr-
cher Tragoͤdie iſt ein optiſcher Betrug, oder
beſſer ein phyſiognomiſcher Jrrthum.
Er. Hochaufſtaunend. Wie?
Jch. Sehn Sie Freund, dieſe ſtanda-
loͤſe Geſchichte war bisher eine furchtbare
Waſſerhefe, die ſich aufgethuͤrmt hatte, und
ſo weit ihr Gang reichte, alles in den Wir-
bel ihrer Glaubwuͤrdigkeit fortriß; unlaͤngſt
aber

aber hat ein Berliner Konſtabel einen
Schuß dagegen gewagt, der das ganze
Phoͤnomenon auf einmal zerſtoͤret hat.
Will das ſo viel ſagen, ein kalter philoſo-
phiſcher Kopf, an dem aber eine feine zart-
fuͤhlende Naſe hervorragen mag, hat in ei-
nem ſonderbaren Traktaͤtlein gar anſchau-
lich dargethan, daß Einige der Zuͤrcher Feu-
erkoͤpf, bey der vermeinten Abendmahlwein
Vergiftung, nach ihrer Gewohnheit zu fruͤh
Lerm geblaſen, eine Katz’ fuͤr einen Meer-
wolf, einen Schatten fuͤr ein Nachtgeſpenſt,
ein Stuͤcklein Faulholz fuͤr eine Todtenker-
ze ausgeſchrieen haben. Denn wer das
abentheuerliche liebe, dem fehl es nie an
Abentheuern, und da koͤnn es leicht begeg-
nen, daß ſich einer an einer Windmuͤhl
verſtoß und ſie fuͤr einen großmaͤchtigen
Rieſen anſeh. Die ganze Sach lauf’ nach
genauer Erwaͤgung aller Umſtaͤnd’ auf ein
Glaukom hinaus, und das Wahre an der
Zuͤrcher

Zuͤrcher Mordgeſchichte reduzire ſich ſo nach
auf eine Nachlaͤßigkeit, ein Verſehen, oder
hoͤchſtens auf eine oͤconomiſche Manſcherey
eines Weinbrauers, Kellners, Kuͤfers oder
ſonſt eines Kellerwurms, wobey aber nicht
die mindeſte Boßheit oder gottloſe Abſicht
verſire. Dabey hat der Autor die ſchlichte
geſunde Vernunft ſo ſehr auf ſeiner Seite,
daß alle Gegengruͤnde von ſeiner Behau-
ptung abprallen wie leichte Bolzen, von der
Hand eines Knaben aus einem Federkiel
abgedruͤckt, gegen eine ſteinerne Wand.
Er. Nur Schade! daß ſich offenbare
Facta aus oͤffentlichen Judizialakten ſo gar
ſchwer wegvernuͤnfteln laſſen. Was be-
weißt eine duͤrre Behauptung ſine die et
conſule gegen das Viſum repletum dreyer
erfahrnen Stadtaerzte, die das Sediment
in den Seſtern einmuͤthig fuͤr eine Kompo-
ſition aus maucherley Giften erkannt ha-
ben. Die 32 Seſter ſind eben ſo viele
unverdaͤch-

unverdaͤchtige Zeugen der Wahrheit —
das Sediment! das Sediment! wer kann
da durch oder druͤber?
Jch. Jch verſtehe Sie. Sie meinen
mein Ungenannter werde mit ſeiner De-
monſtration im Sediment ſtecken bleiben.
Das hat keine Gefahr: im Sediment liegt
eben der optiſche Betrug, der phyſiogno-
miſche Jrrthum. Die Aerzte unterſuchten
ſolches, als ſchon durch das Gered der
Abentheurer ein paniſches Schrecken auf die
ganze Stadt gefallen war. Sie pruͤften
nicht mit freiem unbefangnen Forſchungs-
geiſte, ſondern traten die Unterſuchung mit
Giftbeſchwaͤngertem Jdeal an. Was Wun-
der wenn ihnen die Jmagination einen ihr
gewoͤhnlichen Streich ſpielte, und ſie finden
ließ, was ſie ſo aͤmſig ſuchten? Mein
Autor haͤlt die Zuͤrcher Aerzte mit ihrem
Viſum repertum ziemlich warm, haupt-
ſaͤchlich uͤber einen Varianten deſſelben.
FEiner

Einer will wahren Arſenik aus dem Sedi-
ment heraus geklaubt haben, den uͤbrigen
Kollegen hats damit nicht gelingen wollen.
Daraus zieh ich den ſichern Schluß, daß
das Kollegium mit der Sedimentprobe
nicht chymiſch, ſondern phyſiognomiſch zu
Werk gegangen ſey. Sie betrachteten die
ſaͤmtlichen Seſtern, wie ich heut morgen die
ſaͤmtlichen Malefikanten. Weil Richter
und Schoͤppen einmuͤthig ſchrieen die gan-
ze Rott ſey heilloß Geſindel, ſo fand ich
iede Phyſiognomie mehr oder weniger mit
dem Kainszeichen geſtempelt. Und weil
in Zuͤrch das allgemeine Geſchrey ſich erhob:
der Tod in Toͤpfen! ſo ſahen die Aerzte
dem Sediment alsbald die Giftphyſiognomie
an und die erhitzte Phantaſie des Einen
wuͤrzt es flugs mit einer Doſis Wuͤrgeſalz.
Freund Spoͤrtlern wolts nicht ein daß
ich ihm ſein Korpus Delikti ſo wegraͤſon-
nirte, und weil er nun ganz ſicher ver-
muthen

muthen konnte, daß ich aus dieſen Praͤ-
miſſen die wichtige Konkluſion bald wuͤrde
nachrollen laſſen: Wenn in Zuͤrch die
ſchwarze That der Vergiftung des Abend-
mahlweins ganz und gar nicht ſey began-
gen worden: ſo koͤnn’ auch der Schwarz-
kuͤnſtler weder in Zuͤrch, noch in dem Burg-
holzheimer Pathmus, noch ſonſt irgendwo
in rerum natura exiſtiren, ſondern ſey eigent-
lich in den luftigen Regionen der Hirnge-
ſpinſte zu Hauſe, welche Konſequenz ihn
um das Leibroß aus dem Marſtall ſeiner
Steckenpferde wuͤrde gebracht haben: ſo
faßt’ er ſich deshalb mit der Gegenrede
ganz kurz, ſprach: der morgende Verhoͤr
werd entſcheiden. Worauf er gedankenvoll
ſeinen Tobacksmoͤrſer ausklopfte, die Fe-
dermuͤtz ein wenig zurecht ruͤckte, und kurz-
ab wohl zu ſchlafen wuͤnſchte, gebehrdete
ſich dabey ſo kalt und muͤrriſch, als ſey er
hoͤchlich beleidiget und von mir an Ehr und
F 2Repu-

Reputation angegriffen worden. Wie er
ſo ſchnell und mißmuͤthig in die Federn
kroch, dacht ich in meinem Sinn: Petrus
currit; ergo currat, laß ihn laufen! und
warf mich auch ganz trotzig in mein Bett,
wo ich bald in einen Schlaf fiel, den die
heiligen Siebenſchlaͤfer nicht feſter moͤgen
geſchlafen haben.
Die Sonne war ſchon hoch am Himmel
als ich erwachte; gleichwohl herrſcht’ um
mich her eine feierliche Stille, ich verwun-
dert’ mich von Freund Spoͤrtlern keinen
Odemzug zu vernehmen, und kam ploͤtzlich
auf die ſchreckhafte Vermuthung, er habe
ſich vielleicht uͤber meinen naͤchtlichen
Diſputat geaͤrgert, und ſey von einem
Schlagfluß befallen worden. Darum
ſprang ich raſch aus dem Bett’, und ſchlug
den Vorhang des ſeinigen zuruͤck; aber da
fand ich das ledige Neſt, der Vogel war
ſchon ausgeflogen. Jch klingelt’ den Be-
dien-

dienten, kam keiner zum Vorſchein ſondern
ein Stubenmaͤdchen. Jch frug, wie ſo
ſpaͤt am Tag alles noch ſo oͤd und ſtill in
der Burg ſey? Wo die Bedienten waͤren?
Ob die Herrſchaft auf ſey? Jtem, ob
mein Kontubernal ſchon wieder Halsgericht
halt, oder wo er hingeſchwunden ſey? Die
Dirn ſchlug, hoͤchlich ſich verwundernd, die
Haͤnd zuſammen und ſprach: ob ich nicht
wiß, was die Nacht ſey vorgefallen, nichts
vernommen haͤtt von dem Ungluͤck, das ſich
begeben hab auf dem Edelhofe? Jch ſchau-
dert’ zuruͤck: Was fuͤr ein Ungluͤck frug
ich, da weiß ich kein Wort von, muß in
einem Todtenſchlaf gelegen haben. Was
iſts? Ueberfall oder Kriegsſchall? Feuer
oder Waſſersnoth? Ein Uebel das im
Abendſegen weggebetet wird; oder haben
ſich die ſchwarzen Nachtgeſpenſter, nach-
dem ſie aus den Geſangbuͤchern vertrieben
ſind, hier eingeniſtet? Das alles nicht,
erwiederte die Dirn’, die ſaͤmtlichen Male-
F 3fikan-

fikanten haben ſich dieſe Nacht loßgebro-
chen, und ſind davon gelaufen, alles iſt
ihnen nach ſie wieder einzufangen damit ſie
nicht die Burg in Brand ſtecken, oder uns
alle erwuͤrgen. O Weh! ſagt ich, das iſt
eine ſchlimme Zeitung, verfuͤgte mich darauf
zum Junker Theodor, der von allem was
maͤnnlich in der Burg war allein zu Hauß
geblieben, und waͤhrend der allgemeinen
Diebsiagd in ſtolzer Ruh ſeine Toilette
machte. Von dem erfuhr ich folgende
Partikularia: der ſaͤmmtlichen Jnquiſiten-
Schaar ſey, nach Auſſage eines zuruͤckge-
laſſenen Bubens, das ſtumme Verhoͤr ſehr
bedenklich vorgekommen, beſonders wegen
der Gegenwart eines Geiſtlichen in vollem
Amtsornat, von dem ſie waͤhnten, er waͤr
da ſie zum Sterben zu bereiten. Nicht min-
der hatte ſie die ungewohnte Spende des
Gerichtsherrn in Furcht und Schrecken ver-
ſetzt; denn der Abhub der Herrentafel, be-
duͤnkte

duͤnkte ihnen die Todtenmahlzeit zu verkuͤn-
digen. Darum hatten ſie nur ſparſam da-
von gekoſtet, und die uͤbrigen Brocken ihren
Huͤtern preiß gegeben, die keine Koſtver-
aͤchter waren, und beſonders das Getraͤnke
nebſt dem Doppelkuͤmmel nicht verſchmaͤ-
heten, und als ſie davon in ſuͤſſen Schlaf
hintaumelten, hatte die Stranggenoſſen-
ſchaft den guͤnſtigen Augenblick genuͤtzt und
ſich in der Stille davon gemacht.
Jn der Mittagsſtunde langte die ganze
Gerichtsfolge zu Roß und Fuß wieder auf
der Burg an. Von den Entſprungnen
war keiner wieder eingehaſcht worden, da-
gegen hatten die Diebsiaͤger an Haaſen,
Rebhuͤhnern und Krammetsvoͤgeln einen
guten Fang gethan, der ihrer Muͤh wohl
lohnte. Uebrigens machte dieſer Zufall,
nach dem verſchiedenen Jntereſſe, das die
Verfolger an der Sache nahmen, auf
ihre Phyſiognomien verſchiedene Eindruͤcke.
F 4Der

Der Gerichtspatron ſchien eben nicht miß-
vergnuͤgt daruͤber, daß der Kriminalprozeß
eine ſo unvermuthete Abkuͤrzung erlitten
hatte, die ſeinem Hundezwinger gar wohl
behagte. Der Junker Menſchenfreund freu-
ete ſich, daß die Jnquiſiten ſo weißlich ihr
Schickſal ſelbſt entſchieden, ihn dieſer
Muͤhe enthoben, und ſeinem Gewiſſen keine
Blutſchuld aufgebuͤrdet hatten. Der Juſti-
ziarius ſtand in vollem Gleichgewicht,
wie die beyden ledigen Schaalen einer Pro-
bierwage. Was konnts ihm auch verſchla-
gen daß die Delinquenten entlaufen waren?
Er beſaß ihren Nachlaß, zwar nicht als
Erbſchaft, dennoch als eine Donatio inter
vivos. Nur der Beamte Spoͤrtler ſah ſo
betruͤbt aus, wie ein friſcher Wittwer dem
die erſte Frau geſtorben iſt, war untroͤſtbar,
daß ihm ſein Bratfiſch davon geſchwommen
war. Jch hatte indeß meine eignen Ge-
danken uͤber die Sache, hielt dafuͤr, daß
keine

keine ſchicklichere Auskunft haͤtte koͤnnen
erdacht werden, den Burgholzheimer Kri-
minalprozeß mit Ehren zu beendigen, als
die Entweichung der Delinquenten. Da-
bey fanden die Richter ſo wohl ihre Rech-
nung als die armen Suͤnder; denn beyde
waren in Sicherheit. Die Letztern in Anſe-
hung ihrer Haut und die Erſten in Abſicht
auf ihre Ehre. Welche Facultaͤt durfts
nun wagen ihren phyſiognomiſchen Rechts-
ſpruch zu reformiren? Da zum Gluͤck noch
die Skizzen der Entronnenen vorhanden
waren, ſo hatten die Richter immer Fug und
Macht das Urtheil an den Delinquenten in
effigie vollſtrecken zu laſſen. Das waͤr
auch mein unvorgreiflicher Rath, wenns
nach 25 Jahren dahin kommen ſollte, daß
die Phyſiognomik ſtatt der Tortur in dem
Criminalprozeß aufgenommen wuͤrd’. Auf
ſolche Weiſe waͤrs handgreiflich, daß
die Geſichtsfrage nie ſolch Unheil anrichten
F 5koͤnn-

koͤnnte, als der ſcharfen Frage beygemeſſen
wird; denn wenn auch einem armen Suͤn-
der zu Weh geſchaͤhe, ſo waͤrs vor Gott
und der Welt eher zu verantworten, wenn
irgend einmal ein Unſchuldiger in effigie,
als wenn er in Perſon gehaͤngt, oder ver-
brannt wuͤrde.
Weil nach der Holzheimer Diebskata-
ſtrophe, des Beamten Spoͤrtlers Bleiben
hier nicht laͤnger war, ſo ließ er ſtracks
nach Tiſch aufſatteln und wir trabten den-
ſelben Abend nach Geroldsheim zuruͤck.
Mein Reiſegefaͤhrte war nicht ſonderlich ge-
ſpraͤchig, darum giengs auf dem Heimweg
ſo ſtill her wie bey einem Leichenzuge. Da-
durch gewann ich Zeit, auf eine liebreiche
Anrede an meinen Freund zu ſinnen, die
zu ſeinem Nutz und Frommen abzwecken
ſollt, ſo wie’s ehemals Licentiat Ratzeberger
mit ſeinen liebreichen Anreden zu halten
pflegte. Lieber Mann, ſprach ich, graͤmen
Sie

Sie ſich nicht zu ſehr uͤber eine zerfallne
Kuͤrbißhuͤtte, in deren Schatten Sie trium-
phirend die Zuverlaͤßigkeit ihres phyſiogno-
miſchen Ausſpruchs erwarteten. Was vor
Zeiten dem alten Seher ein paar Feldweges
hinter Ninive begegnet iſt, das hat ſich
auch mit Jhnen begeben. Verzeihen Sie
meine Offenherzigkeit, Sie befinden ſich,
duͤnkt mich, in dem naͤmlichen Fall: ihm
war ſo wenig mit dem Untergang der Koͤ-
nigsſtadt gedient, als Jhnen mit ein paar
Malefikanten Schaͤdeln; aber Sie jagten
Beyde nach Ehr und Ruhm und kuͤtzelten
ſich vorlaͤufig damit unter dem Kuͤrbißſchat-
ten, was das fuͤr Aufſehen machen wuͤrde
wenn der Erfolg Jhren Urtheilsſpruch be-
ſtaͤtigte; aber da welkte der Kuͤrbiß hin.
Das darf Sie nicht Wunder nehmen: mit
den idealiſchen Kuͤrbißhuͤtten die wir uns
bauen, gehts ordinaͤr ſo, und dann ſticht
uns freilich der heiſſe Mittagsſtrahl des
Ver-

Verdruſſes und des Mißmuths leicht auf
die Glatze. Wenn alles nach Jhrem Sinn
gegangen waͤr, ſo iſt nicht zu zweifeln, daß
Sie im Kriminalprozeß wuͤrden Epoque ge-
macht, und vielleicht die Ehre der ſtattli-
chen Erfindung, die Phyſiognomik der Tor-
tur zu ſubſtituiren, dem eigentlichen Erfin-
der entriſſen haben. Vermuthlich waͤr das
neue Kriminalſyſtem nach Jhnen das
Spoͤrtleriſche, und nicht das Sonnenfel-
ſiſche oder Lavaterſche genennt worden; ſo
wie die neue Welt nicht Columbina heißt,
ſondern Amerika. Aber wie? wenn Sie
zu fruͤhzeitig an die große Glocke geſchlagen,
der Welt Jhre Prozedur vor Augen gelegt,
wie die Zuͤrcher von der Gifthiſtorie groß
Geſchrey erhoben haͤtten, und nun haͤtt ein
Berliner hinter Jhnen hergefegt, und das
alles als Spreu und Spelte ins Auskehricht
geſchuͤttet, was Sie als Saatkorn auszu-
ſtreuen gedachten? Waͤr da der letzte Be-
trug

trug nicht aͤrger geweſen, als der erſte?
Der Fall iſt immer moͤglich, das Sie ſich
in Anſehung des Baſtels geirret haben koͤn-
nen; und wenn das oben belobte Traktaͤt-
lein Recht haͤtte, ſo waͤrs gewiß. Wenns
Jhnen nun ergangen waͤr wie unlaͤngſt dem
Dreßdner Thuͤrmer? Der des Abends
den aufgehenden Venusſtern fuͤr eine ange-
zuͤndete Lermſtange anſah, die ganze Stadt
in Furcht und Schrecken ſetzte, daß ieder-
mann glaubte der Feind ſey ſchon in der
Stadt Weichbild eingeruͤckt, bis ein kleiner
Zeitverlauf den Planeten hoch uͤber den
Horizont erhob, und der optiſche Betrug
dadurch an den Tag kam. Jch weiß daß
der Zuͤrcher Baſchkir, auſſer dieſem tertio
comparationis mit dem Venusſtern wenig
Aehnlichkeit hat; allein was kann der arme
Schelm dazu, daß das fuͤnfte Paar Hirn-
nerven, welches nach Profeſſor Wrisbergs
Meinung, die ganze menſchliche Phyſio-
gnomie

guomie ausſpinnt, ſeiner anvertrauten
Funktion ſo ſchlecht nachgekommen iſt, und
an ſtatt eine menſchliche Geſichtsform zu
bilden, eine Affenfratze hingeſudelt hat?
Zu welchen Fehlſchluͤſſen die Phyſiognomie
verleiten koͤnne, davon hab ich den caſum
in terminis gehabt, bey meinem Schaͤfer
den Markus.
Ueberhaupt aber — hier war noch
eine ſolide Beleuchtung der Sonnenfelſiſchen
Grille, durch den Scharfblick der Richter
die Tortur zu erſparen, die Unſchuld zu
retten und das Laſter erbleichen zu machen,
auf dem Wege auszuſtroͤhmen, als ich
wahr nahm, daß wir am Ende unſers We-
ges waren. Da ich eben meinen Locus
communis durch das uͤberhaupt aber einge-
faͤdelt hatte, ſchwang ſich Freund Spoͤrtler
aus dem Sattel, und wir befanden uns an
ſeiner Hausthuͤr.

Fuͤnf-


Fuͤnftes Stillager.
Mit Freund Spoͤrtlern hatt’ ich die Mahr-
heit zu ſagen nichts mehr zu verabhan-
deln, nachdem ſeine phyſiognomiſche Leucht-
kugel, die er an den deutſchen Horizont
hoch hinauf zu ſchnellen vermeinte, oh-
ne die gehoffte Wirkung auf dem Erdbo-
den zerplazt war. Die Adſpekten ſchienen
uͤberhaupt im Fraͤnkiſchen Kraiſe der Kunſt
eben ſo wenig guͤnſtig zu ſeyn wie in dem
Meißner. Fiel mir das Adagium wieder
bey, das ich dem Mag. Gratius in meiner
Jugend gar oft aufſagen muͤſſen:
Dulcius ex ipſo fonte bibuntur aquae.
Jch lauert daher von einem Tag zum an-
dern auf die Ruͤckkehr meines Philipps, und
fuͤhlt’ einen ſo brennenden Durſt nach dem
phyſiognomiſchen Quellwaſſer in der Schweiz
daß ich mich wuͤrd’ waͤchſernen Schwingen
anvertrauet haben, wenn ich der Daͤdali-
ſchen

ſchen Kuͤnſte kundig geweſen waͤr. Bisher
hatt’ ich manche Erfahrung gehabt, die mei-
nen phyſiognomiſchen Glauben wankend
machte. Das große Vertrauen, welches ich
in Freund Spoͤrtlers Kunſterfahrniß geſezt
hatte, taͤuſchte mich abermal. Sein phy-
ſiognomiſches Criminalverfahren kam mir ſo
chimaͤriſch vor wie der Lufthandel, den iezt
unſere Naturforſcher zum Theil treiben, die
auf allen Schallecken der Maͤrkte und Straſ-
ſen ihr Sortiment von Firerluft, Feuerluft,
Sumpfluft, Vitriolluft, Salzluft, Salpe-
terluft u. ſ. w. ausrufen. Was Wunder,
wenn mich das vollends zum phyſiognomi-
ſchen Spinoziſten gemacht haͤtte? das war
aber der Abſicht meiner Reiſe ſchnurſtracks
zuwider; die ſollte mich nicht an der Wahr-
heit irre machen, ſondern dieſe befeſtigen
und ſtaͤrken. Alſo reſolvirt ich mich kurz, vor
die rechte Schmiede zu gehen, und ſo bald
es meine Finanzen erlauben wuͤrden, recta
nach Zuͤrch zu traben.
Wie

Wie ich der Sach eines Abends in der
Still nachdacht’, und mich dabey an den
warmen Ofen geſezt hatte, weil der Wind
maͤchtig uͤber die Haberſtoppeln ſtrich, fiel
mir unverſehens die Ueberſchrift: conſtan-
ter, in dem handfeſten Gewoͤlk an der
Ofenplatte, oben uͤber dem ſpringenden
Braunſchweiger Roß, in die Augen. Das
nahm ich fuͤr einen Wink meines Genius
an, mit eben dem Vertrauen, als eine
fromme Matron einen gezogenen Denkſpruch
aus dem himmliſchen Schazkaͤſtlein. Ha-
be nicht ermangelt, ſprach ich zu mir ſelber,
ſowohl auf meinen Reiſen als zu Haus auf
alle phyſiognomiſche Gegenſtaͤnde fleißig zu
invigiliren; hab die innre Energie der See-
le oder den Zentralgeiſt in mir, ſeit langer
Zeit allein darauf geſteuret: Wie ſollts nun
an der Beharrlichkeit fehlen? Will mit
meinem Herzen den Bund erneuern, nie in
der Standhaftigkeit zu wanken, ſondern ſo
Glang

lang mit Suchen und Forſchen nach der phy-
ſiognomiſchen Wahrheit fortzufahren, bis
ich aufs Trockne bin und ſicher darauf fuſ-
ſen kan, ohne befuͤrchten zu duͤrfen, daß
mich eine zweifelmuͤthige Brandung, die
mich ein und andermal vom phyſiognomi-
ſchen Ufer abgeſpuͤhlet hat, in den Strudel
der Ungewißheit, oder gar in den Abgrund
des Unglaubens fortreiße. Hat ſich der
entſchloſſene franzoͤſiſche Juͤngling Anquetil
weder den weiten Weg von Paris bis an
den Jndus, noch die unſaͤgliche Muͤhe des
Suchens und Forſchens verdrießen laſſen,
den Zend Aveſta, Zoroaſters lebendiges
Wort und der Brahmen heilige Buͤcher in
Oſten und Suͤden aufzuſuchen, und als ei-
nen gegrabenen Schatz ſeinem Vaterlande
zuzuwenden: wie ſollt’ ich mich eine Drey-
ſchrittreiſe von Frankenland in die Schweiz
verdrießen laſſen, das lebendige phyſiogno-
miſche Wort aus des Meiſters Munde zu
ver-

vernehmen? Es bleibt doch dabey: vox
viva docet, warum zoͤgen wir auf den ge-
lehrten Jahrmarkt der Akademien, um dort
aus der erſten Hand fuͤr baares Geld Wiſ-
ſenſchaft und Weisheit einzutauſchen, wenn
uns dieſe Artikel, der Hoͤckenkram unſrer
Buͤcherſchraͤnke eben ſo gut liefern koͤnnte?
Beym Morgengruß war das erſte, daß
ich Freund Spoͤrtlern mein Vorhaben eroͤf-
nete, der ſolches gar ſehr billigte, und mir
nur anlag, noch einige Tage bey ihm zu
verziehen, weil er in einer wichtigen Sache
meines Beyrathes beduͤrfe, welches ich ihm
auch verhieß. Um die Mittagsſtunde ſah
ich endlich meinen Philipp auf den Spon-
daͤengaͤnger hoͤchſterwuͤnſcht den Hof herein-
kommen. Lezterer ging ſehr bedachtſam und
huͤftenlahm einher, daraus ich die guͤnſtige
Vermuthung zog, es druͤcke ihn eine ſchwe-
re Buͤrde grobes Courant, welches ich meh-
rerer Bequemlichkeit halber in Gold umzu-
G 2ſetzen

ſetzen beſchloß. Und ſogleich flogen vor
meiner Phantaſie die angenehmen Bilder
herrlicher Schweitzer Gegenden voruͤber, die
hochgethuͤrmten Glaͤtſcher, die kalten Eiß-
thaͤler, die gruͤnen Alpen dazwiſchen, der
unaufhaltſame Rheinfall, und noch viel
ſchweitzeriſche Seltenheiten mehr. Schon
begegneten mir auf meinem Wege gan-
ze Schaaren wohlgenaͤhrter, dickbewadeter
Milchmaͤdchen, ich ſah ſie mit dem vol-
len Zuber auf dem Kopf, und mit ſichern
Tritt wie die Gemſen, den ſteilen Felſen-
weg herabwallen, weidete mein Aug an dem
ſchmucken Schweizervieh, und in mein Ohr
ertoͤnte hier im Lande der Freyheit das be-
ruͤhmte Kuhlied ungeſtraft, welches in Gal-
lien, dem Lande der Sklaverey, bey Gaſ-
ſenlaufen verpoͤnt iſt zu pfeifen, weil es
Deſertion und Heimweh befoͤrdert. Jn einem
zweiten Augenblick der Entzuͤckung ſtand ich
vor des herzguten Lavater Hausthuͤr, die mir
von

von ſeiner liebreichen Gattin geoͤffnet wurde,
ich druͤckt ihr im Geiſte gar herzig ihre ſanfte
weibliche Hand, die ich mir in der Natur
freilich lieblicher gedenke, als mir ihre ab-
ſilhouettirten Handſchuh’ im Buch vorgekom-
men ſind. Die ſchoͤne Viſion verſchwand,
als mein Feldjaͤger die Treppe herauf tapp-
te, mir ſeine Depeſchen abzugeben. Schritt
der Philipp ſo flink und ruͤſtig einher, daß
ich ihm keine Belaſtung von grobem Courant
abmerken konnt. Eh ich die Briefſiegel
loͤßte, frug ich, wo er das baare Geld ge-
laſſen hab? Worauf er in den Schubſack
griff und einen verſiegelten Beutel hervor-
zog, der extenſive meiner Erwartung zwar
entſprach; aber nicht intenſive: denn er ſah
ſo welk und duͤrrleibig aus, wie eine von
den ſieben magern Kuͤhen Pharaonis.
Das war allerdings ein großer Strich
durch meine Rechnung, und ich wurde da-
durch ſo uͤbler Laune, daß ich meinem Phi-
G 3lipp

lipp ſeinen Waldrapport, den er mir von
meinem Gehege ablegen wollt’, nicht anhoͤ-
ren mochte, ſondern ihn mit kurzer Abferti-
gung entließ, und die uͤberbrachten Depe-
ſchen zur Hand nahm. Waren derſelben
vier, die erſte vom Hausmeiſter, die zum
mindeſten zwanzig nahmhafte Gruͤnde ent-
hielt, warum er die anverlangte Summe
nicht in der vollen Zahl hab einſenden koͤn-
nen, ſondern ſolche in einen Bruch zu zer-
faͤllen ſich gemuͤſiget geſehen, ſo daß der
Beutel nur ein Drittel des Ganzen in ſich
faſſe, worunter der vornehmſte und wichtig-
ſie war, daß er nicht mehr Geld hab auf-
treiben koͤnnen. Die zwote Depeſche von Dr.
Baldrian, enthielt eine Krankengeſchichte
eines ehrwuͤrdigen Mitgliedes der phyſiogno-
miſchen Privatakademie, das an der Trom-
melſucht hart darnieder liege, und wenig
Hoffnung zur Geneſung habe. Die dritte
betraf einen wichtigen Hauskrieg, zwiſchen
der

der Couſine und der Frau Gertrud. Erſtere
hatte einen Einfall in mein Kloſet gewaget,
des boͤßlichen Vorhabens, die Silhouetten-
Tapezerey zu zerſtoͤhren, und allen meinen
Buͤſten die Koͤpf einzuſchlagen; war aber
zum Gluͤck durch die Beredſamkeit der Lez-
tern, die an Beweglichkeit der Zunge Rem-
brands geſchwaͤtzige Magd noch uͤbertrift,
von ihrem gewaltthaͤtigen Vorſatz abgebracht
worden. Die vierte war ein Bericht der
Kunſtakademie, die Aufloͤſung einer phyſio-
gnomiſchen Aufgabe betreffend.
Dieſe Depeſchen ſezten verſchiedene Lei-
denſchaften bey mir in Bewegung: die erſte
zernichtete mir das Lieblingspropos der vor-
habenden Schweizerreiſe, welches meinen
ganzen Unwillen rege machte. Die zweite
betruͤbte mich uͤber den bevorſtehenden Ver-
luſt eines phyſiognomiſchen Freundes. Die
dritte demuͤthigte mich, um eines ſeltſamen
Gedankens willen, der mir dabey aufſtieß,
G 4und

und welchen die Antwort mit mehrern be-
ruͤhrt; zugleich jagte mir das Verfahren
der Bilderſtuͤrmerin ein gut Theil Galle ins
Blut. Die vierte haͤtte mich zu lachen ge-
macht, wenn phyſiognomiſche Materien
nicht zu ehrwuͤrdig waͤren, daruͤber zu la-
chen. Jch abſentirte mich alsbald nach der
Mahlzeit von der Geſellſchaft, ergriff die
Feder und ließ mit der erſten Poſt folgende
Briefe ablaufen, davon ich zu meiner No-
tiz die Kopeyen in mein Reiſejournal ver-
zeichnete.
I.
An den Verwalter Balthaſar Koch.
Es waͤr mir ungleich lieber, wenn Er
von dem großen Colbert abſtammte, waͤrs
auch nur aus der wilden Eh’, als daß Er
in unbefleckter Geſchlechtsfolge, aus den
Lenden Johannes Kochs von Hailbronn,
weiland Philipp Melauchtons geweſenem
Haus-

Hausvogt entſproſſen zu ſeyn ſich beduͤnken
laͤßt. Art laͤßt nicht von Art. Obgleich
Camerarius ſeinem Uraͤltervater das ruͤhm-
liche Zeugniß giebt, daß er ein ehrlicher
Hausvogt geweſen ſey, ohne welchen der
theure Gottesmann in ſeiner Oeconomie nicht
beſtanden waͤr, dem der Konkurs wie ſein
Schatten immer auf dem Fuße nachgefolgt
ſeyn ſoll: ſo ergiebt ſich doch aus allen Um-
ſtaͤnden, daß Johannes ein ſo arger Knau-
ſer war als ſein wuͤrdiger Abkoͤmmling. Jch
kans nie ohne Jammer und Herzeleid leſen,
wie der ſelge Melanchton ſich von ſeinem
Hausmeiſter mußt’ anſchnauzen laſſen, wenn
er einmal gutes Muths ſeyn, ein Wohlle-
ben oder einen Hochſchmauß anſtellen woll-
te, war dazu nie Geld in Kaſſa, und der
Hausmeiſter kiff und biß um ſich, wie ein
wilder Eber, daher der gute friedliebende
Mann, um den ungeſtuͤmen Polterer loß zu
werden, einen ſilbernen Becher nach dem
G 5an-

andern, welche ihm die großen Herren zum
Andenken zu verehren pflegten, unter ſei-
nem ſchwarzen Chorrock verſtohlner Weiſe
aus dem Haus tranſportirte, zum Troͤdler
oder Goldſchmidt ſchlich und ſie verſilberte,
damit ſeine erbetenen Gaͤſte nicht mit leeren
Maͤgen durften nach Haus gehen. Der
große Colbert verſtand das Ding anders,
der war immer bey Gelde, und wenn ſein
Herr die ganze werthe Chriſtenheit haͤtte ga-
ſtiren wollen, ſo wuͤrd’ er die Speſen dazu
ohne Murren und groß Expoſtuliren herbey
geſchaft haben, dabey wußt’ er dem Gene-
ralkonkurs, der dem großen Ludwig nicht
minder auf dem Fuß nachging, als dem
frommen Melanchton, vermoͤge ſeines er-
findſamen Kopfs ſo geſchickt vorzubeugen,
daß ſolcher ihn nie einholen konnt? Wenn
Er bedenkt, was Colbert fuͤr ein gefaͤlliger
Diener ſeines Herrn war, und wie ſehr
Johannes Koch nebſt Deszeudenz dagegen
ab-

abſticht: ſo muß Er mir den Wunſch verzei-
hen, daß ich lieber wollt’, Er ſey des er-
ſtern Baſtardſohn im vierten Glied, als des
letztern eheleiblicher Enkel im zehnten.
Es iſt eine armſelige Ausflucht, daß Er
durch die angeruͤhmte Vollwichtigkeit der ge-
raͤnderten Dukaten, die geringe Anzahl der-
ſelben bemaͤnteln will. Das kommt mir
eben ſo vor, wie die Gaſkonade des Kom-
mendanten von Barcellona, da der itztre-
gierende Koͤnig von Spanien daſelbſt ans
Land ſtieg, von der bruͤderlichen Erbſchaft
Beſitz zu nehmen. Als der Ehrenmann
von ſeinem neuen Herrn gefragt wurde, ob
er viel Soldaten unter ſeinem Befehl habe,
antwortete der lakoniſche Spanier: wenig
aber gute! worauf Se. katholiſche Maje-
ſtaͤt gar nachdenklich erwiederte: ein Koͤnig
von Spanien muͤſſe nicht allein gute Solda-
ten haben, ſondern auch viele. Und ſo
verhaͤlt ſichs auch mit einem Reiſer, beſon-
ders

ders mit einem phyſiognomiſchen, der be-
darf nicht nur guter und wichtiger Dukaten,
ſondern auch vieler. Laͤſ’ Er die Fragmen-
te, ſo wuͤrden ihn die belehren, daß von
den drey fuͤr den Reiſenden ſchlechterdings
unentbehrlichen Dingen, das zweyte, Geld
ſey. Er lobt mir ferner Seine Ehrlichkeit
und Treue vor, die hab ich nie in Zweifel
gezogen; aber wenn Er glaubt, damit ſey
alles gethan, und ſich hinter die Schrift ver-
ſtecken will, die da ſage, man ſuche nicht
mehr an den Haushaltern, denn daß ſie
treu erfunden werden: ſo dient Jhm zur
Nachricht, daß es heut zu Tage damit all
anders iſt. Die Ehrlichkeit iſt gerade das
Verdienſt, welches am wenigſten empfiehlt.
Einen Rentenier empfiehlt nichts ſo ſehr,
als die gute Qualitaͤt, immer ſo viel Baar-
ſchaft in Bereitſchaft zu halten, als ſein
Herr bedarf. Dazu gehoͤrt nun freylich
Kopf; ich behaupte aber auch, daß unſre
Finan-

Financiers die beſten Koͤpfe der Nation ſind,
nicht die, welche in der Kameralſchul’ zu
Lautern reifen, wie die Pyſangfruͤchte in ei-
nem einheimiſchen Treibhaus; ſondern die
ohne durch die Kunſt getrieben, ihre Talen-
te wirken laſſen als Genies, auf denen Col-
berts Geiſt ruhet; die ſich, wie das Corps
de genie des Holofernes, darauf verſte-
hen, den Buͤrgern zu Bethulia das Waſſer
abzugraben, und es gleichſam durch eine
geheime Roͤhrenfarth in die Ciſtern ihres
Herrn zu leiten, daß dieſer ſeinen Durſt loͤ-
ſchen, oder ſich gar darinn baden kan, wie
er will. Sieht Er, Freund, ſo machen’s
die Camerales, wiſſen die kleinen Baͤchlein
der Einnahme durch fleißiges Forſchen und
Nachgraben immer zu mehren, ſchreien da-
bey uͤber duͤrre trockne Witterung, und kla-
gen, wenn Jemand aus ihrem Bruͤnnlein
ſchoͤpfen will, alle Quellen ſeyn verſiegt;
aber daſſelbe hat Waſſer die Fuͤlle, nur
nicht

nicht fuͤr iedermann, ſondern allein fuͤr ih-
ren Brodherrn. Haͤtt’ Er nach dieſer land-
braͤuchlichen Methode auf meinen Vortheil
raffiniret, die Einnahme zu mehren und
die baare Auszahlung durch Papier, das
heißt, Schuldſcheine, Verſchreibungen, An-
weiſungen und ſ. w. zu mindern gewußt: ſo
wuͤrd’ Er mir volle Zahlung geleiſtet und
ſolche nicht haben in die Bruͤche fallen laſ-
ſen. Seine Bruchrechnung wird Jhm dem-
nach alles Ernſtes verwieſen und Jhm hier-
durch aufgegeben, meine Ordre zu honori-
ren, den Defekt der anverlangten Summe
zu ergaͤnzen, und aufs foͤrderſamſte anhero
einzuſenden. Wornach ſich zu achten.
II.
An den Rektor Brunold.
Hab’ mit vieler Bedauerniß in Erfah-
rung gebracht, daß Sie ſeit meiner Abwe-
ſenheit mit großer Leibesſchwachheit heim-
ge-

geſucht worden, und wenig Hoffnung zur
Wiedergeneſung obhanden ſey. Sie ſind ein
weiſer Mann, und ein weiſer Mann, hab ich
ſagen hoͤren, duͤrfe kein metaphyſiſches Uebel
ſcheuen. Wie ſollten Sie ſich alſo vor den
Freund Hein fuͤrchten, wenn er ſich uͤber
Jhr Lager beugen wird, Sie zu umarmen?
Es iſt wahrer Unſinn vom Vater Ariſtote-
les, wenn er, der doch auch fuͤr einen weiſen
Mann gelten will, ſich nicht entbloͤdet, deu
Tod ein Furchtgerippe, φοβεροτατον φο-
βεροτατων zu ſchelten. Jhnen trau ich ei-
ne vertrautere Bekanntſchaft mit dem Wuͤrg-
eugel zu, und trage daher kein Bedenken,
uͤber Jhre bevorſtehende Aufloͤſung mich mit
Jhnen in dem Ton eines Hausvaters zu be-
ſprechen, von dem ein Gaſt ſich ſcheiden
will. Wenn dieſer zuſammenpackt und Rei-
ſeanſtalten vorkehrt, pflegt der Erſtere wohl
verſchiedene Beſtellungen zu machen, und
dem Reiſenden einige Auftraͤge zu geben.
Sind

Sind Wirth und Gaſt genau bekannt, ſo
geſchiehts auch wohl, daß einer von dem
andern etwas zum Andenken ſich ausbittet,
was dieſer leicht entrathen und iener gut
nutzen kan. Wenns alſo im Rath der Waͤch-
ter beſchloſſen waͤr, daß Sie diesmal ins
ſtille Grab hinuͤber ſchlummern ſollten, ſo
hab ich beydes an Sie, einen Auftrag und
eine Bitte. Den erſten in der Qualitaͤt eines
Praͤſes unſerer phyſiognomiſchen Privataka-
demie, deren wuͤrdiges Mitglied Sie bisher
geweſen ſind, welcher dahin gehet, Jhre
ſaͤmmtlichen Lukubrationen phyſiognomiſchen
Jnnhalts, es moͤgen ſolche vollendet oder
noch unvollendet ſeyn, inſonderheit die Ver-
ſuche uͤber die Engelphyſiognomie, und die
tiefſinnige Unterſuchung uͤber die neun ruͤck-
ſtaͤndigen oberſten Engel der Schroͤderiſchen
Ordnung, der Akademie nicht vorzuenthal-
ten, ſondern alle dahin gehoͤrige Aufſaͤtze
und Skripturen, dem beſtaͤndigen Sekretaͤr
der-

derſelben, Herrn F*aff, noch bey Leibes-
leben abzuliefern, damit ſie als archivari-
ſche Urkunden in den akademiſchen Buͤcher-
ſchrein reponiret werden, und nicht etwan
Jhren lachenden Erben in die Haͤnde fallen,
die ſie leicht an die allgemeine Schlaͤchter-
zunft aller litterariſchen Produkte, die Ge-
wuͤrzhaͤndler, vermakeln duͤrften. Wuͤrden
dieſe herrlichen Manuſkripte wohl ein guͤn-
ſtiger Schickſal zu erwarten haben, als des
beruͤhmten Johann Hevels aſtronomiſche
Platten, die er mit ſonderbarem Fleiß und
Muͤh ſelbſt geaͤzt hatte? Und die von ei-
nem der Erben, der kein Kunſtkenner war,
ſo wenig geachtet wurden, daß er ſie zu Kuͤ-
chengeſchirr umarbeiten ließ, davon bis auf
den heutigen Tag ein ſchoͤnes blankes Koffee-
bret uͤbrig iſt, das als eine Seltenheit in
Danzig gezeigt wird.
Sie werden nun bald in den Vorhoͤfen
des Himmels, zu der perſoͤnlichen Bekannt-
Hſchaft

ſchaft aller der Engel gelangen, von denen
Sie uns hienieden in Jhren akademiſchen
Vorleſungen auf eine ſo intereſſante Art
unterhielten. Und wenn Lavaters Muth-
maſung zutrift, daß die Engel im Himmel
das Studium der Geſichtskunde gleichfalls
treiben, und beſſere Phyſiognomiſten ſind
als die Menſchen, welches ſehr glaublich
iſt, weil ſie ſchier ſechstauſend Jahr phyſio-
gnomiſirt, und folglich eine viel laͤngere
Praxis haben als wir; hiernaͤchſt aber auch
der engliſche Blizblick um ein gut Theil
ſchaͤrfer iſt als der menſchliche: ſo zweifle
ich nicht, daß Sie auch in ienem Leben unſer
treuer Kunſtgenoß verbleiben, und unter
Anweiſung der himmliſchen Lehrmeiſter Jh-
re phyſiognomiſchen Einſichten werden zu
erweitern ſuchen. Jch glaube fuͤr gewiß,
Sie werden droben in einer Lektion von ei-
nem phyſiognomiſchen Engel mehr profiti-
ren, als aus den vier Quartanten Jhre gan-
ze

ze Lebenszeit, nur iſt zu bedauren, daß wir
auf dieſer Unterwelt dieſer himmliſchen Be-
richtigungen und Zuſaͤtze zu Jhrer akademi-
ſchen Verlaſſenſchaft, nicht theilhaftig wer-
den koͤnnen.
Die Bitte an Sie gehet mich naͤher an,
hat aber auch Hinſicht auf unſer phyſiogno-
miſches Jnſtitut. Wuͤrden Sie mir es
wohl abſchlagen koͤnnen, wenn ich mir von
Jhrem irdiſchen Hinterlaß etwas zum An-
denken ausbaͤt, wovon Jhre Erben gar kei-
nen Gebrauch machen koͤnnen, und wodurch
die Erbſchaft folglich um nichts geſchmaͤlert
wird? Als der beruͤhmte Garrick geſtorben
ben war, erſuchte Lord Spencer deſſen hin-
terlaſſene Wittwe in einem Condolenzbriefe
um eine Haarlocke ſeines erblaßten Freun-
des, um ſolche ihm zum Andenken zu tra-
gen: meine Bitte iſt von aͤhnlicher Art.
Jch erſuche Sie, lieber Freund, um die
Erlaubniß, daß ich durch Jhren Arzt, den
H 2Dr.

Dr. Baldrian, nach Jhrem ſelgen Hinſchei-
den Sie darf ſkalpen laſſen. Es iſt mir
dabey nicht um Haut und Schopf zu thun
wie den Jrokoͤſen, das alles ſollen Sie mit
in Jhr Ruhekaͤmmerlein nehmen, ſondern
nur um Jhr Cranium, welches ich zu beſi-
tzen wuͤnſchte. Sie wiſſen, daß Freund L.
in dem letzten Theil ſeines Werks, allen
Freunden der Kunſt eine Sammlung von
Schaͤdeln von bekannten Perſonen fuͤrs Stu-
dium der Phyſiognomik anraͤth. Jch ſage,
ſpricht er, von Bekannten: denn der Phy-
ſiognomiſt ſoll lernen, ehe er lehren will;
er ſoll Bekanntes mit Bekanntem, unlaͤug-
bare aͤußere Charaktere mit unlaͤugbaren in-
neren vergleichen. Der Vorſchlag iſt vor-
trefflich; nur bey der Ausfuͤhrung hat er ei-
nige Schwuͤrigkeit. Wie ſoll man’s anſtel-
len, zu einer betraͤchtlichen Schaͤdelſamm-
lung von bekannten Perſonen zu gelangen?
Soll die Lieferung durch den Todtengraͤber
aus

aus dem Beinhaus geſchehen, wer leiſtet
da Gewaͤhr, daß die Schaͤdel authentiſch
ſind, und unſere geweſenen Bekannten nicht
aus Jrrthum oder mit Vorſatz in ein Quar-
tier verlegt werden, worinn ſie nie gehauſ-
ſet haben? Sollte ſich aber ein Sammler
beygehen laſſen, von oͤffentlicher Gerichts-
ſtaͤtte einen oder den andern Kopf, der da-
ſelbſt zur Schau ausgeſtellt waͤr, aus Lieb-
haberey wegzukapern: ſo koͤnnt er leicht mit
der Juſtiz daruͤber in Haͤndel gerathen. Es
bleibt alſo kein Mittel uͤbrig, als durch Erb-
gangsrecht, durch ein Legat oder eine Do-
nation ſich des Beſitzes von unbezweifelt
richtigen Schaͤdelexemplaren bekannter Per-
ſonen zu vergewiſſern. Jch hab daher eine
Propoſition auf dem Herzen, die ich ſogleich
nach meiner Heimkunft unſerm Jnſtitut vor-
zulegen geſonnen bin, des Jnnhalts: daß
ſich alle gegenwaͤrtige und zukuͤnftige akade-
miſche Mitglieder, zum Behuf des Stu-
H 3diums

diums verbindlich machen ſollen, nach er-
folgtem Ableben ihre Schaͤdel der phyſio-
gnomiſchen Privatakademie zu vermachen,
wobey ich, wofern ſie den uͤbrigen Kollegen
mit gutem Beyſpiel vorzugehen gemeinet
ſind, dieſe patriotiſche Geſinnung mit Vor-
zeigung Jhrer Reliquie, die ich als ein Hei-
ligthum aufzubewahren verſpreche, hoͤchlich
zu ruͤhmen nicht verfehlen werde. Verſehe
mich geneigter Willfahrung und verharre ꝛc.
III.
An die Couſine.
Woher kommt Jhnen der Einfall, einen
Burgfriedensbruch zu begehen, mit der Wuth
einer Bacchantin in mein Zimmer einzuſtuͤr-
men, uͤber meine Gypsbuͤſten und die fried-
liche Silhouettenſchaar den Torchon gleich
einen furchtbaren Thyrſus zu ſchwingen, und
dem ganzen wehrloſen Haufen den Untergang
zu drohen, dem derſelbe, wo Jhnen nicht Ein-
halt

halt geſchehen waͤre, gewiß nicht wuͤrde ent-
gangen ſeyn? Wahrlich, Couſine, ich ver-
ſtehs und begreifs nicht, was Sie zu einer
ſo feindſeligen Jnvaſion in mein Gebiete
veranlaßt hat! Graͤnzſtrittigkeiten haben wir
doch meines Wiſſens nicht mit einander;
außer daß wir unter einem Dach wohnen,
haben wir nichts gemein. Unſere Reſiden-
zen liegen ia weit genug auseinander, und
ſind durch feſte Scheidewaͤnde, auch Schloß
und Riegel abgeſondert. Jch geſteh Jhnen
alle Rechte des Eigenthums in Jhrem An-
theil meines Hauſes zu, und habe dafuͤr
eben die Achtung, welche die Griechen ehe-
mals in ihren Wohnungen dem Gynaͤceum
erwieſen. Als die Sophie Jhnen den er-
ſten Beſuch machte, und Sie beym Weg-
gehen hinter ihr her kehren ließen, wie in
einem Kartheuſerkloſter, wenn’s ein Ketzer
durch ſeinen profanen Fußtritt entweihet hat:
ſo klagte das liebe Geſchoͤpf mir dieſe
H 4Schmach

Schmach mit hellen Thraͤnen. Jch war,
wie Sie leicht glauben koͤnnen, mit dieſem
Benehmen ſehr unzufrieden; aber ich un-
terdruͤckte meine Empfindlichkeit, ſchrieb al-
les auf die Rechnung Jhrer ſtrengen Be-
griffe, und begnuͤgte mich mit dem Ent-
ſchluſſe, Jhr veſtaliſches Heiligthum nicht
mehr zu betreten, noch dieſes der Sophie
zu geſtatten. Wie koͤnnen Sie ſich alſo ei-
nen Streifgang uͤber die Graͤnze erlauben,
mit der Abſicht, in meinem Gebiete aͤrger
zu haußen als in Feindes Land?
Sagen Sie mir, Couſine, wes Geiſtes
Kind Sie ſind? Sicher umſchwebt Sie der
unruhige ikonokloſtiſche Schatten des Doktor
Abedarius, ſonſt Andreas Bodenſtein Carl-
ſtadt genannt. Wenn Sie bey Jhrer Herbſt-
kur die Kirchengeſchichte zu Jhrer Herbſtlek-
tuͤr erwaͤhlet haben, ſo gnad mir Gott, wenn
Sie erſt auf den heilloſen Schwaͤrmer den
Thomas Muͤnzer kommen, dann werden
Sie

Sie mich ſonder Zweifel mit einem Bau-
renaufruhr regaliren. Was fuͤr ein boͤſer
Gnom’ ſeine Giftblaſe auch uͤber Sie ausge-
ſchuͤttet haben mag: ſo wollt ich Jhnen
gern den wuͤtigen Enthuſiaſmus verzeihen,
wenn Sie ihren Kehrbeſen uͤber die Origi-
nale meiner Silhouettenſammlung erhoben
haͤtten, die haben mirs zum Theil ſo bunt
und kraus gemacht, daß es mir wohlthun
wuͤrde, wenn mich eine dritte Hand an ih-
nen raͤchen wollte. Aber das ſollen die
ſchuldloſen Schattenbilder nicht entgelten.
Und daß ich fragen mag, was hatten
denn die Jhnen zu Leid gethan? Noch mehr,
was hatten die Buͤſten geſuͤndiget, daß Sie
ein ſo ſchweres Gericht uͤber ſie wollten er-
gehen laſſen? Sie ehren ia das Andenken
des Philoſophen von Ferney eben ſo wie ſei-
nes Antipoten, des Genfer Buͤrgers und
nachherigen Notenſchreibers in Paris, und
haben Lezterm nie mit Formey zugeru-
H 5fen:

fen: Tai-toi Jean Jaques! Wenn ich be-
denke, daß ſich die Bruchſtuͤcken dieſer nach-
gebildeten beruͤhmten Schaͤdel in meinem
Zimmer wuͤrden gemiſcht haben, wie ſich die
Bruchſtuͤcken der Originale nun in den Graͤ-
bern miſchen, daß Goͤtter und Helden des
Alterthums, nebſt den Subſtantifen aus der
Grammatik der Menſchheit von allerley Na-
tionen, die die Ehre unſers Zeitalters ſind,
und in meinem Kloſet die gemiſchteſte Ge-
ſellſchaft ausmachen, die ie zuſammen in ei-
nem Zimmer coexiſtirt hat, in unedle Truͤm-
mer wuͤrde zerfallen ſeyn, die nicht einmal
gedient haͤtten, ein figurirtes Gartenbeet da-
mit zu belegen, wie mit den Scherben ei-
nes umgeworfenen Porzellantiſches; wenn
ich erwaͤge, daß namentlich, der abgezehr-
te Voltaͤre, der Speckhals Vitellius, der
ernſte Rouſſeau, die holdſelige Niobe, der
giganteſke Apoll, die himmliſche Venus,
der krauslaͤrtige Homer, die ochſenaͤugige
Pal-

Pallas, der ambaſſadirende Doktor Fraͤnk-
lin, der Gernmann und reſpective Friedens-
bote Doktor Pauli, der raſende Roland,
der verſchwebte Lavater, das Schuſter-Tri-
umphirat, Hanns Sachs, Jakob Boͤhm
und Peter Menadie, der geoͤhrte Silen,
der unausredſame Laokoon, der ungeregelte
Shakeſpear, der ſterbende Fechter, der
nackte Ganymed, der zunftmeiſterliche Ca-
to, auch meine eigue Buͤſte ganz im roͤmi-
ſchen Koſtum, dabey nicht zu vergeſſen;
daß ſag ich, dieſe mannigfaltigen Subſtan-
zen durch eine weibliche Hand, mit dem
Beſen der Verwuͤſtung bewaffnet, in eine
Olla potrida ſollte verwandelt werden: ſo
bringt das mein Gemuͤth aus aller Faſſung,
und facht in meinem Herzen den Zunder
gerechter Rache an, daß ich aus allen
Kraͤften abwehren muß, damit die auflo-
dernde Flamme nicht die teſtamentariſche
Verfuͤgung verzehre, die ich vor einigen
Jah-

Jahren zu Jhren Gunſten, bey meiner da-
maligen Krankheit, in der Gerichtsſtube de-
ponirt habe.
So ſehr ich geneigt bin, in Jhrer ſtuͤr-
miſchen Gemuͤthsart, dem gewoͤhnlichen
Temperamentsfehler Jhres Geſchlechts,
wenn ſolches nicht durch das Joch des hei-
ligen Eheſtandes gebaͤndiget wird, fuͤr Sie
eine Entſchuldigung zu finden; denn die
Menſchenſpaͤher haben laͤngſt die Beobach-
tung gemacht, daß die ſanfteſte Grazie vom
Maͤdchen im ſiebzehnten Jahre, eine ſtrenge
Veſtalin im dreißigſten, und zehn Jahr ſpaͤter
vielleicht eine Furie werde: ſo bin ich doch
nicht vermoͤgend, durch irgend einen ſchein-
baren Vorwand, zu Beſchoͤnigung Jhres
gewaltſamen Attentats, mich ſelbſt zu hin-
tergehen. Haͤtte ſich der freche Ganymed
etwan in einem Winkel des Hauſes zu Jh-
rem Gehege gehoͤrig, Jhren verſchaͤmten Au-
gen zur Schau dargeſtellt, oder ſich gar in
Jhr

Jhr Bettkaͤmmerlein geſchlichen: ſo waͤren
Sie berechtigt geweſen, die ſtrengſte Rache
von ihm zu nehmen, ihm den Schaͤdel ein-
zuſchlagen, oder ſeinen iugendlichen Leib
auf eine exemplariſche Art ſonſt zu verſtuͤm-
meln, und wenn in der erſten Aufwallung
Jhres Eifers alle ſeine Gypskonſorten den
Muthwillen des Knaben mit haͤtten entgel-
ten muͤſſen: ſo wollt’ ich kein Wort uͤber die
ganze Tragoͤdie verlohren haben.
Jndem ich das gegen Sie eingelaufene
Klaglibell nochmals durchleſe, ſtoß ich auf
eine Stelle, die ich vorher zu bemerken aus
der Acht gelaſſen hatte, und die mir unver-
muthet den ſeltſamen Auftritt entraͤthſelt.
Sie haben, wie ich vernehme, den vier
Baͤnden der phyſiognomiſchen Fragmente,
die mir mein ſchweres Geld koſten, zu glei-
cher Zeit eine ſchimpfliche Defeneſtration zu-
gedacht gehabt, wie vor Zeiten die Boͤh-
mer Staͤnde den kaiſerlichen Abgeſandten;
ia

ia Sie haben die Lavateriſchen Opera gar
zum Scheiterhaufen kondemnirt, wie die
heilige Jnquiſition zu Zeiten mit den heim-
lichen Juden und verruchten Ketzern zu ver-
fahren pflegt. Zum Gluͤck waren die Frag-
mente außer dem Haus, und hatten ſich
vor Ausbruch des Ungewitters, als wenn
ihnen Ungluͤck ahndete, zu den Akademiſten
gefluͤchtet, wo Jhre gewaltſame Hand nicht
hinlangen konnte. Jch will doch nicht hof-
fen, daß Sie mir uͤber die neue Ausgabe
der ritterlichen Thaten des geſtrengen Jun-
kers aus der Mancha gerathen ſind, und
ſtatt der vermeinten Kirchengeſchichte dieſe
leſen? Alle Umſtaͤnde laſſen mich vermu-
then, daß Sie willens geweſen ſind, die
Baaſe des Ritters zu ſpielen, und uͤber mei-
ne Nachlaſſenſchaft daheim eben ſo ein kriti-
ſches Halsgericht zu halten, wie iene vor-
kluge Couſine uͤber den Buͤcherſchatz des ir-
renden Ritters. Meinen Sie denn, das
Stu-

Studium der Phyſiognomik habe mich wahn-
witzig gemacht, wie das Studium des Ama-
dis den Ritter von der traurigen Geſtalt?
Jch zweifle nicht, daß die Laͤſterzungen in
meiner Nachbarſchaft, uͤber meine geheime
Reiſe weidlich afterreden und des tollen Ge-
ſchwaͤtzes gnug erheben moͤgen, als ſey ich
auf Abentheuer ausgezogen. Wer weiß,
was ſich fuͤr thoͤrichte Vergleiche auf meine
Rechnung zu Haus umtreiben, davon Jh-
nen eins und’s andre zu Ohren gekommen
iſt. Mich kuͤmmert das im Grunde wenig;
ich troͤſte mich mit dem ſehr wahren und
kraͤftigen Ausſpruch des Mettenberger De-
moſthenes, Ehrn Pfarr Jmhofs in ſeinem
geiſtlichen Fruchtſchnitt, davon ſich zur Eh-
re des guten Geſchmacks ſchon die fuͤnfte
Auflage vergriffen hat, wo er ſich alſo ver-
nehmen laͤßt: Eine Laͤſterung ſticht wie ein
Jgel an allen Orten, ſie ſticht Gott, ſie
ſticht die heiligen Sakramenten, ſie ſticht
die

die Heiligen im Himmel. — Ey nun,
warum ſollt’ die Laͤſterzunge mich nicht auch
ſtechen? Aber Sie ſollten verſtaͤndiger ſeyn,
boͤſe Geruͤchte nicht durch Unbedacht und
Uebereilung beſtaͤrken, ſondern ſolchen oͤf-
fentlich widerſprechen und ſie dadurch ent-
kraͤften. Wenn der Dorfbarbier kein Be-
cken mehr in ſeiner Gewalt hat: ſo mag das
der Juſtiziarius auf ſein Gewiſſen nehmen,
mein Hirn iſt Gott Lob noch nicht ſo ver-
trocknet, daß ich ihm eins mit dem Speer
abgedrungen haͤtt, um es fuͤr eine Pickel-
haub zu gebrauchen. Auch iſt meine
Phyſiognomie ein reines Ganzes, alle
Theile ſind einander homogen und voll-
kommen organiſirt, iſt nichts zuſammen
Geflicktes darin zu ſpuͤhren, daß das Fa-
cit der Narrheit herauskomme; noch we-
niger iſt die Grundlinie meiner Stirn
um Zweydrittel kuͤrzer als ihre Perpendi-
kularhoͤhe, wie es wohl bey dem geſtren-
gen

gen Junker aus der Mancha ſo geweſen
ſeyn mag.
Laſſen Sie alſo Jhr Bilderſtuͤrmeriſches
Humor ſchwinden; laſſen Sie ſich belehren,
daß Sie meine Reiſe ganz mißverſtanden
haben. Jch kenne zwar Jhren unbeugſa-
men harten Sinn, der ſich nicht leicht durch
den Weg der Vorſtellung und vernuͤnftiger
Zurechtweiſung ein Vorurtheil abgewinnen
laͤßt; Sie ſind wie die Erbſen im Nordwind
geſaͤet, die im Kochen immer hart bleiben
und des Quirls ſpotten: aber Sie wiſſen,
ich habe auch den Familienfehler, und viel-
leicht noch einen haͤrtern Sinn als Sie.
Gebe Jhnen das all wohl zu bedenken, und
bin uͤbrigens mit ungemeiner Conſideration ꝛc.
IV.
An den phyſiognomiſchen Akademiker
und Schirmhalter Herrn F*aff.
Aus Jhrem an mich erlaſſenen akademi-
ſchen Bericht habe des mehrern erſehen,
Jwel-

welchergeſtalt der Bader Meffner, um die
vom Gerichtshalter ihm angedrohete Ge-
richtsraͤumung zu unterlauffen, ſich an das
phyſiognomiſche Juſtitut gewendet, und um
Jnterceſſionales an mich nachgeſucht habe,
mit dem Erbieten, wofern ihm das Jndi-
genat in meiner Gerichtsbarkeit zugeſtanden
wuͤrde, und den gewiſſenloſen Plackereyen
und Drangſalen des Juſtiziarius Einhalt ge-
ſchaͤhe: ſo wolle er eine chirurgiſche Aufga-
be aus den Fragmenten, deren moͤgliche
Gnuͤgeleiſtung von dem Verfaſſer ſelbſt be-
zweifelt werde, zu voͤlliger Satisfaction der
Kenner unentgeltlich loͤſen, naͤmlich eine
Bienenkoͤnigin ſo kunſtmaͤßig zu raſiren, daß
durch ein Sonnenmikroſkop ihre Silhouette
genau und mit dem ſchaͤrfſten Umriß ſich
wuͤrde zeigen, und vermoͤge dieſer Opera-
tion die große Chiffer ins Alphabet der
Phyſiognomik, die allgemeine Koͤnigslinie
finden laſſen.
Ob

Ob ich nun gleich die Aufmerkſamkeit des
Jnſtituts auf alles das, was zu Befoͤrde-
rung und Ausbreitung der phyſiognomiſchen
Wiſſenſchaft abzweckt, mit Vergnuͤgen wahr-
nehme, und die Herren ſamt und ſonders
freundlich will erſucht haben, ihren Eifer,
immer tiefer in das Kunſtgeheimniß ein-
dringen, nie ermuͤden oder ſchwinden zu
laſſen, hiernaͤchſt aber auch hoͤchlich wuͤnſch-
te, der ganzen Preißwuͤrdigen Geſellſchaft
meinen geneigten Willen bey dieſer Gelegen-
heit zu Tage legen, und Jhnen das Recht
der erſten Bitte angedeyhen zu laſſen: ſo
find’ ich doch, nach reifer Ueberlegung der
Sache Bedenken, Supplikanten in ſeinem
Geſuch zu deferiren; anerwogen es den
Rechten nicht gemaͤß zu ſeyn ſcheinet, um
einen Bienenbart die Juſtiz in ihrem Lauf
zu hemmen. Waͤr dennoch wohl begierig
zu vernehmen, ob der Wicht das mit ſeinem
Scheermeſſer zu leiſten im Stande ſey, wo-
J 2zu

zu er ſich anheiſchig gemacht hat. Waͤr
traun ein Meiſterſtuͤck fuͤr einen Bartſcherer,
ſchier ſo kunſtreich, als die Erfindung des
Tauſendkuͤnſtlers aus der Vorwelt, der die
Floͤhe an Ketten legte wie die Baugefange-
nen, und einen waͤchſernen Wagen fertigte,
den nebſt den Sechs Geſpan davor, ein
Muͤckenfluͤgel deckte.
Genau erwogen laͤßt ſich kein unſchickli-
cher Werkzeug als ein Scheermeſſer geden-
ken, den Kopf oder Koͤrper einer Biene
von dem feinen Haarauswuchs zu befreien.
Den guten Lavater hat bey ſeiner ganzen
Bienenlehre die cognitio ſymbolica aus
der Logik, durch eine ſeltſame Aſſociation
irre gefuͤhrt, wie das der Berliner Bienen-
freund, in der Kritik uͤber das phyſiogno-
miſche Werk, auch gar fein bemerket. Haͤt-
te Freund L. das, was er fuͤr Haare nimmt,
ſich als Federn oder Wolle gedacht: ſo wuͤr-
de er ſchwerlich auf die drollige Jdee des
Ra-

Raſirens verfallen ſeyn, und wenn ihn
nicht die tropiſche Benennung einer Koͤnigin,
die einige dem Weiſel beylegen, getaͤuſcht
haͤtte; wenn ihm der natuͤrliche Name einer
Bienenmutter beygefallen waͤr: ſo wuͤrde er
ſein theuer Papier nicht mit der unfruchtba-
ren Spekulation eingeſchwaͤrzt haben, aus
einem geſchornen Bienenweiſel eine Grundli-
nie zur allgemeinen Koͤnigsphyſiognomik ab-
ſtrahiren zu wollen. Was die Aſſociation
fuͤr Hirngeſpinſte zuweilen ausgebaͤhre, be-
weiſet unter andern der beruͤhmte Phyſio-
gnomiſt Francheville, der laut Zeugniß der
Memoiren der Berliner Akademie, aus der
Geſtalt und Form unſrer heutigen Wappen-
ſchilder beweiſen will, daß ſie aus der Fa-
milie der alten roͤmiſchen Schuhe abſtam-
men. Wenn der ehrliche Schuſter Balduin
in ſeinem Traktat vom Roͤmerſchuh, die-
ſen biſarren Einfall gehabt haͤtte, ſo waͤrs
zu verzeihen; aber ein ehrwuͤrdiges Mitglied
J 3einer

einer weltberuͤhmten Akademie und der welt-
beruͤhmte Autor eines der Meiſterwerke des
Genies, ſollten die Schaamtheile ihres Ver-
ſtandes nicht ſo leichtſinnig bloͤſen. Was
die Bienenkoͤnigin betrift, die unter den ho-
hen Potentaten doch nur einer Koͤnigin von
Yvetat gleicht, und Koͤnigin iſt, wenn man
ſie dafuͤr will gelten laſſen: ſo bin ich der
Meinung, daß ſich aus ihrem Profil ſo we-
nig, als aus dem Profil eines Zaunkoͤnigs,
oder eines mineraliſchen Koͤnigs, als des
Regulus Antimonii oder des Kupferkoͤnigs,
eine Spur von phyſiognomiſcher Koͤnigsli-
nie aufſpuͤren laſſe. Lieber wuͤrd ich den
Koͤnig im Kegelſpiel zum Studium der Koͤ-
nigslinie empfehlen, deſſen innre Obermacht
uͤber ſeines gleichen, beym erſten Anblick,
vermoͤge ſeiner Stammhaftigkeit in die Au-
gen faͤllt, und der uͤberdieſes mit der Bie-
nenkoͤnigin und dem Koͤnig Saul das ge-
mein hat, daß er um eine Kopfslaͤnge groͤßer
iſt als alles Volk.
Jn-

Jndeß waͤrs wohl der Muͤhe werth, daß
ein akademiſches Mitglied ſich dran gaͤb, die
Signalementen der Bienenkoͤnigin zu unter-
ſuchen, um zu erforſchen, welche phyſio-
gnomiſche Chiffer, weils doch nicht der Koͤ-
nigsbuchſtab ſeyn kann, ſich ſonſt daraus
veroffenbahre; denn meines Erachtens iſt aus
dem Jnſektenreich fuͤr die Phyſiognomik kein
Suͤjet intereſſanter als dieſes. Und eine
Linie liegt gewiß drinnen, nur fragt ſichs,
welche? Obs die Linie oder die Chiffer des
Genies iſt? Wer weiß nicht, daß die Biene
das groͤßte mathematiſche Genie iſt, aber nur
fuͤrs Sechseck ihrer Zelle? Oder die Linie
der Fruchtbarkeit? Wem iſt unbekannt, daß
die ſogenannte Koͤnigin die allgemeine Volks-
mutter ſey, in dem Verſtand, wie mancher
Fuͤrſt des Landes Vater zu heißen verdienet?
Oder die Linie der Buhlerey, und zwar der
ſchandbaren Polyandrie? Wer hat nicht ſa-
gen hoͤren, daß die Leibwache der Drohneu
J 4ihrer

ihrer Gebieterin eben die Dienſte leiſtet, die
ſich die Tochter und Enkelin des großen Kaiſer
Auguſtus von der praͤtorianiſchen Leibwache
erweiſen ließ? Damit nun dieſe tiefſinnige
Unterſuchung nicht durch den Haarſchleyer,
wohinter die ſchamhafte Natur die freche
Hurenſtirn der Bienenkoͤnigin verſteckt hat,
behindert werde, will ich Jhnen kuͤrzlich Be-
richt geben, wie dieſelben ohne Beyhuͤlfe
des Meffneriſchen Scheermeſſers, davon zu
entkleiden iſt, damit man bey der Schatten-
zeichnung eine ſcharfe und getreue Graͤnzlinie
ziehen koͤnne. Dieſe Erfindung hab ich ei-
nem lieben wohlanſtelligen Maͤdchen zu Ge-
roldsheim, der Tochter meines freundſchaft-
lichen Wirthes zu verdanken, mit welcher
ich zuweilen zu phyſiognomiſiren pflege.
Als wir vor einigen Tagen zuſammen in
den Fragmenten blaͤtterten, und zufaͤlliger
Weiſe auf die Abbildung der Bienenmutter
ſtießen, bedauert ich mit Freund L. den rau-
hen

hen und unvollkommenen Contur, worauf
die Jungfer verſezte, dem koͤnne leicht ab-
geholfen werden, wenn das Exemplar, das
man zum Abſchatten brauchen wolle, nach
den Geſetzen der Kuͤche von den Pflaumen,
wie ſie den Bienenbart gar artig nannte,
befreyet wuͤrde. Jch war begierig, das
Experiment zu ſehen, wurde derohalben
alsbald eine Koͤnigin, die ausregieret hat-
te, zur Hand geſchaft, welche Lottchen an
eine duͤnne Haarnadel, wie einen Braten
an einen Spieß ſteckte, und ſchnell durch die
Flamme einer brennenden Wachskerze eini-
mal hin und her bewegte, wodurch das
duͤnne Haͤrlein rein abgeſengt wurde, daß
keine Spur davon uͤbrig blieb, und das
Exemplar, ohne von der Flamme Schaden
zu leiden, ſo glatt und ſchmuck ausſah, als
ſey es von der chirurgiſchen Hand des Ba-
ders kunſtmaͤßig raſirt worden. Dieſer leich-
te und natuͤrliche Handgriff leiſtet das zu-
J 5ver-

verlaͤſſig, was Freund L. mit ſeinen muͤh-
ſamen und kunſtreichen Anſtalten zu bewir-
ken ſelbſt zweifelt, und ich denk’, es treffe
das auch bey mehrern Faͤllen zu. Schließ-
lich bitte auf ein Elogium fuͤr ein wohlver-
dientes Mitglied der Akademie, welches
des naͤchſten zu exſpiriren gedenket, ſich ge-
faßt zu halten, und alles das, womit der
liebe Mann das Jnſtitut vor ſeinem ſelgen
Hinſcheiden etwan bedenken moͤchte, in
treuen Empfang zu nehmen. Auch erſuche
ſorgfaͤltig zu verhuͤten, daß das akademiſche
Exemplar der Fragmente keiner Perſon, die
nicht Kunſtgenoſſen gemacht iſt, in die Haͤn-
de komme. Gehaben Sie ſich wohl!

Nachdem ich meine Korreſpondenz erpe-
diret, und allenthalben das noͤthige verfuͤgt
hatte, davon ich mir den beſten Erfolg ver-
ſprach, fand ich, daß der Barometer mei-
nes Humors, der bey Empfang der Depe-
ſchen

ſchen auf boͤß Wetter herunter gefallen war,
wieder anfing zu ſteigen. Hatte mich ganz
heiter geſchrieben, und gewaͤhrte nun die
Bitte des Beamten Spoͤrtlers um ſo willi-
ger, noch einige Zeit in Geroldsheim zu ra-
ſten, weil ich den Nachſchuß der Zahlung
vom Haus abzuwarten noͤthig fand. Unter-
deſſen entdeckt ich im Hauſe eine gewiſſe
Gaͤhrung der Gemuͤther, die mir an den
Phyſiognomien erkennbar gnug war, da-
von ich aber, alles Nachgruͤbelus ungeach-
tet, das eigentliche Prinzipium nicht konnte
ausfuͤndig machen. Das war klar, daß der
harmoniſche Dreyklang zwiſchen Vater,
Mutter und Tochter manche Diſſonanz gab;
und weil ein verſtimmt Jnſtrument dem Ohr
wenig ſchmeichelt; huͤtet’ ich mich, meinen
Ton anzuſchlagen, und ſo gabs manche
langweilige Pauſe in der Geſellſchaft.
Freund Spoͤrtler ſah ſo ſteif und ernſthaft
aus, wie ein Criminalproceß; ſeine Ehe-
ge-

genoſſin verſuchts oft, ſich durch einen
freundlichen Blick oder einen Leckerbiſſen ihm
anzuſchmeicheln; er verſchlang beydes mit
gleichem Kaltſinn. Lottchen, das aufbluͤ-
hende Maͤdchen, neigte ihr Haupt wie ei-
ne Roſe bey baͤnglicher ſchwuͤler Witterung,
wenn Donnerwolken rings den Horizont um-
ziehen. Jhre Schoͤne glaͤnzte ſeit einigen
Tagen nicht mehr, wie der freundliche Mond
am Dunſtfreyen Himmel in einer Sommer-
nacht, ſie warf nur noch einen bleichen
Schimmer von ſich, wie wenn der Mond
einen Hof um ſich hat, und auf veraͤnder-
lich Wetter deutet. Wenn ihr irgend wo-
her ein Scharfblick begegnete, ſchlug ſie
verſchaͤmt die Augen nieder, und zupfte ein
Band oder Schleifgen am Kleide zurechte,
um ihre Verlegenheit damit zu bemaͤnteln.
Aber das ſichtbare Hinſchmachten ihrer Seel’
voll Leidenskraft und Schmerzensempfaͤng-
lichkeit, lieh dem reizenden Geſchoͤpf un-
nenn-

nennbare Reize, die auf mein Herz ſo all-
gewaltſam wirkten, daß ich mit ihr anfing
zu ſympathiſiren, und mich nicht enthalten
konnte, einmal uͤberlaut zu ſtoͤhnen, wo-
durch die Geſellſchaft ſo alarmiret wurde,
daß die truͤbſinnige Scene mit einemmal
verſchwand, und das ſpoͤrtleriſche Kleeblatt,
fuͤr den uͤbrigen Tag wieder auf den geſel-
ligen Geſpraͤchton geſtimmet wurde.
Obs nun wohl kein Geſchaͤft fuͤr ’n ehr-
lichen Mann iſt, ein Horcher zu ſeyn, Fa-
miliengeheimniſſe auszuſpaͤhen, und ſich in
die Affaͤren fremder Leute einzumiſchen: ſo
konnt ich doch das Kopfhaͤngen und Mau-
len um mich her nicht laͤnger aushalten,
darum erſah ich meine Gelegenheit bey ei-
ner Haſeniagd, meinem Gaſtfreund auf den
Zahn zu fuͤhlen, weil er ſo hartleibig war
und einen Tag nach dem andern vorbey-
ſtreichen ließ, ohne die Angelegenheit, da-
von er mir verſprochen hatte, Part zu ge-
ben,

ben, zu beruͤhren. Kam mir ein, weil ich
vermerkte, daß er was hatte, das ihn ſehr
zwaͤngte und draͤngte, und gleichwohl nicht
heraus wollte, die Entledigung auf eine
ſchickliche Art zu befoͤrdern. Sezte mich
unter einen Feldbaum, als ich des Herum-
lauffens im Feld muͤde war, und ſann auf
den Jntroitus der Rede, die ich an den
Freund Murrkopf zu halten gedachte. Wenn
man ſich genothdrungen findet, Odioſa zu
beruͤhren, halt ich der Sache ſehr zutraͤg-
lich, ſich nach einer glimpflichen Einklei-
dung umzuſehen. Denke dabey immer an
das Verfahren meines Chirurgus: denn als
mir Dr. Baldrian einsmals ein Klyſtir ver-
ordnet hatte, gegen welches ich einen großen
Widerwillen bezeigte, uͤberzog der Feldſcheer
die Klyſtirſpruͤtz’ mit einem umgekehrten
Taubenkropf, und ſo ging alles leicht und
ohne große Beſchwerde von ſtatten. Fuͤgte
ſich von Ungefehr, daß ich ein Leſebuͤchlein
aus

aus Lottchens Buͤcherſchrank bey mir in der
Taſche trug, welches ich aufſchlug, um ein
wenig drinn zu blaͤttern, als ich keinen
ſchicklichen Eingang zu meiner praͤmeditir-
ten Rede finden konnte, und ſieh da! wi-
der Vermuthen diente mir das Buͤchlein
ſelbſt zum Taubenkropf.
Als der Beamte aus dem Stoppelfeld
zuruͤckkam, mich zum Heimzug abzuholen,
und mich mit Leſen beſchaͤftigt fand, frug
er: ob mich die Lektuͤre mehr amuͤſir als die
Haſenjagd? Keins von beyden, antwortet’
ich, hat da ’n ſchmucker Duns von Autor,
was von Hoffnung baldiger beſſerer und
froͤhlicherer Menſchen hergehast, das mich
aneckelt; weil er mir ein herrlich troſtreich
Jdeal verpfuſcht hat, daran ich mich zu la-
ben und zu erquicken gedachte, denn ich fin-
de, daß die froͤhlichen Menſchen unter dem
Monde, wenigſtens ſo fern er mir leuch-
tet, ſich alle Tag’ ſeltner machen. Freund
Spoͤrt-

Spoͤrtler faßte mir etwas bewegt die Hand,
ich verſtehe Sie, ſprach er: Jhrem Scharf-
blick hat ſich das geheime Anliegen, das
mich druͤckt und bangt, nicht verheelen koͤn-
nen. — Es ſollte mir leid thun, wenns
auf die Gaſtfreundſchaft einen Einfluß ge-
habt haͤtte. Das nicht, Freund, gegenredet
ich; aber ſeitdem ich in Jhrem Hauſe uͤber
iede Stirn Truͤbſinn herab hangen ſeh, iſt mir
das Herz eingeklemmt, als laͤgs zwiſchen
einer Buchbinderpreſſe. Urtheilen Sie aus
dieſer Mitempfindung auf meine Geſinnun-
gen gegen ſich, und wenn Sie ihrem ge-
heimen Kummer Luft zu machen gedenken,
ſo ziehen Sie Jhr Weer nur getroſt auf;
ich habe Rezeptivitaͤt Jhr Anliegen in mein
Herz aufzunehmen und zu bewahren, es iſt
rund um wohl verſpuͤndet, und rinnt nicht
aus wie ein durchloͤchert Faß. — Der
Mann erſeufzte, das Geheimniß ſchwebt’
ihm auf den Lippen, und es war nur noch
ein

ein kleiner Anſtoß noͤthig, das Schutzbret
zu heben. Darum fuhr ich fort: Wofern
ich mich nicht ganz irre, ſo hat ſich eine
haͤusliche Kalamitaͤt auf Jhre Milz gewor-
fen. Wenn ich einen Hypochondriſten von
Jhrer Konſtitution erblicke, in deſſen Ge-
ſicht ſich nichts ausgetrocknetes, kraͤnkeln-
des veroffenbahrt, davon das Untertheil
vielmehr den ſatten phlegmatiſchen Mann
zeigt, bey dem ſich weder Hunger, noch
Durſt, noch magre Lebensart vermuthen
laͤßt: ſo waͤhn ich nicht, daß ihn ſein Kleid
preßt, oder ein enger Schuh druͤckt, ſolcher
Unbequemlichkeiten wuͤrd’ er ſich bald entle-
digen und ſichs bequem machen; ſondern
daß ihn ein Geſchwuͤr in der Haut brennt,
welches er nicht loß werden kann, oder
nicht’s Herz hat, den Schwaͤren aufzudruͤ-
cken. Einem Geſchaͤftsmann ſtoßen in ſei-
nem Amt und Beruf allerley Unannehm-
lichkeiten auf; aber die ſtoͤhren ſein innres
KGleich-

Gleichgewicht ſo wenig: als der Eifer auf
der Kanzel einen feiſten Praͤdikanten mager
macht. Wenn drauſſen der Himmel ſich
umwoͤlkt, und Sturm und Plazregen ver-
kuͤndiget: ſo achtet man das wenig, wenn
man ſich unter ſein eigen Dach bergen kan,
wenn nur im Haus gut Wetter iſt, wenig-
ſtens am Horizont des ehelichen Betthim-
mels. Wetterleuchtet und donnerts aber
auch da, — kurz, wird der Haus- und
Ehefriede unterbrochen: ſo haͤlt das in die
Laͤnge keiner aus, dem nicht das Tempe-
rament eines Hackeklotzes verliehen iſt, und
da muß endlich aus dem Keim fortwaͤhren-
der Mißmuͤthigkeit die Hypochondrie reifen;
denn nicht ieder Mann iſt gegen einen Re-
genguß aus der Ehekammer mit dem Schirm
ſcherzhafter Laune geruͤſtet, wie der weiſe
Sokrates. Jch habe bemerkt, daß Jhre
Ehekonſortin mit dem beruͤhmten Schrift-
ſteller und Exparlementsadvokaten Linguet
man-

manches gemein hat. Auſſer einer gleich
ſtarken Beredſamkeit, beſitzt ſie auch eben
ſo wie er die Gabe, beynah’ uͤber alles in
der Welt andrer Meinung zu ſeyn als an-
dre Leute; nur in der Kunſt, eine ſchlimme
Sache gut zu machen, bleibt ſie weit zu-
ruͤck, ob ſie gleich eine ſchlichte Sache krumm
zu machen, und jedes Ding anders als ihr
Eheherr zu ſehen geuͤbt ſcheint, und Jhnen
zu Zeiten durch den Geiſt des Widerſpruchs
den Kopf wohl mag warm machen. Wer-
den ſo einige Matrimonialdebatten vorgefal-
len ſeyn. Nicht wahr?
Sie ſind nahe dabey, erwiedert’ er, den
Knoten zu loͤſen. Jch befinde mich in Ab-
ſicht meiner Frau dadurch in einer unbehaͤg-
lichen Lage, daß ich ihr nicht immer mein
Herz offenbahren, mein Anliegen mitthei-
len, und ihren Beyrath in Privatangelegen-
heiten als der zuverlaͤßigſten Freundin er-
warten kan. Sie ergreift zu ſchnell Par-
K 2they,

they, und iſt iederzeit darauf geſteuret, ih-
re Meinung durchzuſetzen; daher ſind die
Seſſionen bey unſern Konſultationen gar bald
geendiget, auch ſeit langer Zeit außer
Brauch. Wir haben unſere gemeinſchaft-
lichen Gerechtſame nach gewiſſen Departe-
ments unter uns vertheilet; ſie praͤſidirt in
der Kuͤche und ich im Keller. Alle Mobi-
lien im Hauſe ſtehen unter ihrer Aufſicht;
alles was Niet und Nagelfeſt iſt, unter
der meinigen. Demungeachtet giebts hier
manche Kolliſion, und in Praͤjudizialfaͤl-
len verwahrt ieder Theil ſeine Jura aufs
beſte.
Schlimm gnug, ſprach ich, wenn ’n
Mann ſein Herz der Freundin ſeines Her-
zens, die die zweyte Haͤlfte deſſelben iſt,
nicht zu aller Zeit frey und ohne Zuruͤckhal-
tung eroͤfnen darf! Das kommt mir ſo vor,
als wenn in einem Hauſe zwo Familien das
Geſpilde haben, das vorher einem Herrn zu-
gehoͤr-

gehoͤrte, wo’s immer Zwiſt und Hader giebt,
ieder vor den Freund Nachbar ſich beſtens
wahret, und ſeinen Halbſchied vernagelt und
verriegelt. Weil das aber mit der Ehe-
freundin der gewoͤhnliche Fall iſt: ſo er-
heiſcht die Nothdurft, in dergleichen Anlie-
gen zu vertrauten Muthsfreunden ſeine Zu-
flucht zu nehmen, und daran kans Jhnen
nicht fehlen. Wie viel haben Sie uͤber-
haupt Freunde, die’s redlich und aufrichtig
meinen? Der gute Mann ſtuzte bey dieſer
Frage, wie ihm das bey meinen Fragen oft
wiederfuhr. Das koͤnn’ er nicht ſagen,
ſprach er, es ſey ihm nie eingefallen her-
um zu zaͤhlen, oder ſie unter der Numer zu
fuͤhren wie die floram latronum.
Jch. Wie? Sie wiſſen nicht, wie viel
Sie Freunde haben? Wie viel halten Sie
denn Pferde?
Er laͤchelnd. Vier Zugpferde und ein
Reutpferd.
K 3Jch.

Jch. Und wie viel haben Sie Rinder
im Stall?
Er. Sieben Milchkuͤh und eben ſo viel
Maſtochſen.
Jch. Und wie viel Schaafe auf der
Weide?
Er. Nach dem Matrikularanſchlag iſt
dem Beamten vergoͤnnt, achtzig Stuͤck
Schaafe auf gemeiner Trift zu halten, auſ-
ſerdem muß iede Dorfſchaft ins Amtsge-
richt gehoͤrig, iaͤhrlich einen gemaͤſteten
Schoͤps ihm in die Kuͤche liefern, thut in
Summa zwoͤlf Schoͤpſe.
Jch. Wahrlich! Sie muͤſſen Jhr Stall-
vieh fleißiger muſtern, als Jhre Freunde!
Der weiſe Heide Cicero hat wohl Recht,
wenn er irgendwo den ehrwuͤrdigen Scipio
gerechte Klage fuͤhren laͤßt, daß die Men-
ſchen ihr Schaaf- und Ziegenvieh ſorgfaͤlti-
ger zaͤhlten als ihre Freunde; wie viel Stuͤck
Vieh ieder habe, das wiſſ’ er an den Fin-
gern

gern abzuzaͤhlen; aber keiner wiſſe zu ſagen,
wie viel er Freunde habe.
Er. Dem altklugen Cicero ſollt’s be-
gegnet ſeyn, ſich eine ſolche Thorheit ent-
fallen zu laſſen? Unmoͤglich! die waͤr laͤngſt
auf allen Schulbaͤnken ausgepfiffen worden.
Wer kann ſo apodiktiſch ſagen: das iſt ei-
ner meiner Freunde, wie man ſpricht: das
iſt einer meiner Stiere. Ein bedachtſamer
Philoſoph wird ſagen: ich halte dieſen
Mann fuͤr meinen Freund, weil er ſich in
dieſem und ienem Fall ſo bewieſen hat. Wer
kan einen Menſchen ins Herz ſehen und ſei-
ne wahren Geſinnungen erforſchen? Und
giebts nicht auch unbekannte Freunde, der-
gleichen auf allen Umſchlaͤgen der Journale
citirt und aufgefordert werden, litterariſche
Ausgeburten zu befoͤrdern? Wenn unſre
Freunde doch durchaus mit dem zahmen
Hausvieh ſollen verglichen werden, ſo muß
man die Aehnlichkeit nicht im Schaaf- und
K 4Zie-

Ziegenſtall, ſondern auf dem Taubenſchla-
ge ſuchen. Kein Hauswirth kan mit Ge-
wißheit die Zahl ſeiner Tauben beſtimmen:
denn die fliegen ab und zu; und ſo iſt es
auch mit den Freunden, deren Natur und
Beſchaffenheit Ovid viel gruͤndlicher aus der
Erfahrung ſtudirt haben mag, als Cicero
aus ſeiner luftigen Theorie.
O weh! ſprach ich, der arme Tullius
kommt hier ſehr ins Gedraͤnge, und ich bin
nicht Mannes genug, ihm Luft zu ſchaf-
fen. Der Ehrenmann hat mehr Thorheiten
geſagt, die unter der Firma des Mag. Gra-
tius und ſeiner Kollegen fuͤr Weisheit cour-
ſiren. Jch gebs zu, daß es zu der Roͤmer
Zeiten eine Thorheit geweſen waͤr, ſeine
Freunde wie eine Heerde Schaafe uͤberzaͤh-
len zu wollen; aber mit uns iſts was an-
ders, wir ſehen iezt mit ſchaͤrfern Augen.
Waͤr die Phyſiognomik nicht eine Glocke
ohne Kloͤpfel, wenn ſie nicht zur Menſchen-
kennt-

kenntniß fuͤhrte? Und was waͤr uns Men-
ſchenkenntniß ohne Freundſchaftskunde? An
Sie als einen Kunſtgenoſſen konnt’ ich alſo
die Frage mit Recht thun, wie viel Sie
Freunde haben, und eine kathegoriſche Ant-
wort darauf begehren.
Er. Meine Beduͤrfniſſe ſind in dieſem
Punkt ſo maͤßig, daß mir an einem einzi-
gen Freunde gnuͤget, dem ich mich mit vol-
lem Zutrauen mittheilen kann. Jch erken-
ne Sie dafuͤr, und glaube nicht mich in
dieſer Meinung zu irren.
Jch umarmt’ ihn dafuͤr herzlich, und
wir bogen beyderſeits aus dem Beywege der
Unterredung, wieder in die Hauptſtraße
ein. Woruͤber, frug ich, ſind Sie mit
Jhrer Ehefreundin diſkrepant?
Er. Ueber einen gewiſſen Praͤjudicial-
fall, den meine Frau vor ihr Forum gezo-
gen hat, und ich meiner Seits hab ihn
ganz anders dezidirt. Aber meine Tochter
K 5die

die Lotte, wird wie es das Anſehen gewin-
nen will, gegen den vaͤterlichen und muͤt-
terlichen Beſcheid das Remedium leutera-
tionis interponiren, und an die Vaterliebe
appelliren. Dadurch wird der Prozeß ſo
intrikat, daß ich in der Sache keine Aus-
kunft weiß, und mein Herz von mehr als
einer Seite beunruhiget finde. Jch erſuche
Sie daher, mich durch Jhr freundſchaftlich
Gutachten zu unterſtuͤtzen.
So viel ich aus dieſer Vorrede verſteh,
verſezt ich darauf, betrift ihr Anliegen eine
Heurathsangelegenheit, und da fuͤrcht ich,
daß Sie bey mir, als einem Hageſtolz,
wenig Troſt und Beyſtand finden werden;
doch bin ich von Herzen erboͤtig, Jhnen
frey und bieder meine Gedanken zu eroͤff-
nen, wenn Sie mir den Caſum vorlegen
wollen.
Freund Spoͤrtler gab mir darauf folgen-
den Beſcheid: Lottchen, ſprach er, ſey
die

die einzige Frucht ehelicher Liebe aus dem
erſten Ehebett, das Ebenbild ihrer Mutter
mit der er in gluͤcklicher Eh gelebt habe, ſo
fern naͤmlich er eine Frau gluͤcklich machen
koͤnne. Er ſey jederzeit ein warmer Freund,
ein kalter Liebhaber, ein zaͤrtlicher Vater,
und ein ertraͤglicher Ehemann geweſen. Die
ſtiefmuͤtterliche Zucht hab ihn gar oft in der
Seel gekraͤnket; aber um des edlen Haus-
friedens willen hab er das liebe Kind nicht
protegiren, noch der ſelgen Frau ruͤhmlich
erwaͤhnen duͤrfen, ohne der Tochter Wehe-
tage zu machen, uͤber welche ſich der weib-
liche Zorn gar leicht ergoſſen, ſo daß ſie
oft unverſchuldet die ſchwere muͤtterliche
Hand habe fuͤhlen muͤſſen. Jch machte da-
bey die Bemerkung, daß das der Stiefmuͤt-
ter Sitt und Brauch von Anbeginn gewe-
ſen ſey, von der Dame Juno an, bis auf
die Dame Spoͤrtler. Weshalb auch Va-
ter Homer, um das ſtiefmuͤtterliche Koſtum
nicht

nicht zu verletzen, im 21ſten Buch der Jlia-
de, die keuſche Diane von der Koͤnigin des
Olympus reichlich ohrfeigen laſſe, wofern
der Dichter von den Auslegern nicht miß-
verſtanden werde.
Seine Abſicht, fuhr er fort, ſey ſtets
geweſen, Lottchen, ſobald ſie einem Mann
entgegen reifen wuͤrde, der ſtrengen Subor-
dination durch eine fruͤhe Heurath zu ent-
ziehen; darum hab er mit dem Vetter An-
ton, einem bemittelten Weinhaͤndler in
Werthheim, der einen einzigen Sohn, ei-
nen Knaben guter Hoffnung habe, die Ver-
abredung getroffen, ihre Kinder zuſammen
zu paaren. Seine Tochter hab’ ein feines
muͤtterliches Vermoͤgen, und es ſey bereits
die Mitgift und Gegenſteuer, das Braut-
kleid, der Hochzeittermin, und alles ſonſt
erforderliche bis auf die Gaͤſte regulirt. Al-
les in großem Geheim, ſo daß noch zur
Zeit weder Frau noch Tochter, zu Vermei-
dung

dung weiblicher Quackeleyen die geringſte
Wiſſenſchaft davon habe. Auf bevorſte-
henden St. Martins als ſeinen Namens-
tag, hab er die Mine wollen ſpringen laſ-
ſen. Die Abrede ſey dergeſtalt genommen,
der Braͤutigam ſolle ſich unter der Maſke ei-
nes Beſuchs im Hauſe introduciren, das
Maͤdchen, das noch ein unſchuldiges Kind
ſey, und von Herzensangelegenheiten keine
Kenntniß hab, auch die Mutter zu gewin-
nen ſuchen, und bey dieſer ſein Wort an-
bringen, die ſich um ſo kraͤftiger fuͤr den
Brautwerber verwenden und die Sache nach
ihrer Gewohnheit durchzuſetzen ſich beſtre-
ben werde, wenn er als Vater, eine Ab-
neigung gegen dieſe Heurath vorſpiegle. So
werde alles nach ſeinem Wunſch von Stat-
ten gehen, und die Liebe werde auf Seiten
des iungen Paares, unter dem Anſchein
von Schwierigkeiten, deſto leichter Eingang
finden. Allein durch den verdruͤßlichſten Zu-
fall

fall von der Welt ſey dieſer herrliche Plan
zerruͤttet worden. Es habe ſich ſeit einigen
Jahren ein Freund vom Hauſe eingefunden,
der ab und zugegangen ſey, ein artiger ge-
ſelliger Mann, Namens Druſchlig, Oberau-
diteur unter den anſpachiſchen Truppen, —
war der Freund Weißmantel, deſſen bey
der erſten Entrée in Geroldsheim bereits
gedacht worden. — Dieſer ſey vor eini-
gen Tagen mit einer ſchriftlichen Anwerbung
herausgeplazt, die er unter Protektion, und
durch die Hand ſeiner Eheconſortin an ihn
habe gelangen laſſen, und dieſe opiniatrire
ſich nun die heimlich abgekartete Freyerey zu
Stande zu bringen. Laſſe ſich beygehen,
uͤber Lottchen dem Ehevertrag zu Folge die
alleinige Diſpoſition zu behaupten, weil ſie
ſolche unter die Mobilien zaͤhle, und wolle
von der in den Rechten wohlhergebrachten
Diſtinktion inter perſonas et res, nichts
wiſſen noch hoͤren. Daran ſeys noch nicht
gnug,

gnug, er vermuthe, daß der Paſtor loci
mit einem gleichen Antrag umgehe. Es
muͤſſe von der Heuraths-Jntrigue etwas
hinuͤber ins Pfarrshaus tranſpiriret ſeyn;
denn er, der Vater, habe ein Billet auf-
gefangen, welches an die Tochter gerichtet
geweſen, und gar weinerlichen Jnhalts ſey.
Skribent lamentire ſehr, daß der Mond ſei-
nen falben Schimmer iezt ganz zur Unzeit
den geſelligen Abendſtunden raube, und
mit traͤgem Schritt und abnehmenden Lich-
te, erſt in der mitternaͤchtlichen Geſpenſter-
ſtunde zum Vorſchein komme; da er doch
dem lieben Maͤdchen etwas zu eroͤffnen ha-
be, davon der ganze Erfolg ihrer Pilgerrei-
ſe durch die Welt abhange. Er beſchwoͤre
ſie bey allem was ihr heilig ſey, keinem
Vorſchlage ihre zukuͤnftige Beſtimmung be-
treffend Gehoͤr zu geben, eh und bevor der
Mond der Erde wieder mit falbem Glanze
leuchte, dann woll’ er vor dem Augeſichte
des

des Allvaters und der ſtillaufhorchenden Na-
tur ihr ein Geſtaͤndniß wagen, das ſich ſei-
nem Herzen nur beym Silberglanz des trau-
lichen Mondes, auf einem Spatziergange
in dem ſterbenden Hayn entreiſſen laſſe.
Der beſorgte Vater ſezte hinzu, er fuͤrchte,
der geiſtliche Nachtvogel duͤrfte Lottchen em-
pfindſam machen, und das ſey das ſchlimm-
ſte, was ſich zutragen koͤnne: denn em-
pfindſame Maͤdchen waͤren wie brauſender
Moſt in neuen Gefaͤßen, die aller Reife
und eiſerner Banden der vaͤterlichen Autori-
taͤt und des Gehorſams ſpotteten. Dieweil
nun periculum in mora ſey, waͤr nicht
rathſam mit den Sponſalien der Tochter
bis zum naͤchſten Mondenwechſel zu zoͤgern;
denn da duͤrft es mit ihrem Herzen nicht
mehr res integra ſeyn. Daher wuͤnſch’ er
gar ſehr, mein videtur zu vernehmen, wie
er, ohne mit ſeiner Coſta in offenbaren Ehe-
zwiſt verwickelt zu werden, ſeine Abſicht
aufs

aufs baldeſte und am fuͤglichſten erreichen
koͤnne.
Die Sache, erwiedert’ ich, ſey aller-
dings kritiſch, ich wolle ſolche in reifliche
Ueberlegung ziehen. Vor allen Dingen ſey
iezt nothwendig, Lottchen beyſeit zu neh-
men, ihr getreulich und ſonder Gefaͤhrde
ihre Ehewerber anzuzeigen, und ihre Ge-
ſinnungen gegen ſolche zu erforſchen, dar-
nach ließ ſich weiter davon ſprechen.
Das ſchien dem Vater, dem die Liebes-
haͤndel fremder waren als der Criminalpro-
zeß, ſehr befremdlich aufzufallen. Das
waͤre gar nicht Conſilii, ſprach er, den
Maͤdchen auf ſolche Weiſe den Kopf ſchwin-
delnd zu machen, wenn man ſie in Heu-
rathsſachen mit einreden ließ. Eine wohl-
geſittete Tochter muͤſſe ſich in der Eltern
Willen reſigniren, und mit dem Looß zu-
frieden ſeyn, das von dieſen fuͤr ſie gezo-
gen wuͤrde.
LO Vater!

O Vater! O Moͤrder! rief ich in vollem
Eifer aus, wollen Sie ihr frommes Kind
hinſchlachten, wie der Meiſter Mezger ein
Milchlamm hinſchlachtet, damit der erſte be-
ſte Kaͤuffer mit dem zarten Fleiſch ſeinen ge-
fraͤſigen Gaumen kuͤtzele? Wahrlich! von
der Liebesoͤconomie der heutigen Welt ſind
Jhnen noch nicht die erſten Buchſtaben be-
kannt! Wie koͤnnen Sie fuͤr das Herz einer
vollbuͤrtigen Tochter Buͤrge ſeyn, daß es
noch nie den ſuͤßen Minnetrieb gefuͤhlet ha-
be? Wie, wenn Lottchen, auf deren Lip-
pen ein gewiſſer Hauch von vorſtrebender,
entgegenſchmachtender Empfindung ſchwebt,
der vaͤterlichen Diſpoſition vorgegriffen und
ihr Herz bereits veraͤuſſert haͤtte? Wie,
wenn ein leidender Juͤngling, einer der
Edeln, die mit Hochgefuͤhl, das iſt, auf
Leben und Tod lieben, nach ihr nicht uner-
hoͤrt ſeufzete? Wollten Sie ſo gewiſſenloß
ſeyn, das Heiligthum der erſten Liebe zu
zer-

zerſtoͤhren? Wuͤrde Sie’s nicht auf der See-
le brennen, wenn ſich ſo ein lieber Schwaͤr-
mer aus Verzweiflung erwertherte; oder
ſeine animulam vagulam blandulam in ei-
nem Blutſturz aushuſtete; oder ſich ſonſt zu
Tode haͤrmte, zum crêvecoeur fuͤr Sie,
auf den Geroldsheimer Kirchhof ſich begra-
ben ließ, und Sie mit ſeinem Schatten
quaͤlte? Solcher traurigen Exempel giebts
viel in unſern Tagen. Jeder Vater, der
eine wohlgeſtaltete Tochter hat, ſollte das
all wohl erwaͤgen, und eh er ſein Kind aus-
ſteuret, zur Sicherſtellung ſeines Gewiſſens,
wenigſtens in dreyer Herren Landen, und
durch die oͤffentlichen Zeitungen Ediktales er-
gehen laſſen, um alle, die quouis modo
ein Recht an ein ehefaͤhiges Maͤdchen zu
haben vermeinen, zu convociren, und uͤber
ihre Prioritaͤts-Jura rechtlich verfahren zu
laſſen.
L 2Der

Der Mann ſah mich verwundernd an,
wußte nicht, obs zu Schimpf oder Ernſt
gemeinet ſey, was ich da ſprach, darum
fuhr ich fort. Weil die empfindſame Welt
fuͤr Sie unter die unbekannten Anſtrallaͤn-
der gehoͤret: ſo trau ich Jhnen kaum zu,
daß Sie den renommirten Werther kennen.
Den Werther? unterbrach er mich, ’s iſt
mir ſo, als haͤtt ich von ihm reden hoͤren.
Wo hoͤrt er zu Hauſe? Jch. Unter den
beyden Linden an ſeinen Grabeshuͤgel, wo-
hin ihn eine Lotte befoͤrdert hat. Merken
Sie ſich das, Freund! Sie haben auch eine;
Die Lotten ſind ominoͤs, und richten leicht
groß Herzeleid an. Wenn Jhnen alſo Wer-
ther fremd iſt, ſo werden Sie noch weniger
einen Adolph, einen Sontheim, einen Tellow
und andere von gleichem Gelichter kennen,
die alle fuͤr ihre Maͤdchen, und fuͤr die wie-
derum ihre Maͤdchen ausgelitten und ausge-
rungen haben. Eh Sie ihre Tochter an ei-
nen

nen Mann verheuern, (denn Heurathen von
Eltern geſtiftet, ſind nichts anders als Ver-
heuerungen,) ſo leſen Sie Adolphs Briefe,
den Beytrag zur Geſchichte der Liebe, das
Fragment aus der Geſchichte eines liebenden
Juͤnglings, das Fragment zur Geſchichte
der Zaͤrtlichkeit, und wie die ῥυπαϱογϱα-
φα unſerer litterariſchen Teniers und Oſta-
den mehr heißen. Sie muͤſſen wiſſen, daß
die Sentimentaliſten die Fragmente ſo ſehr
lieben wie die Phyſiognomiſten, und ich
trage keinen Zweifel, all unſer Wiſſen und
Verſtand werde noch bey Menſchengedenken
in ein Fragment zuſammenſchmelzen, wel-
ches mir dadurch ſehr glaublich wird, weil
auch ſogar mein Hausvogt, Balthaſar Koch
genannt, ein ganz unphyſiognomiſcher und
unſentimentaliſcher Kopf, von der Frag-
mentenſucht iſt befallen worden, daß er mir
mein Geld in lauter Fragmenten zuzaͤhlt.
Dieſe Gloſſa im Vorbeygehen. Leſen Sie,
L 3ſag

ſag ich, dieſe herzigen Buͤchlein, worinn
die Gerechtſame der erſten Liebe, durch ein-
dringliche Exempel ins Licht geſtellt werden,
dergeſtalt, daß ſich alle Eltern daran ſpie-
geln koͤnnen, die ihre Kinder, abſonderlich
die Toͤchter mit Heurathsvorſchlaͤgen tyran-
niſiren. Werden daraus belehrt, wie ſie’s
auf Seel und Gewiſſen haben, wenn ſich
ein braver friſcher Junge, den ſie nicht zum
Schwiegerſohn moͤgen, abzehrt, kuͤmmer-
lich zuſammen ſchrumpft, und hinwelkt wie
ein Apfelſchnitt auf einen Zwirnsfaden am
heißen Ofen, oder gar auf das Leib und
Seel verderbliche Extremum des Selbſtmor-
des verfaͤllt. Werden belehrt, wie Sie ihre
lieben Kinder mit dem vierten Geboth tod-
ſchlagen, wenn ſie in Heurathsangelegen-
heiten Gehorſam von ihnen verlangen.
Werden belehrt, wie die fromme tugend-
ſame Tochter ihr Leben ſiech und elend da-
hin ſchleppt, wenn ſie aus blinden Kloſter-
ge-

gehorſam der erſten Liebe entſagen muß; wie
ſie alle Freuden des Ehebettes entbehrt, und
aus ihrer kalten Umarmung ein ſchwaͤchli-
ches, verkruͤpeltes Kindergeſchlecht hervor-
ſproßt, daher rhachitiſche Kinder, Waſſer-
koͤpfe und Zwerge, nicht minder epilepti-
ſchen Zufaͤllen, Gichtern und Abzehrungen
unterworfene Sterblinge, faſt immer Fruͤch-
te erzwungner Ehen ſind.
Der Beamte horchte hoch auf, als ich
dieſe pathetiſche Rede an ihn hielt, und ich
merkte, daß ſie nicht tod und unfruchtbar
bey ihm blieb, ſondern kraͤftig in ihm wirk-
te wie Glauberiſches Wunderſalz. Er ver-
ſank in ein tiefes Nachdenken, und ſchien
den ganzen Canevas meines Vortrags zu
wiederkaͤuet. Nachdem wir ſtillſchweigend
ein paarhundert Schritte fortgegangen wa-
ren, ſtund er ſtill, und hub alſo zu reden
an: Was Sie mir geſagt haben, lieber
Freund, ich unterſuche iezt nicht, mit wel-
L 4cher

cher Abſicht, und in welcher Laune, ver-
dient Aufmerkſamkeit. Jhre Heurathsaxio-
men ſind mir neu und fremd, ich habe ſie
bey meiner zweyfachen Ehe nicht befolgt und
demungeachtet mich wohl dabey befunden,
und ſo hab ich auch meine Tochter nach dem
alten Syſtem verheurathen wollen; weil ich
von keinem andern wußte. Es iſt mir nie
der Gedanke eingekommen, weder als ich
um die erſte, noch da ich um die zwote
Braut warb, daß ich eine fruͤhere Verbin-
dung ſtoͤhren koͤnnte, und in dieſer gluͤckli-
chen Unwiſſenheit, hab ich mit meinen bey-
den Frauen, Gott Lob! geſunde und gerade
Kinder gezeugt. Meine ſelge Frau war
die Tochter meines Vorweſers hier im Amt,
dem ich Alters halber beygefuͤgt wurde. Als
ich einer Wirthin bedurfte, ſprach ich ihn,
ohne vorgaͤngige Liebesintrigue, um ſeine
Tochter an, und erhielt ſie ohne Schwierig-
keiten. Jch ſupponirte, daß ihr Herz noch
voͤllig

voͤllig frey ſey, und daß ſie mich als Mann,
ſo wie ich ſie als Frau, in dem Maaße lie-
ben wuͤrde, wie es der Stifter der Ehen
verordnet hat. Wir lebten acht Jahr ver-
gnuͤgt zuſammen, und nachdem ich ihren
Verluſt, der Obſervanz gemaͤß, ein volles
Jahr beweint und betrauret hatte, entſchloß
ich mich zur zwoten Heurath. Jch ſahe
meine ietzige Frau auf einem Jahrmarkte
zu Neuſtadt an der Aiſch, ſchloß ſie ins
Herz, ob ich gleich vorhabender Geſchaͤfte
wegen, keine Zeit gewinnen konnte, mit ihr
ein Wort zu reden. Als ihr Vater nach ei-
niger Zeit hierher kam, entdeckt ich ihm bey
einem Glaß Wein meine Abſicht, der Han-
del wurde ſtehenden Fußes richtig, ohne
daß das Maͤdchen gefragt wurde, und vier
Wochen darauf war ſie meine Frau. Sie
hat mir zwey Soͤhne gebohren, ein paar
derbe geſunde Buben, die in Neuſtadt fre-
quentiren, und mich nichts von einer ge-
L 5ſtoͤhr-

ſtoͤhrten erſten Liebe vermuthen laſſen, un-
geachtet ſie volle dreyßig Jahr alt war, da
ich ſie ehelichte, und folglich Muße gnug
zu einer fruͤhern Liebe gehabt haͤtte, wozu
es ihr nicht an Reiz, und vermuthlich auch
nicht an Temperament gebrach. Dem un-
geachtet hab ich ihr nie eine Spur von ge-
heimen Gram, der ſie mit einer Abzehrung
bedrohet haͤtte, abmerken koͤnnen: ſie wog
113 Pfund als ſie in mein Haus kam, und
an ihrem leztern Geburtstage wog ſie 187
mit einem Ausſchlag. Das Recht, das
meine beyden Schwiegervaͤter in Abſicht ih-
rer Toͤchter hatten, dacht ich, ſtuͤnde mir
bey der meinigen auch zu. Weder ihre leib-
liche Mutter noch ihre Stiefmutter begehr-
ten ein Votum bey ihrem Heurathsgewerbe,
und aus dieſem Grunde hab ich mit dem
Vetter Auton, ohne Vorwiſſen meiner Lot-
te die obgedachte Eheberedung abgeſchloſſen.
Wenn der tertius interveniens mir nicht
das

das Spiel verdorben haͤtte, ſo waͤr auch ſon-
der Zweifel alles der Familienobſervanz ge-
maͤß zur Richtigkeit gekommen, ohne daß
ich mir etwas von einer Jllegalitaͤt in der
Heurathsprozedur haͤtte ahnden laſſen. Jch
verſtehs und begreifs auch bis dieſe Stunde
nicht, wie ein tugendlich und ehrlich geſinn-
tes Maͤdchen Herzensangelegenheiten haben
kan, eh und bevor ſie von denen, die uͤber
ſie Macht und Gewalt haben, dazu autho-
riſiret wird. Bekanntlich gehoͤren die Kin-
der, und folglich auch die filiae ſamilias
unter die Sachen und nicht unter die Perſo-
nen, haben mithin auch kein Recht uͤber ihr
Herz zu diſponiren.
Eben drum, ſprach ich, zaͤhlt Jhre wer-
the Gattin Lottchen unter die Mobilien,
uͤber welche ſie laut Hausvertrag das do-
minium directum beſitzt. Dieſe unverſe-
hene Konſequenz, die ich ambulando mei-
nem Begleiter queer uͤber den Weg iagte,
ſchien

ſchien ihn in einige Verlegenheit zu ſetzen.
Er haͤſitirte etwas, als ſuch er eine Refu-
tation, und als ihm dieſe nicht entgegen
kam, zog er ſich durch ein zweydeutiges
Kopfnicken aus der Affaire, ohne den Fa-
den ſeiner Rede abzureiſſen. Bey mir zu
Haus, fuhr er fort — ich bin ein Meck-
lenburger aus geiſtlichem Gebluͤt — iſt es
Sitt’ im Lande, daß ieder Neoparochus ſich
in die Pfruͤnde hinein heurathet, ohne daß
man ſagen koͤnne, daß er die Vokation durch
die Schuͤrze empfange. Ein landuͤblicher
Gebrauch giebt der Tochter des Anteceſſo-
ris ein jus quaeſitum auf den Nachfolger,
der ſein Teſtimonium integritatis nicht
darf verlegt haben, wenn er will wahlfaͤ-
hig ſeyn. Eine Predigerstochter wuͤrde fuͤr
die Schande ihres Geſchlechts gehalten wer-
den, wenn ſie andere Erwartungen haͤtte,
als der Mutter zu ſuccediren, oder ander-
weite Verbindungen einging. Sie kennt ein-
mal

mal ihre Beſtimmung, und laͤßt die chriſt-
liche Gemeinde zu rechter Zeit und Stunde
ihr Schickſal in ſtiller Erwartung entſchei-
den, die Sentimentalliebe wird da gar nicht
zum Worte gelaſſen. Dem ungeachtet ge-
deyhen die Prieſterehen daſelbſt vortrefflich,
gewinnen Keime in Menge, die luſtig auf-
ſchießen und wachſen wie die Tobackspflan-
zen.
Das mag, verſezt ich, in den finſtern
Zeiten ihrer ſelgen Mutter oder Schweſter,
wenn Sie eine gehabt haben, ſo geweſen
ſeyn; aber ich bezweifle ſehr, daß das in
dem ietzigen mehr erleuchteten Zeitalter noch
ſo ſey. Es waͤre denn, daß ſich die heiße
Lava des Sentimentalweſens, noch nicht
bis zum Geſtade der Oſtſee fortgewaͤlzet
haͤtte, wiewohl ſie einen weit ungeſtuͤmern
Gang hat, als die aus dem Aetna und Ve-
ſuv; beſonders da alle Daͤmme und Graͤ-
ben, die ihren Lauf beugen oder aufhalten
oͤnn-

koͤnnten, durch die Modeerziehung immer
mehr und mehr applanirt werden. Andere
Zeiten andere Sitten, iezt haben die Kraft-
genies ſich zu rechtlichen Anwalden der un-
ter dem Vaterdeſpotiſmus ſeufzenden Krea-
tur legitimiret, und den Toͤchtern die Ge-
rechtſame wieder vindizirt, ihr Herzterrito-
rium auszuthun und zu verleihen wie und
an wem ſie wollen, ohne die Aeltern, Vor-
muͤnder, Taufpathen, oder die ganze Kom-
mun, wo dieſer nach Landesbrauch obliegt,
die Toͤchter ihrer Pfarrherren an Mann zu
bringen, weiter mit dieſer Sorge zu be-
helligen. Vor Olimszeiten, als die Min-
neſinger die iungen Dirnen zum erſtenmal
empfindſam machten, waren ſie auch im
Beſitz dieſer Rechte, welches daraus er-
weislich iſt, weil die ſchlauen Vaͤter den
peremtoriſchen Termin, wo die Maͤdchen
dieſe Rechte geltend machen konnten, nicht
leicht abwarteten, und den Kniff erfanden,
die

die Toͤchter in der Kindheit zu vermaͤhlen.
Darum ſchickte Koͤnig Andreas von Ungarn,
ſein zartes Fraͤulein dem thuͤringer Ludwig
ihrem Sponſum, in einer ſilbernen Wiege
zu: denn er fuͤrchtete, wenn ſie einmal aus
den Windeln geſchluͤpft ſey, moͤchte ſie ſich
ſelbſt berathen, und da duͤrfts mit ſeinem
Heurathsprojekt vorbey ſeyn. Gleichwohl
ſcherzten die Engel bereits um die Wiege der
heiligen Eliſabeth, und ließen eher himm-
liſche als irdiſche Verliebtheit vermuthen.
Haͤtten Sie Lottchen in der Wiege dem Vet-
ter Anton zugeſchickt, ſo faͤnd ich gegen die
vaͤterliche Eheberedung nichts einzuwenden.
Aber iezt iſts damit zu ſpaͤt; eine Tochter
von 18 Jahren laͤßt nicht ſo mit ſich ſchal-
ten, wie eine von 18 Wochen. Ungeachtet
der ſechs großen angebohrnen Suͤnden, die
die geſezgebenden Braminen im Weibe fan-
den, und welche faſt alle Moͤglichkeit von
Tugend ausſchließen, halt ich Lottchen fuͤr
ein

ein tugendhaftes gutes Kind, und preiße
Sie im Beſitz einer ſo wuͤrdigen Tochter
gluͤcklich: aber den Eyd fuͤr Gefaͤhrde, daß
ihr noch kein gluͤcklicher Juͤngling die Liebe
inokulirt habe, moͤcht ich mir doch nicht de-
feriren laſſen. Darum iſt mein wohlge-
meinter Rath der, ſie gaͤben dem lieben Kin-
de von Jhrem Vorhaben Bericht, und ver-
naͤhmen ihre wahren Herzensgeſinnungen
daruͤber. Was der iungfraͤuliche Mund
auszureden zu bloͤd iſt, wird die reine trug-
loſe Phyſiognomie frey ’raus bekennen. Sie
wiſſen wohl, wenn der Gordiſche Ehekno-
ten einmal geſchlungen iſt, kan ihn nur die
Todesſenſe oder das Konſiſtorialſchwerd
loͤſen.
Freund Spoͤrtler ſchuͤttelte mir traulich
die Hand. Gute Rathſchlaͤge, ſprach er,
aus eines Freundes Munde, ſind guͤldene
Aepfel in ſilbernen Schalen. Jch begreife,
daß die Methode der Vaͤter, die vollbuͤrti-
gen

gen Toͤchter unbefragt wie Circaſſiſche Skla-
vinnen zu verhandeln nichts taugt; aber
ich finde die Methode der Toͤchter, ohne
Vorwiſſen der Eltern ihr Herz zu verſagen,
nicht um ein Haar beſſer, ſo landuͤblich ſie
auch ſeyn mag. Jch bin ein ſtatu docili-
tatis, und wuͤnſchte nur von der Lage des
Herzens meiner Lotte iezt zuverlaͤßig unter-
richtet zu ſeyn. Jhre Theorie hat mich
an dem Maͤdchen ganz irr gemacht. —
Jm Fall ſie ein Liebesgeheimniß haͤtte,
wuͤrd’ ichs ihr entreiſſen koͤnnen? Jn der-
gleichen Augelegenheiten ſind Vaͤter wohl
ſelten die Vertrauten. Eine ſchlaue Ge-
ſpielin waͤr hier ohne Zweifel das be-
quemſte Vehikulum; allein die fehlt —
Und Jhnen die Wahrheit zu geſtehen, mei-
ner phyſiognomiſchen Einſicht trau ich in
dem Fach der Liebeskunde wenig zu: ich
bin ſeit vielen Jahren ganz aus der Rou-
tine, die Phyſiognomie eines Maͤdchens zu
Miudi-

iudiziren. Daher weiß ich mich hierinne
an keinen Menſchen als an Sie zu wenden.
Sie ſcheinen, wies die Art und Natur der
Hageſtolze mit ſich zu bringen pfleget, uͤber
die Liebe viel ſpekulirt zu haben, und ver-
ſtehen aus dem Grunde ſeh ich, den iezigen
Weltlauf derſelben, wie ein Kauffmann ſei-
nen Wechſelcours verſtehet. Wie, ſollte das
Herz eines iungen Maͤdchens ſo unergruͤnd-
lich ſeyn, daß es ſich Jhrem Adlerblick ver-
bergen koͤnnte? Jch gebe Jhnen bey die-
ſem Auftrage Carte blanche, und hoffe
daß Sie mich in einer Sache, die mir ſo
ſchwer auf dem Herzen liegt, keine Fehl-
bitte thun laſſen.
Das war eine boͤſe Kommiſſion! Jch
haͤtte meinem Gaſtfreund’ lieber die Zeche
zahlen, als ihm einen ſolchen Reuterdienſt
leiſten moͤgen, und er haͤtte ſich nicht feiner
fuͤr die Propos, die ich uͤber das zeitige
Heurathskoſtum, mit aufliegender Waͤrme,
doch

doch nur ſcherzweiß geaͤuſſert hatte, an
mir raͤchen koͤnnen. Er drang mit ſolcher
Entſchloſſenheit auf mich ein, daß ich mich
durch keinen Seitenſprung retten konnte,
und um ihn nur loß zu werden mich auf
Diskretion ergab. So fremd mir indeſſen
dieſe Art Geſchaͤfte war, und ſo untaug-
lich ich mich erkannte, einem Maͤdchen ein
Liebesgeheimniß abzulocken, beſchloß ich
doch, weil das Verſprechen einmal heraus
war, des Auftrags mich zu entledigen,
und das Abentheur zu beſtehen.

M 2Fort-


Fortſetzung.

Zwey Verliebte naſen ſich.
Als Deſcartes ſeine Welt erſchuf, Leib-
nitz die Differenzialrechnung, Franz
Vieta die Algebra ausſpaͤhete, mags viel
Kopfbrechens gekoſtet haben, und das
Triebwerk des Verſtandes oft in Bewegung
ſeyn geſetzt worden, eh die Wirbel, Zahlen
und Signaturen, ſich nach dem Willen
dieſer großen Denker in Formam artis be-
quemten. Mir koſtet’ es ſchier eben ſo
viel Anſtrengung des Geiſtes, einen mo-
dum zu erfinden, mir Lottchens Herz auf-
zuſchlieſſen; ich wuͤnſchte daß ſie durch die
Thuͤr des Zutrauens mir freywilligen Zu-
gang verſtatten moͤchte, wies einem ehrli-
chen Manne ziemt, zur rechten Thuͤr ein-
zugehen.

zugehen. Zwar ging der Gaudieb Nikol
Liſt auch zur rechten Thuͤr ein, als er die
beruͤhmte goldne Tafel in Luͤneburg ſtahl;
aber er eroͤffnete ſolche durch einen diebi-
ſchen Nachſchluͤſſel, brauchte Trug und
Argliſt ſich des Kirchenraubes zu bemaͤch-
tigen, welcher unerlaubten Mittel ich mich
zu bedienen nicht geſonnen war. Allein
durch eine nachfolgende Betrachtung dehnt’
ich dieſe Gewiſſenhaftigkeit ins weite. Jch
erwog, daß iunge Dirnen gern Schaͤkerey
und Muthwillen uͤben, die Horcher und
Spuͤhrer ihrer Geheimniſſe aͤffen, durch
betruͤgliche Offenherzigkeit den Zugang in
ihr Herzkaͤmmerlein willig zu geſtatten ſchei-
nen, und wenn der Kundſchafter angezo-
gen kommt ſich drinn zu beſehen, ihm die
Thuͤr vor der Naſe zuwerfen, ſich dar-
hinter ſtellen wie Mutter Sara, und ſich
von Herzen ſatt lachen. Darum macht ich
noch andere Anſtalten, auch wider ihren
M 3Willen

Willen hinter das Liebesgeheimniß zu kom-
men wenn eins vorhanden waͤr; erlaubte
mir, entweder durchs Fenſter bey ihr ein-
zuſteigen, und die Liebe ihr aus den Augen
zu leſen, wenn ich ſie ſcharf drauf auſaͤhe;
oder durch die Fallthuͤr der Liſt mich einzu-
praktiziren, um das jungfraͤuliche Herz zu
entfalten und es durch intrikate Fragen aus-
zuforſchen. Jch vertiefte mich um dieſen
Plan auszuſpinnen in weitſchichtige Medi-
tationen, erhizte mich mehr als einmal da-
bey biß zum Schwizpunkte, ſah ſo nach-
denklich aus, wie Guido Bentirolus, als
Jdeal eines politiſchen Geſchaͤftsmannes,
und blinzte mit den Augen gegen die platte
Wand uͤber, in der Stellung des indiani-
ſchen Philoſophen auf ſeinem Lehrſtuhl, wie
er in den Fragmenten abgebildet iſt. End-
lich gedieh der Operationsplan ſo weit zur
Reife, als er ſich im Kabinet auskluͤgeln
laͤßt, das heißt, mit dem Vorbehalt daran
zu

zu flicken, zu haͤmmern, zu dehnen, weg-
zuſchneiden, ihn wie einen umgewandten
Handſchuh nach Beſchaffenheit der Umſtaͤn-
de fuͤr iede Hand zu gebrauchen.
Jch erkieſte die naͤchſte phyſiognomiſche
Privatſtunde, die ich in der vaͤterlichen
Bibliothek, mit Lottchen zuweilen zu hal-
ten pflegte, zur Ausfuͤhrung meines Vor-
habens; und wenn das Gleichniß in ſei-
nem ganzen Umfange genommen, und auf
ein Frauenzimmer angewendet, nicht auf
eine unſaubere Nebenidee fuͤhrte, wuͤrd ich
ſagen, daß ich meine Diſpoſition vorlaͤuffig
dahin genommen haͤtte, das phyſiognomi-
ſche Werk diesmal zum Taubenkropf zu
gebrauchen, wodurch ich bello modo den
Tranſitus zum Tentamen einzuleiten ge-
dachte. Allein das Juͤngferchen wollt’ mir
nicht zur Rede ſtehen, und lief gefliſſent-
lich einigemal hinter der Schul weg, wor-
aus ich nicht ohne Grund vermuthete, ſie
M 4muͤſſe

muͤſſe etwas von der Sache wittern, und
da war klar, daß Freund Spoͤrtler im ge-
heimen Conclave ausgeſchwazt hatte. Jch
hab’ es oft bemerkt, daß es mit der Maͤn-
ner Heimlichkeiten die Bewandniß hat, wie
mit den Geheimniſſen des Hofs, die man
ſich dort vertraulich ins Ohr raunt, wenn
ſie in der Stadt bereits la nouvelle du
jour auf allen Gaſſen ſind. Wie oft wer-
den am Puztiſch von der Gemahlin, am
Nehrahmen von der Zofe, oder vor der
Bratpfann’ von der Koͤchin des Miniſters
Affaͤren ventilirt, die in der Geheimen-
rathsſtube gar große Geheimniſſe ſind?
Eh’ und bevor ich eine guͤnſtige
Stunde ablauren konnte, Kraft habenden
Auftrags mein Wort anzubringen, kamen
unvermuthet eines Tages Vetter Anton et
Sohn in Kompanie, in einem engliſchen
Schwanhals ſtattlich angeſchwommen, in
der Jntention den verabredeten Ehehandel
zur

zur Richtigkeit zu bringen, welches denn
bey dermaligen bedenklichen Zeitlaͤuften, ſo
lieb und angenehm der Beſuch zu ieder
andern Zeit geweſen waͤr, das ganze Haus
in Verwirrung ſezte, beſonders da zufaͤlli-
ger Weiſe in der Mittagsſtunde der Freund
Weißmantel einſprach, und uͤber dem es
ſich fuͤgte, daß der veramorte Prediger bey
Abnahme der Kirchrechnung den naͤmlichen
Tag ex officio von dem Beamten gaſtiret
werden mußte.
Drey Freyer um eine Braut, drey
Aerzte bey einem Krankenbett, drey Aus-
leger der hohen Offenbahrung in einem
Bande, drey Phyſiognomiſten uͤber einer-
ley Geſichtsform, und alle tria juncta in
uno, die ſo zuſammen treffen wie die ge-
nannten Dreyheiten, ſtimmen ſchwerlich in
ihren Meinungen und Benehmen uͤberein.
Daher gabs fuͤr den phyſiognomiſchen und
pathognomiſchen Beobachtungsgeiſt hier
M 5Nah-

Nahrung voll auf. Wahrlich, eine inte-
reſſante Scene! Wie da alles lebte und
webte, Gefuͤhle ausſtroͤhmten, Blicke und
Mienen uͤber zwerch und in die Laͤnge ſich
begegneten und durchkreuzten, an einander
zerſchelleten, und wie ein Kompetent den
andern damit in den Abgrund zu ſegeln
ſtrebte. Seit der beruͤhmten Freyerſcene
beym Tamburin der Dame Penelope, muß
keine wieder ſo denkwuͤrdig geweſen ſeyn
als die Geroldsheimer. Schade, daß der
Geſchwindſchreiber, der die Leichname im
phyſiognomiſchen Kabinet radirt hat, nicht
zur Hand war, um durch die herrliche Er-
findung ſeiner Buchſtabenformeln die ganze
Verhandlung zu protokolliren. Hat mir
wollen verſichert werden, daß es derſelbe
in ſeiner Kunſt ſo weit gebracht, daß er
eine große Wette eingegangen, eine ganze
Kirchengemeinde waͤhrend der Predigt durch
ſeine Formularſchrift phyſiognomiſch zu
charak-

charakteriſiren, welches ihm denn auch der-
geſtalt gelungen, daß er mit ſeiner Ver-
zeichnung zu Stande gekommen ſey, eh
noch der Klingelbeutel herum geweſen, und
nicht nur das weibliche Auditorium im
Kirchſchiff ſammt und ſonders, ſondern
auch drey Emporkirchen uͤber einander,
Mann fuͤr Mann, incluſive des Pfarrers,
Cantoris und Altarmannes, nach allen be-
deutſamen Geſichtszuͤgen ſeiner Schreibtafel
einverleibt habe. Eine ſeiner Formeln
nuͤzt ich indeſſen doch fuͤr den Vetter Anton
Senior, deſſen Geſichtsform beſonders auf-
fallend war, und ziemlich mit der Formel
Pagina 48 der erſten Oeffnung: B. M. W.
g. r. B. M. W. g. r. uͤberein kam. Das iſt
verdollmetſchet: ein wuͤrfelfoͤrmiger Kopf
mit eingebauchter Stirn, tiefliegenden Au-
gen, eingebogner Naſe, ovalen Ohren,
beygedruckten Backen, kleinem Munde mit
duͤnnen Lippen, ſpitzigen magern Kinn,
von

von braͤunlicher Farbe und rothen Haaren.
Eine drollige Kompoſition! die ich nicht in
der Natur zu ſeyn vermuthete, wenn ich
ſie nicht uͤber Tiſch zum vis à vis gehabt
haͤtte. Jch iudizirt’ daraus fuͤr eine zu-
kuͤnftige Schwiegertochter eben nicht viel
anlockendes: denn ob der Ehrenmann wohl
nicht darnach ausſah, als wenn er mit den
Koͤnigreichen wuͤrd’ Schach geſpielt haben,
wenn ihn das Schickſal von der Weintonne
auf den Thron oder ins Kabinet verpflanzt
haͤtte: ſo ſchiens doch, als wenn er in ſei-
nen vier Pfaͤhlen ein ſtrenger Deſpot ſey,
und da ieden Stein im Schachſpiel nach
ſeinem Willen ruͤckte. Auſſer dem war er
in ſeinen Handlungen ſehr puͤnktlich und
taktmaͤßig, voͤllig der Mann nach der Uhr,
glaub daß er ſo gar in immer gleichen
Zeitlaͤngen, den Tag uͤber zwoͤlfmal wie
der egyptiſche Kynokephalus, das Waſſer
laſſe.
Dage-

Dagegen machte Vetter Anton Junior
keine uͤble Figur, war von lebhaftem An-
ſehen, als trieb er ſein Gewerb aͤmſig, die
vaͤterlichen Weine zu koſten und den Keller
zu revidiren. Seine Konſtitution verſprach
einen ruͤſtigen Stammhalter; nur mocht’
ihm der Roſt des Knabenſcheues noch nicht
abgerieben ſeyn; die Suada praͤſidirte we-
nigſtens nicht auf ſeinen Lippen, wiewohl
Huarts Bemerkung hier nicht zutraf, daß
der Sohn oft den großen Verſtand des
Vaters bezahlen muͤſſe. Er thaͤt aͤngſtlich
und befangen bey jedem Wort, das er vor-
bracht’, und ſchielte ſo verſtohlen nach dem
Maͤdchen, als ſeys nach einer verbotenen
Frucht.
Sein Auge dumm und ehrlich,
Schien gaͤnzlich nicht gefaͤhrlich.
Jch urtheilt’, daß er damit eben keine Er-
oberung machen duͤrfte; wiewohl der Witz-
ler F*aff, als einer der Waden nnd Naſen
Philo-

Philoſophen, ſein Gluͤck ihm dennoch nicht
wuͤrde verſagt haben. Lieblich wars anzu-
ſchauen, wie das ſanfte Maͤdchen, ob-
ſchon von drey Seiten her belagert, ihrer
Schanze ſo wohl wahrnahm, daß ihr nicht
abzumerken war, auf welchem Bollwerk
ſie die weiſſe Fahne ausſtecken wuͤrde um
zu kapituliren.
Ueber Tiſch wurde von den gleichguͤltig-
ſten Dingen geſprochen; aber die Panto-
mime welche die Geſellſchaft waͤhrend der
Mahlzeit auffuͤhrte, erklaͤrte mir vieles, die
vorſeyende Freyerintrigue betreffend. Erſt
bemerkt’ ich, daß ieder Freyer wußte was
der Andre im Schilde fuͤhrte, wenn ſichs
ſchon keiner oͤffentlich austhaͤt. Zum an-
dern war erſichtlich, daß auch Lottchen von
dem geheimen Anliegen eines iedweden gute
Kundſchaft hatte, und wohl wußte, daß
ſie der goldue Apfel ſey, um den die Par-
theyen ſich zankten. Und ob ſie gleich bey
dem

dem Anpochen und Lermen der Sponſirer
von auſſen, Thuͤr und Fenſterlaͤden wohl
verſchloſſen hielt, daß all mein Viſiren
und Gloſtern vergebens war, aus dem
Gedrittenſchein des Freyeradſpekts den be-
guͤnſtigten Liebhaber heraus zu finden: ſo
ſchien doch, ungeachtet der vom Vater mir
angeruͤhmten Unerfahrenheit ihres Herzens,
die Mutter Natur den treuen Unterricht ihr
nicht vorenthalten zu haben, den ſie keiner
ihrer iugendlichen Toͤchter verſagt: die auf-
bluͤhenden Reize als Nez und Schlingen zu
gebrauchen, um die Anſtauner Kluppweiſe
drein zu knuͤpfen, anzureihen und wenig-
ſtens aus Eitelkeit damit ſo zu paradiren,
wie die haͤußliche Mutter einen Bund
Schluͤſſel an den Schuͤrzhacken trug. Die
Jungfer hatte diesmal ihren Anzug ſorg-
faͤltiger gewaͤhlt, wenns gleich nur an ei-
nem Werkeltag war, als die zween Sonn-
tage vorher, da ich ſie zur Kirche fuͤhrte.
Sie

Sie war ſo recht à la Lotte, hatte auch
die verfuͤhreriſche Schluppe am blendenden,
halb ſichtbarlich durch Milchflohr ſchim-
mernden Buſen nicht vergeſſen. Wer, der
dieſen erquickenden Anblick genoß, buͤckte
ſich nicht tief, vor dem toͤdtenden und be-
lebenden Quellgeiſt, der daraus dem
Schauer entgegen wallete? Dabey kam
eine zauberiſche Cirkaſſienne dem ſchlanken
Leibeswuchs trefflich zu Statten, der nach
dem griechiſchen Kuͤnſtlermaaß, neun Kopfs-
laͤngen zu halten ſchien. Ein Langbefinger-
ter haͤtt’ ihre Taille leicht umſpannen koͤn-
nen, wenn anders das einen Reiz fuͤrs
Auge haben kan, was den Naturgeſetzen
ſchnurſtracks zuwider iſt. Die Schnuͤrlei-
ber haben ihre Wighs und Torris, ihre
Guelphen und Gibelliner eben ſo gut, wie
die brittiſche und ehemals die waͤlſche
Staatsverfaſſung. Jch hab auch aus ſtatt-
haften Gruͤnden mich immer zur Parthey
der

der Gegner geſchlagen, und die geſchnuͤrten
Maͤdchen ſo geſchmackloß und widernatuͤr-
lich befunden, als der ſelge Winkelmann
den verhunzten und ſchaͤbigten Kontur der
griechiſchen Buchſtaben, ſeit dem Zeitalter
des Robert Stephanus. Es iſt kein Licht
und Schatten mehr, ſprach ich oft, im
ganzen weiblichen Koͤrper: die faſt unmerk-
liche Hebung und Senkung, Schwellung
und Vertiefung, welche den Buchſtaben die
Grazie giebt, theilt ſolche auch der Ober-
flaͤche des menſchlichen Koͤrpers mit.
Wenn alles gerad und eben iſt wie ein
Bret, oder der weibliche Leib in einen
fiſchbeinern Trichter eingepreßt wird, daß
er das Anſehen eines abgeſtuͤmpften Kegels,
oder eines umgekehrten Zuckerhutes ge-
winnt: ſo ſchwindet alle Lieblichkeit und
Anmuth davon. Warum ahmt doch das
weibliche Geſchlecht, durch Aufblehung der
Huͤften mit Poſchen und Reiffen, und Ver-
Nduͤnnung

duͤnnung der Taille mittelſt der Schnuͤr-
leiber die Mißgeſtalt der Jnſekten nach,
deren Leib auch nur durch eine duͤnne Roͤhre
zuſammen haͤngt? Dieſe gar vernunft-
maͤßige Betrachtung widerlegte Lottchens
wohlgepaßte Cirkaſſienne, durch ein einzi-
ges Argument per induitionem. So eine
bedeutſame Phyſiognomie indeſſen dieſer An-
zug, in Beziehung auf die Verfaſſung des
iungfraͤulichen Herzens hatte, ſo wenig
ſchien der ſchlichte geradſinnige Vater dar-
auf zu achten, der fuͤr dieſes phyſiognomi-
ſche Phaͤnomen keinen Sinn hatte. Ueber-
haupt war er, meiner Meinung nach, in
der geheimen Geſchichte ſeines Hauſes ſehr
unerfahren, dagegen ſchienen ſeine Geheim-
niſſe das Maͤhrchen der ganzen Hausgenoſ-
ſenſchaft zu ſeyn.
Jn Zeit von 24 Stunden, hatte die ere-
tiſche Gaͤhrung durch Lottchens Reize, bey
dem Freyertriumvirat maͤchtig zugenom-
men.

men. Was fuͤr Unterhandlungen im Ka-
binet moͤgen ſeyn gepflogen worden, kan
ich nicht ſagen, weil ich da nicht Sitz und
Stimm’ inn hatte, wie in dem Burgholz-
heimer Halsgericht, und hier nur ins Pu-
blikum des Geſellſchaftszimmers gehoͤrte.
Oeffentlich ergab ſich ſo viel, daß die Er-
wartung aller Kompetenten auf gleiche Art
geſpannt war, und ieder ſich mit der Hoff-
nung ſchmeichelte, der Treffer werd’ auf
ſein Looß fallen. Die Batterien waren von
allen Seiten angelegt die Felſenburg zu er-
obern, und die Braut heimzufuͤhren; mit-
unter ließ ſich ein halblauter, halbzuruͤck-
gepreßter Seufzer hoͤren, wie der dumpfe
Schall einer in der Fern abgefeuerten Ka-
none. Auf den Nachmittag hielt ich das
Minneſpiel nicht laͤnger aus, ſtahl mich un-
vermerkt aus der Geſellſchaft in die Biblio-
thek, nahm die Fragmente zur Hand, um
die erſchlaffte Federkraft meiner Seel wieder
N 2zu

zu erwecken. ’S dauert’ nicht lang ſo oͤff-
nete ſich die Thuͤr, trat herein die Spoͤrt-
leriſche Grazie, mit ſanftem unſchuldigen
Guͤtevollen Geſicht; ihre Wangen waren
hoͤher geroͤthet als gewoͤhnlich, und ihr
Herz ſchien etwas beklommen zu ſeyn.
Daraus urtheilt’ ich, daß ſie gleichfalls
bey dem Gedraͤng der Freyerinſulten um ſie
her, zu einer weiſen Retirade ſich entſchloſ-
ſen habe; dacht: ha! das iſt vielleicht die
guͤnſtige Stunde wo ich lang nach getrach-
tet hab, mich meines Auftrags zu entſchuͤt-
ten. Both augenblicklich alle Lauerſamkeit
und Spaͤhkraft in mir auf, und verſuchts
kecklich ein Leimruͤthlein aus dem phyſiogno-
miſchen Koͤcher hervorzulangen, und es ihr
unvermerkt in den Weg zu legen, ob ich da-
durch ihr Liebesgeheimniß erhaſchen koͤnnte;
oder wenigſtens einige Federlein darauf moͤch-
ten bekleben bleiben, daraus ich abnaͤhm, was
fuͤr ein Vogel in ihr zartes Herz geniſtet habe.
Jch

Jch nahm den Beſuch fuͤr bekannt an.
Sie kommen wie gerufen, ſprach ich, indem
ich ihr einen Stuhl ans Pult ruͤckte, ich
hab eine intereſſante Lektion fuͤr Sie, wenn
Sie Luſt und Muße haben eine Viertel-
ſtunde hier zu verweilen, und die Geſell-
ſchaft nicht zu viel dadurch verliehrt. Sie
beantwortete dieſen Knopf mit einer beſchei-
denen holdſeligen Gebehrdung, ſprach: der
Papa wolle die Herren eben in ſeine Plan-
tage fuͤhren, und nahm darauf gar zuͤchtig
an meiner Seite Platz.
Sonſt iſts nicht meine Manier aus der
Schul zu ſchwatzen, habs auch nie verſucht
ein vertraulich tête à tête mit einem Maͤd-
chen zu Papier zu bringen, deren ich zu
Zeiten wohl gehabt habe; waren aber nicht
all von der Beſchaffenheit, daß ſie fuͤr den
dritten Mann getaugt haͤtten. Denn ſo
ſehr ſich auch der Solus cum Sola daraus
ergoͤtzen und erbauen mag, ſo giebts doch
N 3unter

unter dieſen geheimen Dialogen ſo viel
Schofelzeug wie in einem Meßkatalogus.
Was das Geſpraͤch mit Lottchen unter vier
Augen anbetrift, welchen Werth es an
ſich haben mag, hoff ich wenigſtens nicht
daß ſich die Jugend daran aͤrgern werde.
Alſo:
Sie und Jch.
Jch. Wir haben lang gnug Silhouetten
gemuſtert, laſſen wir fuͤr heut’ das taͤu-
ſchende Schattenſpiel, und ſuchen uns reel-
lere Nahrung fuͤr Geiſt und Herz. Jch
daͤcht’ wir naͤhmen ein Vollgeſicht, oder
ein ausgefuͤhrtes Profil vor. — Schlug
im dritten Theil, gleichſam zur Voruͤbung,
Raphaels Bild auf. — Was ſagen Sie
zu dieſem Geſicht?
Sie. Nicht halb ſo viel Gutes, als
Herr L. davon geſagt hat.
Jch. Wie? Finden Sie es nicht ſo ein-
fach, ſo vollfuͤhlend, ſo Luſtempfaͤnglich, ſo
ver-

verliebt’ verſchlingend, als es der Text
charakteriſirt?
Sie. Das alles; aber ich kan die ver-
liebten Verſchlinger nicht ausſtehn, darum
bin ich dem Raphael gram.
Jch. Jn gewiſſem Verſtande moͤgen Sie
wohl Recht haben; aber im Kuͤnſtlerſinn
ſind die verliebten Verſchlinger nicht ſo
widerlich wie im ſentimentaliſchen. Hier
deutet das Wort auf Kuͤnſtlerenthuſiaſmus,
und erklaͤrt ſich aus dem Beyſatz: trunken
im Sehen und Fuͤhlen.
Sie. Mir kommt das Geſicht ſehr nuͤch-
tern vor, es hat meiner Empfindung nach
ein ſuͤßlich fades Anſehen, dadurch mirs
zuwider wird. Doch kanns ſeyn, daß ich
mit den Augen der Liliputianer ſehe, denen
das viereckig war, was die Hofparthey
rund erblickte.
Jch. Wunderbar! Ein phyſiognomi-
ſcher Kunſtrichter hat dieſe Abkonterfeyung
N 4gerad

gerad ſo beurtheilt wie Sie. Spricht: es
ſey nichts weiter, als ein wolluͤſtiges Wei-
bergeſicht. Hab ihn dieſes Urtheils wegen
fuͤr einen kalten Krittler ohne Sehkraft aus-
geſcholten; allein da er mehr unpartheyi-
ſche Stimmen auf ſeiner Seite hat, waͤhn
ich ſchier, Raphaels Pinſel hab auf Lava-
ters Urtheil mehr Einfluß gehabt, als ſein
Geſicht. Dem ſey nun wie ihm woll, ſo
viel iſt klar, Raphael ſey nicht Jhr Mann.
Sie laͤchelnd. Wollen Sie mir denn
einen Mann in den Fragmenten ſuchen?
Jch. Bewahr Gott! den moͤgen Sie
ſich ſelber ſuchen, wenn Jhr Herz nicht
ſchon gewaͤhlet hat, nur moͤcht ich Jhre
Favoritphyſiognomie im Buche kennen.
Sie. Jch wuͤßte keine.
Jch. So bin ich erboͤthig, Jhnen ein
Favoritideal nachzuweiſen. Jſt mir ver-
ſichert worden, daß in der katholiſchen Chri-
ſtenheit die iungen Frauensleut’, wenn ſie
einen

einen Heiligen ſich zum Schutzpatron erkie-
ſen, zu gleicher Zeit auch einen leiblichen
Cizisbeo ins Herz zu ſchließen pflegen. Der
erſte Brauch iſt in der unkatholiſchen Welt
abgekommen, der andere hat ſich immer er-
halten. Jezt ſagt das Geruͤcht, unſre iun-
gen Damen brauchten die Fragmente wie
einen Heiligenkalender, um ſich eine Favo-
ritphyſiognomie zu ihrem Herzpatron dar-
aus zu ſuchen. Zwar ſind gar wenige von
den Portraits zu dieſer Patronſchaft qualifi-
zirt: es ſtehn aber auch gar viel Heilige im
roͤmiſchen Kalender, die keine Klienten ha-
ben. St. Blaſius, St. Kilian, St. Fabian
Sebaſtian ſtehn ganz verlaſſen da, wenn
dem heiligen Antonius von Padua die
Seelenpfleglinge Hauffenweiß zuſtroͤmen.
Schauen Sie hier den phyſiognomiſchen
St. Antonius! den allgemeinen Herzpa-
tron der weiblichen Kunſtgenoſſenſchaft. —
Blaͤttert’ raſch im Buche fort biß Pagina
N 5180,

180, iſt daſelbſt zu ſehn im Proſil Sir
Benjamin Weſt, von mir zubenannt Par-
thenorcetes, weil ſchwerlich eine iunge Be-
ſchauerin duͤrfte gefunden werden, die nicht,
wenn ihr Herz anders noch unbefangen iſt,
in dieſe gluͤckliche Phyſiognomie mehr oder
weniger verſchwebt waͤr, und ſie insgeheim
zum Freyerideal ſich auserſaͤhe. — Was
ſagen Sie zu dieſem Geſichtgen? Jſt das
nicht ’n lieber Junge?
Sie aufgeheitert. Ein vortrefflich Ge-
ſichtgen! wie der Text ſagt. (Sie laß,)
das Ganze ſtiller Adel, Reinheit, Gleichheit,
Sanftheit, nicht fade Glattheit. Sehr
wahr! Man ließt das alles mehr aus dem
Geſicht als aus dem Buche.
Jch. Hier hats Freund L. ſeh ich, mit
ſeiner Deutung Jhnen doch zu Danke ge-
macht, das freut mich. Sir Benjamin waͤr
alſo wohl Jhre Favoritphyſiognomie?
Sie.

Sie. Das haben Sie, wenn Sie mich
zur weiblichen Kunſtgenoſſenſchaft zaͤhlen,
bereits entſchieden.
Jch. Jch geſtehs, ein Geſicht wie dieſes,
noch dazu mit einer ſo empfehlenden Jnter-
pretation, hat viel anziehendes, und ied-
wedes Frauenzimmer, das nicht an die
ſtrenge Geluͤbde der Tochter Jephta gebun-
den iſt, — Jncidenter! ich geſelle mich
nicht zu der exegetiſchen Wuͤrgerzunft, die
das arme Maͤdchen unbarmherzig abſchlach-
tet, ſondern zu den mildern Auslegern,
die dafuͤr halten, ſie habe nolens volens
eine ewige Keuſchheit geloben muͤſſen.
Denn wie wuͤrde ſichs ſchicken, wenn die
Tochter eines Helden, drey Tage lang zag-
haft um ihr Leben haͤtte weinen wollen?
Das haͤtt’ ihr wenig Ehre gebracht, und
der Vater wuͤrd ihr zu einer ſo unedlen
Klage auch keine dreytaͤgige Friſt verſtattet,
ſondern in der erſten Stund’ ihr den Hals
abge-

abgeſchnitten haben. Es waren keine fei-
gen, ſondern empfindſame Thraͤnen die ſie
weinte, weil ſie das ſuͤße Ehegluͤck entbeh-
ren und ihren Herzpatron, den ſie vermuth-
lich ſich ſchon auserkohren hatte, auf ewig
verabſchieden mußte. — Jedes Frauen-
zimmer ſag ich, das nicht in dem Fall iſt,
ein ſo furchtbar Geluͤbde ablegen zu muͤſſen,
iſt berechtiget, den zukuͤnftigen Chefreund
ſich nach dieſem Jdeal vorzubilden. Wuͤſt
ich wo der Juͤngling anzutreffen waͤr, aus
deſſen Phyſiognomie die ſchoͤne Herzrubrik
des Skweir Weſt hervor leuchtete, wahrlich,
Lottchen! ich ſags unverhohlen, heute noch
fuͤhrt ich den Jhnen zu. Aber ieder, der
ſich unterfing um Jhre Hand zu werden,
und dieſem Jdeal nicht gleich kaͤm, —
Gott gnad ſeiner armen Seele! der haͤtts
mit mir zu thun, ich wuͤrd’ eine ſcharfe
Lanze mit ihm brechen, und ihn auf den
Sand ſetzen, ſo wahr ich lebe!
Sie

Sie gar ehrbar und beſcheiden. Sie
ſind ſehr guͤtig. Jch gebe Jhnen aber die
Verſicherung, daß ich auch nie eine Ver-
bindung eingehen werde, bey welcher mir
nicht das Gefuͤhl meines Herzens, die hier
geruͤhmten Eigenſchaften wahrnehmen laͤßt.
Nun hielt ich dafuͤr, daß es gerechte
Zeit ſey meine Schlinge zuzuziehen. Jſt
Jhnen, ſprach ich, wohl in Jhrem Leben
eine gluͤckliche Phyſiognomie vorgekommen,
auf welche nach Jhrem Gefuͤhl dieſe Formel
waͤr anwendbar geweſen?
Sie. Die Wahrheit zu ſagen, ich habe
noch nie eine ſolche Vergleichung angeſtellt.
Jch. Machen Sie doch zur Uebung ei-
nen Verſuch damit, ſuchen Sie unter Jhren
Bekannten ein wenig um, und muſtern Sie
die Jhnen vorſchwebenden Phyſiognomien
derſelben, nach dieſem Modell durch, da-
mit ich erfahre, ob Sie phyſiognomiſches
Talent haben.
Sie.

Sie. Dieſe Aufgabe iſt mir noch zu
ſchwer. Wenn Sie erlauben, will ich mir
eine leichtere aufſuchen.
Jch. Sie ſoll Jhnen leicht werden, ich
will Jhnen die Hand fuͤhren, um die Grund-
linien der Aehnlichkeit auszuziehen. Wir
wollen, weils gleichguͤltig iſt was fuͤr Per-
ſonen wir zur Aſſimilation waͤhlen, die
Tiſchgenoſſenſchaft von heut und geſtern,
die Jhnen doch im friſchen Gedaͤchtniß iſt,
vornehmen. Finden Sie zum Exempel
nicht eine Aehnlichkeit, zwiſchen dem iungen
Vetter Anton und unſerm lieben Weſt?
Sie. O ia, ſehr viel Aehnlichkeit!
Halt dacht ich, iezt komm ich ihr auf
die Spuhr! darum ſprach ich: Es iſt ganz
daſſelbe Geſicht, derſelbe Uebergang von
der Stirn zur Naſe. Jm Munde die
naͤmliche reine weibliche Sanftheit.
Sie munter. Ja wahrhaftig!
Ein

Ein gutes Anzeichen, dacht ich. Wollt
weiter aſſimiliren, kam mir aber ein Queer-
holz in den Weg, weshalb ich flugs aus-
beugen mußt’ daß ich dabey herum kam.
Auch im Munde, fuhr ich fort, eben der
denkende Geſchmack. Hab das ſonderlich
obſervirt, als er bey Tiſch das erſte Glas
Wein trank, wie er Gewaͤchs und Jahr-
gang mit denkendem Geſchmack pruͤfte.
Sehn Sie wohl: ieder Menſch nach ſeiner
Art. Skweir Weſt iſt ſeiner Profeſſion
nach ein Kunſtmaler, und Freund L. ſagt
ihm denkenden Kuͤnſtlergeſchmack aus dem
Munde zu, obgleich der Mund mit der Ma-
lerprofeſſion nichts gemein hat. Mit groͤſ-
ſerm Rechte kan Vetter Anton vermoͤge des
Mundes auf Geſchmack Anſpruch machen:
Denn er braucht ſolchen tagtaͤglich, als ein
Werkzeug des Geſchmacks, bey Ausuͤbung
ſeiner Weinſchmeckerprofeſſion. Durch oͤf-
tere Uebung hat ſein Mund einen gewiſſen
Aus-

Ausdruck von Geſchmack bekommen, den
ihm kein Phyſiognomiſt ableugnen kan.
Ganz anders verhaͤlt ſichs mit den uͤbrigen
Tiſchgenoſſen. Herr Druͤſchling iſt ein fei-
ner iunger Mann, der keinen Tadel hat,
und bey deſſen Aublick unphyſiognomiſche
Maͤdchen, die keinen Benjamin geſehen ha-
ben, leicht in die Verſuchung kommen koͤnn-
ten, ſeine Geſtalt zum Freyerideal zu waͤh-
len. Ungeachtet der Eurythmie ſeiner Linea-
menten aber, bin ich nicht vermoͤgend die
mindeſte Aehnlichkeit zwiſchen beyden Ge-
ſichtsformen zu entdecken.
Sie. So? Meinen Sie?
Jch. Meine Kunſt oder mein Auge
muͤßt’ mich truͤgen wenns anders waͤr; doch
irren iſt menſchlich. — Bemerken Sie
vielleicht zwiſchen beyden Geſichtsformen et-
was uͤbereinſtimmendes?
Sie. O ia, ſehr viel Aehnlichkeit!
Ver-

Verwuͤnſcht! Dieſe Antwort war wieder
ein Riegel vor die Thuͤr des iuͤngferlichen
Herzens, und mein Spaͤhungsgeiſt, als ichs
genau beſah, fand ſich exmittirt; ob ich
gleich waͤhnt, es ſtuͤnden mir beyde Fluͤgel-
thuͤren offen, und ich koͤnnt’ mich gemaͤch-
lich drinn beſehen. Weil ich nun nicht ſo
leer wollte mich abweiſen laſſen, verſucht
ichs auf ein’ andre Manier, vermeint’
durchs Fenſter einzuſteigen, ſah ihr ſcharf
in die Augen und ſprach: ſo belehren Sie
mich doch, wo Sie die geruͤhmte Ueberein-
ſtimmung beyder Phyſiognomien wahrzu-
nehmen glauben?
Sie. Das weiß ich Jhnen aus den Ge-
ſichtszuͤgen nicht zu ſagen. Aber Herrn La-
vaters Urtheil uͤber Weſts Profil, duͤnkt mich
ſo gut auf den Herrn Druͤſchling als auf den
Vetter Anton anwendbar zu ſeyn, und dar-
aus vermuthete ich, daß auch die Geſichter
harmoniren muͤßten.
ODas

Das ſprach ſie mit ſo vieler Kaltbluͤtig-
keit, mit ſo vieler Ruh im Auge, daß ich
ihr daraus nichts vom Praͤdilektion abmer-
ken konnte. Hm! dacht ich, ſollte wohl
gar der Selenit hier im Hinterhalt liegen?
Wollen doch ’nmal dieſe Saite anſchlagen,
um zu hoͤren wie der ganze Freyerakkord zu-
ſammen ſtimmt. Jch replizirte ganz gleich-
muͤthig: die Mutter Natur hat Jhnen, ſeh
ich, die Schlußkunſt ſo gut gelehrt, als
wenn Vater Ariſtoteles Jhnen ſein Organon
geliehen haͤtte. Wenn aͤhnliche Grundzuͤge
aͤhnliche Urtheile hervorbringen: ſo laſſen
ſich auch von mehrern Perſonen, auf die
einerley phyſiognomiſch Urtheil paßt, uͤber-
einſtimmende Grundzuͤge vermuthen. Ganz
recht! Dem ungeachtet kan ich Jhnen hier
einen Einwurf machen, der dieſen Vernunft-
ſchluß klar widerlegt. Jch befind’, daß die
Epikriſis uͤber Sir Weſts Profil genau auf
den iungen Prediger allhier paßt. Das
Ganze

Ganze ſtiller Adel, Reinheit, Gleichheit,
Sanftheit, nicht fade Glattheit. Der Ue-
bergang von der Stirn zur Naſe, hier der
Sitz ſeiner Mißkontemplationen, hier die
Quelle der unuͤberlegten Laͤnge ſeiner Pre-
digten, beſonders wenn er Sie im Kirch-
ſtuhl der Kanzel gegenuͤber hat. Biß zum
Naſenloche geht der reinſte Ausdruck von ge-
ſundem Menſchenverſtand, erloͤſcht ſchon ein
wenig unter der Naſe, und im Munde fin-
det man nicht mehr ſeine Staͤtte, beſonders
wenn er ihn zum Sprechen oͤffnet. —
Sehn Sie nur, das all trift unter einer
geringfuͤgigen Accomodation auf’n Haar zu,
und demungeachtet ließ ſich des Magiſters
Phyſiognomie, wenn ſie nicht ganz ſollt’
umgeſchmolzen werden, wohl ſchwerlich in
Sir Weſts Form druͤcken.
Sie. Jch daͤchte doch.
Jch. Wie? Sie finden auch hier in bey-
den Geſtalten Uebereinſtimmung?
O 2Sie.

Sie. O ia! ſehr viel Aehnlichkeit.
Botzelement! dacht ich, mit all der Aehn-
lichkeit! Nun bin ich gerad ſo klug wie in
dem Augenblick, da Lottchen ins Zimmer
trat. Sie wurd eben abgerufen, und alſo
war fuͤr diesmal die phyſiognomiſche Lektion
beſchloſſen. — Als ich allein war, hielt
ich folgendes Selbſtgeſpraͤch an mich:
Wahrlich eine ſeltſame Lufterſcheinung! Wie
ſoll ich mir das erklaͤren, um Wahrheit dar-
aus zu ergreiffen? Das loſe Maͤdchen ge-
ſteht ein, Skweir Weſts Profil ſey ihr Lieb-
lingsideal, und ein Freyer nach dieſer Form
werd ihr nicht mißbehagen. Nun ich gar
pfiffig Teig von mancherley Kompoſition in
die Form ſchuͤtte, um zu erforſchen was ihr
ſchmecke, beliebt ihr von allem. Heißt das
ſo viel, daß ſich ihre Liebe auf die ganze
Chriſtenheit erſtreckt, und ieder Freyer ihr
recht ſey? Haͤtt ich ihr noch zwanzig iunge
Burſche hernennen moͤgen, ſo wuͤrden ſie
uͤberall

uͤberall mit ihrem Herzpatron ſehr viel Aehn-
lichkeit gehabt haben. Oder iſt ihr Herz
noch res nullius die dem erſten Beſitzneh-
mer anheim faͤllt, ſich bloß leidend verhaͤlt
und alles ſich gefallen laͤßt? Oder ſollte
ſie wohl gar mein Abſehen vermerkt und ihr
muthwilliges Spiel mit mir getrieben haben
mich zu hetzen? Toll genug! — Aber
wenn ich ihre Phyſiognomie betracht’, die
offne Stirn, ihr unbefangnes Auge, aus
dem keine Schalkheit hervorſieht, die Tink-
tur von Beſcheidenheit und mackelloſer Un-
ſchuld im naifen Blick und in den Mienen:
ſo kan ich ihr weder die Verſchmiztheit noch
den Muthwillen zutrauen, mich am Narren-
ſeil umfuͤhren zu wollen. Daß ſie allen
Freyern gleichen Werth giebt iſt mir viel-
mehr Beweiß, daß ſie keinen ins Herz ge-
ſchloſſen habe, und ich urtheile daraus, ſie
gehoͤre in der Gemeinde der Liebenden noch
nicht zu den Jnſpirirten, ſondern zur Jn-
O 3differen-

differentiſten Sekte. Jſt auch wohl moͤg-
lich, daß die genannten Sponſirer nur Tur-
malinen oder ſo genannte Aſchenzieher fuͤr
ſie ſind, und der wahre Herzmagnet, dem
ſie dermaleinſt anhangen wird, ſeine anzie-
hende Kraft auf ihren gegen die Liebe ge-
ſtaͤhlten Buſen noch nicht geaͤuſert habe.
Das gute Kind ſcheint zur Zeit kalt wie Eiß,
naͤmlich wie das Stuͤck Eiß, das Anno 40
als der große Winter war, bey der Aka-
demie zu St. Petersburg, nach den Regeln
der Optik zu einem Brennſpiegel aptirt, und
dadurch an der Sonne Holz und Stroh an-
gezuͤndet wurde, welches gleichwohl, als
dieſe Materialien Feuer gefangen hatten,
hernach gar behend von den Flammen ſoll
geſchmolzen ſeyn. Duͤrfte ſich das hier
wohl auch begeben: die drey Kompetenten
brennen traun! lichterloh wie duͤrres Holz.
Sollt’ ihr zartes Herz bey dieſer Liebesglut
nicht auch zerſchmilzen, ſo waͤrs ein ſicher
Zeichen,

Zeichen, daß ein unbekannter Schirmvertre-
ter dazwiſchen ſtuͤnd, und der uͤbermaͤßigen
Hitz abwehrte, daß ſie nicht wirken kan.
Das lezte war mir doch um deswillen
nicht glaubhaft, weil ſie ſo entſchloſſen war,
ſich ein Freyerideal zu waͤhlen, welches,
wenns auch nur zum Schein geſchehen waͤr,
die hellreine Politur der erſten Liebe, durch
einen Anhauch von Untreu und Leichtſinn,
in ihrem zarten Gewiſſen wuͤrde getruͤbet
haben.
Dieſe Betrachtung bewog mich, weil ich
nicht hoffen konnt’, mit dem Vater der Gaͤſt’
halber in ſeiner Tabagie des Abends Unter-
redung zu pflegen, ihm uͤber dieſe Verhand-
lung einen ſchriftlichen Nachtrapport zu
machen, den ich wie folget konzipirte.
Werther Freund.
Kan nicht umhin, Denenſelben im Ver-
trauen zu eroͤffnen, daß ich heut Nachmittag,
nachdem mir Lottchen, weiß nicht warum,
O 4bißher

bisher immer ausgewichen, endlich Gelegen-
heit gefunden, ihre Geſinnungen im Betreff
der erſten Liebe auszuforſchen. Bin zwar
nicht allerdings damit zu Stande gekommen,
wie ich wohl gewuͤnſcht haͤtt’: verhoff den-
noch, Jhnen von der Situation ihres Her-
zens ſattſame Auskunft zu geben, um Jhre
Maaßregeln bey den vorſeyenden Ehehaften
darnach zu nehmen. Weiß nicht gleich,
welcher Pſycholog irgendwo behauptet, die
Seel eines Kindes, das noch keine Jdeen
hat, ſey zu vergleichen einer reinen glatten
Tafel, auf die noch keine Schrift eingegra-
ben iſt, auf welche ſich aber alle Charaktere,
wie man nur wolle, leicht verzeichnen laſſen.
Gerade ſo und nicht anders iſt das Herz
Jhrer Tochter beſchaffen in Abſicht der
Liebe, glatt und rein wie eine Spiegelflaͤche,
gegen den unermeßlichen blauen Himmel
gekehret. Wie nun die kleinſte Veraͤnde-
rung in der Lage, dem Spiegelglaß die
Dar-

Darſtellung des einfoͤrmigen Aethers raubt,
und iede Geſtalt demſelben eindruͤckt die ihm
gegenuͤber ſtehet: ſo glaub ich, daß Sie
Lottchens Herzen eine Richtung geben koͤn-
nen welche ſie wollen, und es wird dem
Mechanismus des Spiegels folgen. Da-
mit ſich aber kein unberufner Dienſtbefliſſe-
ner dieſem Geſchaͤft unterziehe, rath ich
Jhnen keine Zeit zu verliehren, und mit
dem Vetter Anton Junior raſch an Lottchens
Herz zu ruͤcken, der Erfolg wird hoffentlich
Jhren Wuͤnſchen entſprechen. Beſſer waͤrs,
daß ſich von ihrer Seite die Zuneigung zu
ihm ſo deutlich veroffenbahrte, als von der
ſeinigen zu ihr; aber weils ihre Familien-
obſervanz ſo mit ſich bringt, daß die Liebe
von der weiblichen Seite in der Eh’ allererſt
nachkommt: ſo koͤnnts, daͤcht ich, den vor-
liegenden Umſtaͤnden nach beym alten Her-
kommen bleiben. Jſt Jhre Erfahrung ge-
gruͤndet, daß die Eheliebe dem Salpeterfraß
O 5zu

zu vergleichen ſey, der vom erſten Uranfang
immer weiter um ſich greife: ſo bleibt mir
fuͤr das iunge Paar nichts zu wuͤnſchen
uͤbrig, als daß ſich Jhr Gleichniß immer
bey Ehren erhalten moͤge.
So weit der gutachtliche Bericht, den
ich Freund Spoͤrtlern vor Schlafgehn zu-
ſteckte.
Nachdem ich mich ſolchergeſtalt meines
Auftrags entlaſtet hatte: legt ich mich mit
leichtem Herzen zur Ruh, und wie einer
unſrer vermetapherten Saͤnger ſpricht: Des
Schlummers Aetherſchwinge, weht’ ihren
Balſamathem, bald traͤufend uͤber mich.

Glaub es ſey leichter die Hertha im
Bade zu belauſchen, als die Seele eines
Maͤdchens ſchleierloß zu erblicken. Von
nun an ſeys gelobt, keine weibliche Phy-
ſiognomie mehr zu iudiziren; ſie gehoͤren all
in das Fragment von Schlangenkoͤpfen, und
harmo-

harmoniren damit wunderbar. Drum
konnts auch die Mutter aller Lebendigen ſo
gut in der Schlangengeſellſchaft aushalten,
welches bey erweisbarer Heterogenitaͤt ihres
und des Schlangenantlizes, unmoͤglich ge-
weſen waͤr. So trugloß, aufrichtig, engel-
rein, die iungen lieblichen Dirnen von auſ-
ſen anzuſchauen ſind, daß ihr Anblick un-
widerſtehlich Herzen zu Herzen reißt: ſo hat
iede, auf gewiſſe Art dennoch den Schelm
im Nacken. — Alſo hat Lottchen mich
doch bezogen, ungeachtet ich einen Eid drauf
abgelegt haͤtte, Schlauigkeit und Liſt waͤr
nicht in ihrem Charakter!! Wollt einen
meiner drey Schreibfinger drum geben, daß
ich meinen Nachtrapport noch in meiner
Brieftaſche haͤtt. Auf die Menſchenkunde
wuͤrd ich ſchwerlich meinen Broderwerb fin-
den, und bey Freund Spoͤrtlern, fuͤrcht ich,
um all meine phyſiognomiſche Reputation
zu kommen.
Jch

Jch befand mich, da meiner Komiſſion
Gnuͤge geſchehen war, in einer ſo koͤſtlichen
Gemuͤthsruh, wie Dr. Bahrdt als er vor
Kaiſer und Reich ſein Glaubensbekenntniß
abgelegt hatte, waͤhnte ſo wenig als der
hochgelahrte Doktor, daß ich mich in mei-
ner Lehrmeinung koͤnnte geirret haben, und
wurd urploͤzlich von meinem Trugurtheil
oculariter uͤberfuͤhrt. Hatte mir den Mor-
gen ein Hauſirer allerley Galanteriekram
aufgehaͤngt, welchen ich Lottchen unter dem
Praͤtert einer Praͤmie, weil ſie ſich im phy-
ſiognomiſchen Examen gut erhibiret, zuge-
dacht hatte. Trat in ihr Zimmer, ſah
darinn niemand; aber an dem herabge-
laſſenen innern Schleiervorhang uͤber dem
ausgewoͤlbten Fenſterbogen, praͤſentirten ſich
gar deutlich zwey Schattenbilder in Lebens-
groͤße en Profil, von den einfallenden Son-
nenſtrahlen mit ſcharfem Kontur gezeichnet;
ein maͤnnliches und ein weibliches, die ein-
ander

ander auf neuſeelaͤndiſche Manier, mit den
Naſenſpitzen vertranlich zu begruͤßen ſchie-
nen, nach Maaßgabe der Zuſammenſtellung
von einerley Geſichtslinien auf der 337 S.
des vierten Tomus der Fragmente. Dieſe
Augenblickliche Erſcheinung verſchwand, da
der Vorhang bey vermerkter Ankunft einer
dritten Perſon, wie ein leichter Nebel auf-
flog und oben am Stubenhorizont ſich in
eine Wolke thuͤrmte. Traten hervor Lott-
chen mit ſchmachtender Miene, und ein
Mann den ich wahrlich! nicht hinterm Vor-
hang bey ihr geſucht haͤtte, — war der loſe
Gaſt, Freund Blaurock, ſonſt Weißmantel
genannt, in deſſen kecken, feuervollen Auge,
Theilnehmung und Ergreifung ſichtbar aus-
gedruckt war. Ob dieſe Zuſammenſtellung
der beyderſeitigen Profile, auf den im
phyſiognomiſchen Werk angedeuteten Zweck
zielte, um eine brauchbare Geſichtsform-
tabelle heraus zu ſtudiren; oder ob dieſe
Scene

Scene nicht vielmehr zu einer ſentimentali-
ſchen Abſicht erfunden war, getrau ich mir
nicht zu ſagen. Wenn mich Ohr und Auge
nicht betrog, ſo hoͤrt ich das helle Schuelzen
eines Kuſſes, und ſah den ſanften Eindruck
davon auf Lottchens verſchaͤmten Lippen.
Weil ich nicht bey dieſem Spiel engagirt
war, und ſo nach mich fuͤr uͤberfluͤßig dabey
hielte, expedirt ich mich mit der Praͤmien-
ſpende kurz und ſtrich mich, dachte dabey,
ſapienti ſat!
Auf den Abend perorirt’ ich gegen den
Vater, in der Tabagie folgender Geſtalt.
Jn ieder wohleingerichteten Polizey iſt das
Verſchleiffen der Prozeſſe, wie Sie wiſſen,
hochverpoͤnt. Sie mißbilligen es ſelbſt;
denn in einem Jhrer Briefe ſpotteten Sie
uͤber den Schildkroͤtenſchritt der heilſamen
Juſtiz. Dennoch ſeh ich, daß Sie in dem
Heurathsprozeß Jhrer Tochter dieſen Schild-
kroͤtenſchritt ſelbſt wandeln. Die Partheyen
liegen

liegen da, wie die Kranken am Teich Be-
thesda und harren, was haͤlt Sie ab, einen
Adjudikationstermin anzuberaumen, und die
Braut dem annehmlichſten Freyer zuzu-
ſchlagen?
Er. Ach mein wertheſter Herr, das lei-
dige remedium leuterationis haͤlt mich ab!
Jch habe Jhren Rath gefolget, und meiner
Lotte den jungen Vetter Anton proponirt.
Sie will nichts von Heurathen wiſſen noch
hoͤren, bath himmelhoch, ſie mit dergleichen
Vorſchlaͤgen zu verſchonen, und wuͤnſcht eine
Kloſterſtelle, die ich ihr auch durch Vermit-
telung meines alten Freundes, des Kloſter-
rath Hugo, im Braunſchweigiſchen auszu-
machen gedenke.
Jch. Wie? Lottchen hegt Kloſtergedan-
ken? Nun Freund iſts Zeit, daß Sie mit
ihr ins Ehebett eilen. Kloſterſucht iſt Her-
zenspoeterey der Maͤdchen, und die ganze
weibliche Poetenſchaar, ſo wie die Lobpo-
ſaune-

ſaunerinn von Siegwarts Kloſtergeſchichte,
haben alle die Jnokulation der Liebe uͤber-
ſtanden.
Er. Das ſcheint hier nicht der Fall.
Jch hielts anfangs auch fuͤr Weiblichkeit,
fuͤr eine iuͤngferliche Schrulle, gab ihr drey
Tage Bedenkzeit: ſie bleibt unwandelbar
bey ihrem Entſchluß, und dieſer iſt bey mir
nun rechtskraͤftig worden, darum hab ich
auch bereits dem Vetter Anton und Sohn
das noͤthige inſinuirt.
Jch. O weh! da wird groſſer Jammer
und Herzeleid geweſen ſeyn.
Er. Das kan ich eben nicht ſagen. Die
Leute denken ſolid, wie Kaufleute zu denken
gewohnt ſind, denen iſt es ia nichts neues,
daß ſich ein Handelsgeſchaͤft zerſchlaͤgt:
Der gegenſeitige Kontrakt wurde mit unſer
aller guten Bewilligung aufgehoben.
Jch. Haͤtte wahrlich dem iungen Mann
ſo viel Kontenanz nicht zugetraut!
Er.

Er. O der iſt keiner der Empfindler, die
ſich uͤber ein Maͤdchen entkehlen, er weiß
wohl: non deſicit altera. — Sie ſehn,
ich bin ein zaͤrtlicher Vater, ich zwinge
meine Tochter zu nichts, ſie ſoll ihren
Willen haben. Vielleicht iſt ihr Entſchluß
gut. Nach meinem Tode duͤrften ſich Mut-
ter und Tochter weniger als iezt zuſammen
vertragen, drum will ich ſie ſcheiden. —
Meine Frau mag das irdiſche Wohl der
Familie berathen, und das Maͤdchen mag
nach ihrem Willen, Gott und der Tugend
in der Stille dienen.
Jch. Nicht alſo, mein Freund, nicht alſo!
das waͤr die verkehrte Welt. Als Madani
Agricola nach ihres Mannes Hinſcheiden,
mit ihrer Tochter nach Rußland zog, wur-
den beyde, die erſte bey der Kirche, die an-
dere beym Theater engagirt. So iſts in
der Ordnung der Dinge, die Mutter muß
dem Himmel dienen, und die Tochter der
PWelt

Welt nutzen. Auſſerdem hat Lottchen fuͤr
das Kloſter auch keine Empfehlungen.
Er. Wie ſo? Was verſtehn Sie unter
Kloſterempfehlungen?
Jch. Bey uns Proteſtanten verſteh ich
darunter allerley Leibesgebrechen, zum Exem-
pel einen anſehnlichen Hoͤcker auf dem Ruͤ-
cken, ein Fell uͤbers Auge, einen uͤbel ver-
ſchloſſenen Magenmund, verſchobene Huͤften,
die ſchwere Geburten befuͤrchten laſſen und
dergleichen; oder die Jahre der Verzweif-
lung. Waͤr ich Kloſterrath, ſo wuͤrd ich
iedes Maͤdchen fortſchicken, die nicht eins
von dieſen guͤltigen Teſtimonien aufzuweiſen
haͤtt!
Er. Jch denke ſelbſt, meine Tochter
habe zum Kloſterleben noch zur Zeit keinen
rechtmaͤßigen Beruf. Vielleicht iſt dieſe
Jdee auch nur ein Nothbehuf. Sie befin-
det ſich zwiſchen zwey Feuern, auf der einen
Seite quaͤlt ſie der Vater, auf der andern
die

die Mutter mit Heurathsvorſchlaͤgen, die
ſie perhorreſciret. Was Wunder, wenn ſie
bey dieſen Zudringlichkeiten unter einem
Kloſterdach Schutz ſucht?
Jch. Waͤr denn aber der Guͤnſtling
Jhrer Donna keine Parthie fuͤr Lottchen?
Seine Phyſiognomie iſt doch ſehr empfeh-
lend, er hat ein feines verſtaͤndiges Geſicht,
nicht der ſuͤßen Empfindeley, noch der koſt-
baren Gefuͤhlsprahlerey, ein wahrer, reiner,
naturvoller Charakter; ein Geſicht, das gar
nichts ſeichtes, welkes, wurmſtichtiges hat,
ein Geſicht, mit dem ſich wohl iedes Maͤd-
chen alle Augenblicke verbruͤdern und ver-
ſchweſtern moͤchte, die es darf.
Er. Das alles, auch ein Mann der ſein
bequemes Auskommen und dabey gute Aus-
ſichten in die Zukunft hat; aber er iſt nie
mein Held geweſen, das war Vetter Anton.
Jch. Ey nun, wenn er nur Lottchens
Schmetterling iſt. Die Maͤdchen kuͤmmern
P 2ſich

ſich um dieſen mehr als um den vaͤterlichen
Held, denken uͤber den Punkt genau ſo,
wie die Varentrapp Sohn und Wenner’-
ſchen Encyclopaͤdiſten, die dem Schmetter-
ling Achilles einen langen Artikel geben,
und den Held Achilles kaum im Vorbey-
gehen nennen. Wie wenns mit dem Blau-
rock in Lottchens Herzencyclopaͤdie die naͤm-
liche Beſchaffenheit haͤtt?
Er. Jch denke nicht. Sein Ungluͤcks-
ſtern hat gewollt, daß er ſich hier im Hauſe
gleich anfangs uͤbel addreſſirte. Die ſtuͤr-
menden Empfehlungen meiner Frau, geben
ihm bey mir und dem Maͤdchen Excluſi-
vam.
Jch. Auch bey Lottchen? Freund, das
ſagen Sie nicht, da hab’ ich andere Briefe.
Mutter und Tochter ſcheinen uͤber dieſe Lieb-
ſchaft mit einander wohl einverſtanden zu
ſeyn, und wenn Jhre Ehkonſortin dies
Heurathsprojekt durchſetzen ſollte, wuͤrde
Lott-

Lottchen ſchwerlich an die vaͤterliche Liebe
appelliren.
Er ſich ſehr verwundernd. Wie ſtimmte
denn das, mit der reinen glatten Tafel ihres
Herzens?
Jch. O, da hab ich heut Morgen bey
einer anderweiten phyſiognomiſchen Entre-
vuͤe, eine lange und breite Jnſkription drauf
entdeckt, die ich geſtern in der Eil uͤberſehen
hatte.
Er. Was Sie ſagen! Mit Kopfſchuͤt-
teln. Lotte! Lotte! Wie verdien ich das um
dich, daß du mir dein Herz ſo kuͤnſtlich
verſteckteſt?
Jch. Das getrau ich mir leicht zu er-
klaͤren, ohne daß dem lieben Kinde etwas
dabey zur Laſt faͤllt. Lottchen entdeckte
ohne Zweifel Jhre Geheimnißvolle Abſicht
mit dem Vetter Anton, vermoͤge des weib-
lichen Scharfblickes in dergleichen Angele-
genheiten vorlaͤngſt. Wie durfte ſies wa-
P 3gen-

gen, ohne den vaͤterlichen Unwillen zu be-
fuͤrchten, Sie in Herzensangelegenheiten zum
Vertrauten zu machen, die Jhren Abſichten
diametraliſch entgegen ſtunden? Das na-
tuͤrlichſte war, daß ſie in dieſem Drange
mit ihrem Geliebten ſich unter muͤtterliche
Protektion begab, und ſo gluͤcklich war dieſe
zu erhalten. Da Sie im Begriff waren
Jhre Mine ſpringen zu laſſen, lag bereits
der Schwefelfaden an der Gegenmine, und
Sie ſehn aus dem Erfolg. Jhr Held —
Vetter Anton iſt aufgeflogen.
Er nachdenkend. Ja ia! Es geht mir
ein Licht auf.
Jch. Nun ſo wuͤnſch ich, daß Sie Lott-
chens Hochzeitfackel dabey anzuͤnden!
Hier brach ich ab, weil ich vermerkte,
daß meinen traͤgen Freund ein fauler
Schlummer anwandelte, und ihm ungeach-
tet des hellen Lichtes, das ihm eben aufge-
gan-

gangen war, die Augen zufielen. Jch fuͤr
mein Part konnt die Nacht weder ruhen
noch raſten, trug Sorge ich moͤcht zu viel
geſchwazt haben, welches den Liebenden
Wehetage verurſachen koͤnnte. Doch darinn
irrt ich mich: haͤtt ganz geruhig ſchlafen
moͤgen. Jn zween Tagen war alles dezi-
dirt. Jn aller Fruͤh ſchaukelten Vetter An-
ton und Sohn in ihrem Schwanhals, ver-
gnuͤgt und wohlgemuth wieder ab, hatten
auf ihrer Handelsreiſe biß zum naͤchſten
Brautgewerbe nur eine Station zu machen;
ſollen der Sage nach, doch erſt auf der
fuͤnften oder ſechſten damit zu Stande kom-
men ſeyn. Der Empfindler, Magiſter
Plenilunius, wie ich ihn umtaufen will, —
moͤchts uͤbel nehmen wenn ich ihn bey ſei-
nen rechten Namen nennt’ — harrte mit
Furcht und Zittern dem Kommen des iun-
gen Mondes entgegen, um ſeine Buhlſchaft
feierlich zu beginnen; doch fuͤr diesmal
P 4ver-

vergebens! Denn eh die goldne Sichel
wieder vom abendlichen Himmel ſtrahlte,
war Lottchen Freund Druͤſchlings deklarirte
Braut.

Fuͤnfter Ritt.

Etwas vom braven Manne.
Jn der Spoͤrtleriſchen Burg war nun
groß Jubiliren, hing der Himmel voll
Geigen, abſonderlich bey den Brautleuten.
Dem ehrlichen Vater ſchien ein ſchwerer
Stein vom Herzen abgewaͤlzt, daß er nicht
mehr mit ſo heterogenen Dingen als Liebes-
intriken fuͤr ihn waren, in ſeinem Kopf zu
kramen hatte; die Hausfrau triumphirte
uͤber ihren gelungenen Meiſterſtreich, und
ließ ſichs nicht undeutlich vermerken, daß
ihr Eheherr, quoad domeſtica Kunkellehn
ſey:

ſey: ich war der einzige Kopfhaͤnger im
Hauß; denn durch das Brautgeſchaͤft war
alles phyſiognomiſche Studium daraus ver-
drungen. Lottchen nahm bey dem neuen
Dozenten ſo viel Sentimentalſtunden, daß
ſie die phyſiognomiſche Privat daruͤber ver-
gaß, und fuͤr mich allein zu phyſiognomiſiren,
fand ich an iedem Orte ſo gute Gelegenheit
wie in Geroldsheim. Eigentlich aber hatte
mir Balthaſar Koch den Kohl verſalzen,
deſſen ultimatum zu eben der Zeit einging.
Wenn mich nicht der duͤnne magre Brief
auf den Jnnhalt haͤtte ſchließen laſſen, ſo
wuͤrde die bloße Handſchrift der Addreſſe,
welche wie bekannt, einem Kunſtverſtaͤndi-
gen, der nur halbwege Beobachter iſt, die
Contenta leicht errathen laͤßt, mich ſchon
belehrt haben, daß nicht viel troͤſtliches
draus zu nehmen ſey. Die anverlangte
runde Summe Geld, ſchrieb mir mein Haus-
verwalter, hab er mit Muͤh und Noth auf-
P 5gebracht;

gebracht; als er aber ſolches an mich zu
befoͤrdern Vorhabens geweſen, ſey er durch
einen Ungluͤcksfall daran verhindert worden:
Durch einen heftigen Windſtoß ſey das alte
baufaͤllige Schulhauß im Ort eingeſtuͤrzt.
Er habe dem gemeinen Beſten und meiner
Denkungsart gemaͤßer zu ſeyn erachtet die
vorraͤthige Baarſchaft, bey gegenwaͤrtigen
Geldklemmen Zeiten, zu ſchleuniger Aufer-
bauung eines neuen dauerhaften Schulge-
baͤudes herzuſchießen, als ſolches zum Behuf
einer Luſtreiſe auſſerhalb zu verſenden, und
verhoffe daß ich dieſen, zu einer ſo edlen
Abſicht abzweckenden Entſchluß im Beſten
vermerken wuͤrde.
Schlimme Botſchaft! rief ich aus, wer
haͤtts gedacht daß der herrliche Schweizer-
plan vom Wind umgewehet, unter die Rui-
nen eines alten Schulhauſes ſollt’ begraben
werden? Was war zu thun? Jch mußte
der Nothwendigkeit nachgeben, mein Kopf
wollte

wollte ſich zwar auf den tollen Rappen
ſchwingen, und da ſollts Balthaſar Koch
entgelten; aber das Herz zog ihn gemach-
ſam wieder in Stall, und lobte mir meinen
Haushalter, daß er kluͤglich gethan habe.
Jch konnt nichts als eine philoſophiſche Be-
trachtung nach meiner Art daruͤber anſtellen.
Lieber Gott! dacht ich, wenn Ungluͤck ſeyn
ſoll, ie nun ſo kommts wohl nie zu gelegner
Zeit; aber zuweilen kommts doch auch ganz
zur Unzeit. Doch weil ſichs juſt ſo und
nicht anders gefuͤgt hatte, dacht ich mit
Ernſt auf den Heimweg, knuͤpfte mich wie-
der in meinen Oberrock hinein, und wollt
raſch von hinnen ſcheiden. Wurde mir
gleichwohl der Reiſerock wieder abkompli-
mentirt: Freund Spoͤrtler wollte ſich noch
zum Valet, bey einem Abſchiedsſchmauß mit
mir letzen, der zugleich Lottchens Verlo-
bung feiern ſollte. Begaben ſich bey dieſer
Feierlichkeit noch allerley denkwuͤrdige Dinge,
die

die ich unter der Aufſchrift der letzten Stun-
den in Geroldsheim aufgezeichnet hab, und
hier das notabelſte davon, als mein eigner
Epitomator beyfuͤgen will.
Als das Brautpaar geſchmuͤckt war,
und im Geſellſchaftszimmer nebſt den Jn-
quilinen die eingeladenen fremden Gaͤſt’ er-
wartete, trat die Mutter herein, thaͤt ihre
Schaͤtze auf, und verehrt’ der Braut ihren
ſaͤmtlichen Hausſchmuck, den ſie ingeheim
hatt’ umfaſſen und vermoderniſiren laſſen.
Dieſe unerwartete Freygebigkeit, die im
Grunde eine Aufopferung war, mit der
beſten Art geleiſtet, und ganz auſſer der
ſtiefmuͤtterlichen Sphaͤre, ruͤhrte den gut-
muͤthigen Ehekonſorten dergeſtalt, daß ihm die
Augen uͤbergingen, wiewohl ich nach der Ge-
ſtalt ſeiner knoͤchernen Richterhand zu urthei-
len, die Gabe Thraͤnen zu vergießen nicht bey
ihm vermuthete. Er umhalſte ſeine theure
Haͤlfte ſo inbruͤnſtig, als es bey der ge-
gen-

genwaͤrtigen empfindſamen Stimmung nur
moͤglich war, und hielt ihr hinterher aus
der Fuͤlle des Herzens einen herrlichen Pa-
negyrikus, welche Ehre wohl ſchwerlich ei-
ner Frau im funfzehnten Jahr der Ehe von
ihrem treuen Gatten, wenn er nicht als
tiefgebeugter Wittwer im Leichencarmen das
Wort gefuͤhret hat, wiederfahren iſt. Jch
konnt mich nicht enthalten wacker mit zu
applaudiren, und tilgte in meinem Herzen
die Rechnung, welche ich ihr in Abſicht
ihres ehemaligen Junoniſchen Betragens
gegen Lottchen, annoch creditiret hatte.
Wie aber iede Sache zwo Seiten hat, ſo
wendet ich in meinen Gedanken das Blatt
auch um. Sollts wohl mit dem muͤtter-
lichen Geſchenk, frug ich mich, die Bewand-
niß haben, wie mit dem, das eine wohl-
thaͤtige Judenſchaft, oder die Frau des
Herrn Oberlins, Landgeiſtlichen in Walder-
bach, in Steinthal auf der Elſaſſer Graͤnze
nach

nach Lothringen zu, einem armen Erzie-
hungsinſtitut zu D* machte, davon vor
einiger Zeit in oͤffentlichen Druckſchriften
groß Ruͤhmens war? Erſtere ſpendirte
500 Thaler; Leztere ihre Brautohrenge-
haͤnge, dreiſſig Gulden vor zehn oder zwoͤlf
Jahren unter Bruͤdern werth, ans Philan-
thropin, und da gab die boͤſe Welt dieſer
Wohlthaͤtigkeit eine ganz andre Deutung,
als ihr die paͤdagogiſchen Unterhandlungen
beylegten. Da hieß es, die wohlthaͤtige
Judenſchaft habe dieſe Beyſteuer als
Schmuesgelder praͤnumerirt, in der Jn-
tention, das anhoffende große Kapital von
30000 Thalern, das ſo luftig auf Men-
ſchenfreundſchaft kalkulirt war, als ein
Darlehn gegen leidliche Zinſen in Empfang
zu nehmen; und die Frau des Herrn Ober-
lins habe eigentlich auf ein Paar neumodi-
ſche Ohrengehaͤnge von ihrem Eheherrn,
einen warmen Befoͤrderer philanthropini-
ſcher

ſcher Anſtalten, mit ihrer Spende gezielet.
Wenns mit dem ſtiefmuͤtterlichen Praͤſent
nicht die naͤmliche Beſchaffenheit hat: ſo
kanns doch eine aͤhnliche haben, der an-
ſtelligen, mit praktiſchen Verſtand begabten
Frau iſt alles zuzutrauen. Wenigſtens
darf ein Kluger fragen, wie kommt Juden-
ſchaft und Philanthropin, die Ohrengehaͤnge
einer Predigerfrau und ein Erziehungsinſti-
tut, ſtiefmuͤtterlicher Tuͤck und ein Braut-
geſchenk zuſammen? Dem ungeachtet bleibt
das Materiale der Handlung immer gut,
und was die boͤſe Welt daruͤber denken und
ſagen mag, ſo iſt die Antwort auf des
Kluͤglers Frage: de occultis non judicat
eccleſia.
Die Geſellſchaft war zahlreich, befanden
ſich darunter einige große Lacher, alleſamt
wohlbebaucht wie gewoͤhnlich; ich kenne
keinen Lacher mit hohlen Rippen, keinen
der nicht wenigſtens ſeine dreyachtel Zentner
Schmeer

Schmeer vermoͤgen ſollte. Auch gabs hier
Witzler von mancherley Art, zwar nicht
vom Sortiment der Blizwitzigen, feinwitzi-
gen, witzbrennenden, ſondern der froſtig,
matroſiſch, burleskewitzigen. Die verſchaͤmte
Braut fuͤrchtete ſonderlich den Kampagne-
witz des alten Ritters von Urlau, als der
ſchaͤumende Pokal anfing ihn zu befeuern.
Mir wars unbegreiflich, wie die froͤm-
melnde Gemahlin, die humoriſtiſchen Zwey-
deutigkeiten ihres Herrn, wenn ſie ſolche
durch den Ausruf: o Suͤnder! gereiniget
hatte, goutiren konnte. Scherzhafte Laune
iſt die Wuͤrze eines Gaſtmahls, und ich will
dabey lieber ein Paar Schuͤſſeln weniger,
als ein Mahl von zween oder drey Gaͤngen,
in einer ſchwerfaͤlligen Geſellſchaft. Nun
haben die Tiſchreden zwar das Privilegium,
daß ſie einen gleich ſtarken Zuſatz von Aber-
witz und Thorheit, wie die Scheidemuͤnze
von Kupfer vertragen, und dennoch Cours
behal-

behalten, wie das die gedruckten zur Gnuͤge
beweiſen: wenn aber das Salzfaß des
Witzes gar umgeſtoßen, zu tief in die
Buͤchſe der Schrauberey hinein gegriffen,
oder der faulende Topf der Zweydeutigkei-
ten zu ſehr aufgeruͤhret wird, ſo verderbt
mir das alle Eßluſt, ſo gern ich gute
Schwaͤnke und luſtige Schnurren ſonſt lei-
den mag. Weil ich nicht in der geſpraͤchi-
gen Laune war, macht’ ich uͤber die Wort-
halter bey der Mahlzeit meine Gloſſen.
Auf den einen Fluͤgel wurde ein Rathsherr
aus einer benachbarten Stadt, von ſo buͤr-
germeiſterlichen Anſehen als Geelvink, von
den Lachern ſo unbarmherzig gekielhaalt,
wie ein Ueberſetzer, der zum erſtenmal die
Burtehuder Linie paſſirt. Einer der Witzler
nennt’ ihn den Batrachotrophanten oder
Froſchpfleger ſeiner Vaterſtadt, weil er ſich
der Ausfuͤllung der moraſtigen Stadtgraͤben
zu Anpflanzung eines Spazierganges pa-
Qtriotiſch

triotiſch widerſetzt hatte. Dieſer Einfall
wurde bey iedem Glaß Wein wiederholt,
biß er zu Tode geiagt war. Mit den witzi-
gen Einfaͤllen, dacht ich, iſts doch ſchier
wie mit der Jalappeneichel, mit welcher
ich meine Enten daheim zweymal im Jahr
zu purgiren pflege. Denn wenn ich nach
der Vorſchrift des Pariſer Dictionnaire de
l’induſtrie, eine Eichel wohl mit Jalappen-
wurz abgekocht habe, verſammle ich mein
Entenvolck; und wenn ſie nun horchſam da
ſtehn, und mit dem Verlangen eines un-
gedultigen Parterres harren, was ihnen
zum beſten gegeben werden ſoll, werf ich
meine Panazee unter ſie, die denn gierig
von einem Entvogel verſchlungen wird, der
ſie vermoͤg’ ihrer wirkſamen Kraft nicht lang
bey ſich behaͤlt, ſondern bald unverdaut von
ſich giebt, da ſie einem andern, der dieſen
herrlichen Biſſen am erſten erhaſcht, zu
Theil wird, ohne von ihrer Kraft etwas zu
ver-

verliehren. So durchwandert die medizini-
ſche Eichel nach und nach alle Entenmaͤgen,
und kommt iedesmal mit neuen Kruditaͤten
verbunden zum Vorſchein, wie ein witziger
Einfall der oft wiederholt wird. Auf dem
andern Fluͤgel, den der Ritter komman-
dirte, gings nicht ſo luſtig her, ob er ſchon
ſehr bey Laune war; es ſchien daß er ieden
Einfall mit Muͤhe ausgebahr. Wenn da-
her auf der einen Seite der Tafelwitz einer
Jalappeneichel gleich, ſo war er auf der
andern der beruͤchtigten verſteinerten Leibes-
frucht aͤhnlich, welche ein Weib als eine
eheliche Buͤrde, nach Bericht der Berliner
Memoiren ganzer 22 Jahr mit ſich herum-
getragen haben ſoll, eh ſie davon entbunden
wurde, und als dieſelbe nun endlich aus
Licht kam, war doch weder Geiſt noch Le-
ben drinn, ſondern war und blieb ein tod-
tes, ſchwerfaͤlliges, unbehuͤlfliches Weſen.
Q 2Kann

Kann gleichwohl nicht in Abrede ſeyn,
daß der bevorſtehende Abſchied, benebſt der
boͤſen Zeitung vom Hauß, und mein ver-
nichteter Reiſeplan auch dazu beytrug, daß
ich alles ſchief und windiſch fand was ich
ſah und hoͤrte. Die ganze Geſellſchaft ließ
ſichs doch bey ihrer Art von Laune uͤberaus
wohl ſeyn, und ſo vermeſſen bin ich nicht,
daß ich unter einem halben Schock huͤbſcher
manierlicher Leute, mich allein fuͤr den So-
krates oder den weiſen Solon der Geſell-
ſchaft halten ſollte, wie ſo mancher aufge-
dunſene Phantaſt unſers biſarren Zeitalters,
dem von Herren, oder auch wohl nur von
Rezenſentengunſt der Kopf ſchwindelt, meint
er ſey in einem Bezirk von drey Tagereiſen
umher der alleinige Generalpachter des
Menſchenverſtandes, und rag auf den
Stelzen ſeiner politiſchen oder litterariſchen
Favorittenſchaft uͤber alles Volk hervot,
wie der heilige Chriſtoffel bey einer Proze-
ſion.

ſion. So oft ich einen ſolchen naſenruͤm-
pfenden Eigenduͤnkler in eine Verſammlung
eintreten ſehe, die keine Akademie der Ar-
kadier oder della Cruſca iſt, wuͤnſch ich mir
immer die Function eines geſellſchaftlichen
Polizeymeiſters, die mich berechtigen wuͤrde,
den eingebildeten Kauz durch einen geſetz-
maͤßigen Naſenſchneller wieder hinaus zu
weiſen.
Um die Veſperzeit wurde das Theezim-
mer geoͤffnet, die mehreſten Tiſchgenoſſen
eilten dahin, die Weinduͤnſte dadurch nie-
derzuſchlagen, ich befand mich auf eben
dieſem Wege, als der iovialiſche Ritter,
der ſeinen Poſten unbeweglich am Schenck-
tiſch behauptete, mich beym Arm zuruͤck
zog. Was wollen Sie machen, ſprach er,
ſind Sie auch im Zeichen des Waſſerman-
nes gebohren, daß Sie nach der, einen
deutſchen Magen entehrenden Traͤnke eilen?
Warum entehrend? frug ich, in dem Jahr-
Q 3hundert,

hundert, worinn wir leben, ſind unſere
deutſchen Maͤgen uͤber Ehr und Schande
hinaus, wie eine Ueberſetzer Fabrik, ver-
kochen und verdeutſchen alles was von aus-
laͤndiſchen Produkten hinein kommt; indeß
bin ich kein Partiſan der Theeſchluͤrfer, ich
triuke gewoͤhnlich keinen. So ſind Sie
Patron, verſezt’ er, und brachte mir einen
großen Pokal zu. Wie ich ihm Beſcheid
gethan hatte fuhr er fort: Der Wein er-
freuet des Menſchen Herz, kraͤftiget und
ſtaͤrket es zu maͤnnlichen Thaten; der Thee
erſchlaſſt das Nervenſyſtem, ſchwaͤcht den
Leib, macht ihn weich und weibiſch, er-
zeugt Vapeurs, Migraͤnen und alle Weiber-
krankheiten unſerer ſchwachen hohlaͤugigen
Knaben; entſchnellkraftet den Geiſt, macht
ihn truͤbſinnig, graͤmlich, mißmuͤthig, unzu-
frieden. Dem Weintrinker iſt dieſe Unter-
welt die beſte; kein Theeſchluͤrfer glaubt
eine beſte Welt, meiſtert Schoͤpfer und Ge-
ſchoͤpfe,

ſchoͤpfe, krittelt uͤber die Regierung Gottes
und ſeiner Repraͤſentanten der Erdenfuͤrſten,
afterredet ſeinem Bruder, uͤbt Tuͤcken, und
ſinnt auf boͤſe Raͤnke. Eben drum pfleg
ich gegen die Theegeſellſchaften zu eifern,
die ſich iezt in die deutſchen Staͤdte einzu-
ſchleichen beginnen, und die, wo nicht bald
ein Cordon dagegen gezogen wird, das ganze
Vaterland mit der verderbenden Thee Epi-
demie anſtecken werden. Wenn ich eine
ſolche Geſellſchaft nur als freundſchaftlich
Gelag betrachte, ſo ſagen Sie mir, was
kan bey einem Trank fuͤr Freude ſeyn, der
alle Welt traurig und hypochondriſch macht?
Theetrinker, das werden Sie mir zugeſte-
hen ſind laue Freunde, haben nicht das
warme, herzige, heitere, offene, trauliche,
der Weintrinker; ſitzen froſtig und ſteif um
einen Theekeſſel herum, und ſchluͤrfen das
heilloſe Geſoͤff, das ihre gute Laune ver-
ſtimmt, und ihrer Mediſance vom naͤchſten
Q 4Stuhl-

Stuhlnachbar an, biß zum Standpunkte
des Gegenfuͤßlers zum Sporn und Stachel
dient. — Aber fuͤr die Menſchenkennt-
niß, fiel ich ihm ins Wort, iſt dennoch
nichts lehrreicher, als eine Theegeſellſchaft.
Es thut mir leid, daß es auf meiner Reiſe
mir nicht gelungen iſt, irgendwo in eine
foͤrmliche Theegeſellſchaft eingefuͤhret zu wer-
den: Denn Sie ſollen wiſſen, daß die Art
wie eine Theeſchaale in die Hand kommt,
darinne ſich haͤlt, und wieder an ihrem Ort
zuruͤckkehrt, uns Phyſiognomen ſo bedeut-
fam iſt, daß wir daraus den ganzen Cha-
rakter des Menſchen errathen. Dahinge-
gen das Weinglaß ein ſo ſteriles Objekt fuͤr
uns iſt, daß wir nichts draus judiziren koͤn-
nen; obgleich das Geruͤcht ſagt, daß die
Bruͤder Maurer einander beym erſten Trunk
erkennen ſollen; denn keiner darf, wie mir
Freund Moſer, der Geduldiger der Frey-
maͤurer Geſellſchaften einmal verſichert hat,
einen

einen Tropfen Wein mit den Lippen beruͤh-
ren, eh er den Augen eine ſolche Richtung
gegeben, daß er mit beyden zugleich ſeine
eigne Naſenſpitze erblicket. Das waͤr, wenn
ſichs ſo verhaͤlt, doch nur ein willkuͤhrliches
Zeichen, das auf den Charakter des Men-
ſchen keine Beziehung hat. Meiner Mei-
nung nach, ſind die Theegeſellſchaften nicht
des duͤrftigen Trankes, ſondern des Hand-
manoͤvres wegen mit der Taſſe erfunden;
denn dieſe nahrloſen Theeſchmaͤuße ſind erſt
mit der Phyſiognomik aufgelebt. Was Sie
fuͤr Steifheit und Truͤbſinn in dergleichen
Cotterieen halten, iſt eigentlich Beobach-
tungsgeiſt, Aufmerkſamkeit, und phyſiogno-
miſches Studium. Wenn Sie die deut-
ſchen Theekraͤnzchen aus dieſem Geſichts-
punkte betrachten, werden Sie hoffentlich
mit dieſen Geſellſchaften ſich wieder aus-
ſoͤhnen. Da ſoll mich Gott bewahren! er-
wiedert’ er. Die groſſe amerikaniſche Thee-
Q 5geſell-

geſellſchaft hat mir alle Theekraͤnzchen ver-
leidet. Wars nicht uͤbler Theehumor, der
das auflodernde Kriegsfeuer dieſſeit und ien-
ſeit des Weltmeeres zuerſt entzuͤndet hat,
welches alle Theekeſſel in der Welt nicht
wieder auszuloͤſchen vermoͤgend ſind? Der
geſchwaͤchte Magen der Amerikaner erzeugte
den hypochondriſchen Spleen, eine geringe
Taxe auf dieſes Haderwaſſer nicht bezahlen
zu wollen, da ihre Bruͤder, die Brittiſchen
Weintrinker einen zehnfach groͤßern Jmpoſt
bezahlten, ihren Becher Portwein als treue
Unterthanen friedlich zu leeren. Wie man-
chen deutſchen Kriegsmann, der den ruͤhm-
lichen Tod fuͤrs Vaterland zu ſterben hoffen
durfte, hat nicht dieſe frivole Theediſpuͤte
ſchon hingewuͤrgt, und, wie viel Soͤhne
Deutſchlands wird ſie noch ſchlachten!
Jch weiß nicht wie lange der antithee-
iſtiſche Ritter uͤber dieſe Materie noch wuͤr-
de geſprochen haben, wenn er nicht in ſei-
nem

nem Vortrag dadurch waͤr unterbrochen
worden, daß ich von der Geſellſchaft im
Theezimmer aufgefordert wurde, eine phy-
ſiognomiſche Vorleſung zu halten. Obgleich
bey weitem der groͤßte Theil der Anweſen-
den nur aus Layen beſtund, die von der
phyſiognomiſchen Kunſt ſo wenig begriffen,
als ehemals die Fiſchgemeinde von der evan-
geliſchen Predigt des heiligen Franziskus:
ſo hielt ich doch dafuͤr, daß dieſer Ruf nicht
duͤrfe abgelehnt werden, weil vielleicht einige
gute Seelen fuͤr die Kunſt koͤnnten gewonnen
werden, und trat die phyſiognomiſche Miſ-
ſion ſo freudig an, wie ein Apoſtel der Bru-
dergemeine die ſeinige unter die Negerſkla-
ven. Jch ging getroſt aus Pult, ergriff
ohne Wahl einen Band der Fragmente,
thaͤt das Buch auf, und ſtieß auf die Tafel
der Daumenabſchattungen Pagina 50 im
IV Bande, freuete mich uͤber die Frucht-
barkeit der Materie: denn wie viel laͤßt ſich
nicht

nicht von Sachkundigen daruͤber reden, um
glaubhaft zu machen, daß die Geſichtsform
eines Menſchen aus der bloßen Abſchattung
des Daumens gefunden werden koͤnne, ge-
ſchweige denn bey Unmuͤndigen? Um mei-
nem Vortrage deſto mehr Eingang zu ver-
ſchaffen, und die Gemuͤther der Zuhoͤrer zur
Aufmerkſamkeit vorzubereiten, beſonders weil
ich wahrnahm, daß die Frau von Urlau
mit der Hausfrau uͤber den bequemſten Zeit-
punkt zur großen Waͤſche in einer weitlaͤuf-
tigen Unterſuchung begriffen war, hob ich
meine Rede in einem etwas feierlichen Ton
alſo an: Wir haben hier Hoͤchſt- und Hoch-
zuehrende Anweſende, ein ſehr intereſſantes
Glied des menſchlichen Leibes vor uns, das
in aller Abſicht verdienet wohl erwogen zu
werden. Bey dieſen Worten erhielt die
große Waͤſche einen Aufſchub, und die Frau
von Urlau bog ſich nach dem Buche, um
das intereſſante Glied des menſchlichen Lei-
bes,

bes, von dem die Rede war, in Augenſchein
zu nehmen. Auf einmal erhob ſie einen
lauten Schrey, hielt mit iungfraͤulicher Ver-
ſchaͤmtheit den Faͤcher vor die Augen, ſchob
ſich in ihrem Lehnſtuhl zuruͤck, und prote-
ſtirte gegen alles weitere phyſiognomiſche
Verfahren. Jch begriff nicht was ſie da-
mit ſagen wollte, wie ich aber hernach alle
Umſtaͤnde genauer erwog, fand ich wahr-
ſcheinlich, daß ſich durch fleiſſige Lektuͤre der
Eheviertelſtunden, gewiſſe Jdeale in ihre
Jmagination tief hinein gewurzelt hatten,
davon ſie hier ſilhouettirte Verjuͤngungen zu
erblicken glaubte. Es verdroß mich nicht
wenig, daß durch dieſes naͤrriſche alibi mein
Vortrag unterbrochen wurde, der dahin ge-
meinet war, irgend eine aphyſiognoſtiſche
Seele aus dem traͤgen Schlafe der Unthaͤ-
tigkeit zu ermuntern, und zum Studium
der Menſchenkenntniß und Menſchenliebe
zu erwecken. Weil durch dieſen Zufall
meine

meine Waare gewiſſer maßen verſchrieen
war, und ich befuͤrchtete wenig Liebhaber
dazu zu finden, wollt ich nicht umſonſt
ausſtehen, legte deshalb meinen Kram ein,
und ſchloß alsbald meine Bude.
Der Abſchied von Geroldsheim that mir
weh, ich war da ganz eingewohnt. Darum
macht ichs, weil mir die Worte verſagten,
kurz: ein kraͤftiger Haͤndedruck, ein herziges
Lebewohl; damit in den Sattel und raſch
zum Thor hinaus!
Es wehete mich ſchon eine fremde Terri-
torialluft an, eh mein Herz die wehmuͤthige
Atonie verwinden konnte, worein es durch
die Scheidung war verſetzt worden. Jch
hatte daruͤber meine Reiſeroute ganz aus der
Acht gelaſſen, oder ich hatte eigentlich noch
auf keine gedacht. Philipp was Raths?
ſprach ich zu meinem Jaͤger, ziehen wir
durch einen andern Weg wieder in unſer
Land? Zum Heimweg waͤhlt man gemei-
niglich

niglich den naͤchſten. Herr, wenns ſo ge-
meinet iſt, antwortete mir Philipp, ſo ſind
wir hier viel zu weit linker Hand, worauf
er mich in die Straße brachte deren er kun-
dig war, denn er hatte den Weg ſchon ge-
macht. Jch hatte uͤber das linker Hand
ſo meine Gedanken fuͤr mich. Wem ieder
Weg der rechte iſt, den er auf der Pilger-
reiſe durchs Leben nimt, der kommt bald
auf die eine bald auf die andre Art aus
der Straße, und verirrt ſich zu weit linker
Hand, wie Herr Goͤtze auf dem Wege des
Friedens und der Beſſerung, Herr Bahrdt
auf dem Stege neuer Lehre, die Herren
Fridell, Graun und Ransleben auf dem
unpartheyiſchen Richter Pfade, Dr. Saͤnfftl
auf der breiten Fuhrſtraße der praktiſchen
Heilkunde, die ieder Schuſter doch zu tref-
fen weiß. Trabte einſt ein iunger kecker
Rittersmann in voller Ruͤſtung vor mir
voruͤber, als ich frug welche Straße er
ziehe,

ziehe, ſprach er ſtolz: Den Weg der Ehre!
Aber wie er mir wieder vor die Augen kam,
ſah ich ihn in der Herberge der Thorheit,
am Prachtgelaͤnder der Verſchwendung, im
Schuldthurm, am Rande des Verderbens.
Hatte ſeines Wegs verfehlt, und war ein
wenig zu weit linker Hand gekommen.
Nicht lange darauf begegnet’ mir ein ge-
lehrter Fußgaͤnger, den frug ich wo geht
die Reiſe hin? Er: Zum Baum der Er-
kenntniß und von da zum Tempel der
Weisheit. Jch ſah ihm nach, und ſieh da!
er verirrte ſich ins Labyrinth der Vielwiſſer,
ſpazierte nach der Windmuͤhle der Prahle-
rey, tanzte unter gemeiner Linde nach der
Pfeife der Schoͤngeiſterey, tagloͤhnerte in
der Fabrik der unaͤchten Fayancelitteratur,
und bat um ein Nachtquartier im Armen-
ſuͤnderhoſpital. War von ſeinem Wege zu
weit ſeitab linker Hand gekommen. Dar-
auf ſchritt ein Juͤngferchen wohlgemuth mit
zuͤchti-

zuͤchtigen Gebehrden vor mir voruͤber, war
Vorhabens die Bahn der Tugend zu wan-
deln. Jch beobachtete jeden ihrer Schritte,
das harte Steinpflaſter brannte bald an die
zarten Fuͤßgen, ſie ſuchte ſich einen beque-
mern Weg, ruhete in der Herberge des
Vergnuͤgens, luſtwandelte auf der Prome-
nade der Eitelkeit, ſchiffte in dem Nachen
des Leichtſinns, landete am Geſtade der
Koketterie, und blieb endlich mit ihrem
hochhackigem Schuh im Moorgefilde der
Buhlerey beſtecken, wie die ungluͤckliche
Sophie und die Frau Sempronia. Hatten
beyde nichts weiter verſchuldet, als daß ſie
ſich auf ihrem Wege zu weit linker Hand
gehalten. Darum will Noth thun, daß
ieder Wanderer, wes Standes, Geſchlechts
und Wuͤrden er ſey, auf der Bahn des Le-
bens ſich nach dem hoͤlzernen Wegweiſer
guter Lehr und Vermahnung zuweilen um-
ſchaue; oder ſich von dem kundigen Gefehr-
Rten

ten der Erfahrung leiten laſſe; oder ſich
auf die Diligenze der Bedachtſamkeit ver-
dinge, ſo hat er nicht zu befuͤrchten aus
dem Wege zu fallen, und die fatale Tour
linker Hand zu machen.
Jndem ich ſo ſimulirte, kam ein Mann
von einem Seitenweg angeritten, der mich
beſcheidentlich gruͤßte, ſich zu mir geſellete,
ohne weitern Eingang freymuͤthige Unter-
redung mit mir anhob, und durch ſein zu-
trauliches offnes Weſen bald meine Freund-
ſchaft gewann. Er wußt’ von allerley zu
reden, daß die Zeit unterweges angenehm
dahin ſchwand. Wir handelten vorerſt al-
lerley Kalenderthemata ab; von Saͤen und
Pflanzen, von der muthmaßlichen Witte-
rung des bevorſtehenden Winters, vom
Krieg und Frieden und dergleichen. Er
zog aus den Konjunkturen des politiſchen
Himmels manche ſcharfſinnige Spekula-
tion, daß ich ihm mit Luſt zuhoͤrte. Bald
darauf

darauf beſprachen wir uns uͤber Patriotis-
mus, Vaterlandsliebe, und damit ver-
wandte Materien, die ſeine rechtſchaffenen
Geſinnungen deutlich zu Tage legten. So
machten wir einige Stationen mit einander,
wo wir hinkamen war er zu Hauſe, ſorgte
fuͤr mich wie fuͤr ſeinen Pflegling, und was
mich Wunder nahm war, daß er in iedem
Wirthshauß meine Zeche moderirte, und die
Wirthe ſich das von ihm gefallen ließen.
Hatte ſo einen gewiſſen Spruch an ſich,
den er iedem Gaſtwirth predigte, ohngefehr
dahin lautend: Ehrlich waͤhrt am laͤngſten!
Was ſoll das Prellen? — Die Halbſcheid
und damit holla! Dieſe lakoniſche Beredt-
ſamkeit that immer ihre Wirkung, und mein
Geldbeutel befand ſich wohl dabey. Was
mag der Mann fuͤr einen Talismann be-
ſitz en, dacht ich oft daß vor ihm die Gei-
ſter der Gaſtwirthe verſtummen? Sollte
ſein ehrlich Geſicht dieſe Kraft haben?
R 2Auf

Auf die Art haͤtte der ehrliche Gellert doch
recht wenn er ſpricht:
So fuͤhlt oft ſelbſt ein Schelm den Werth
der Redlichkeit.
Der Mann wurde mir iede Stunde durch
mancherley kleine Zuͤge von Menſchenliebe,
Dienſtbefliſſenheit und Rechtſchaffenheit in-
tereſſanter. Begegneten uns eines Mor-
gens drey Baͤuerinnen, die in kothigem
grundloſen Wege ſchweere Buͤrden Holz zu
Markte trugen, war dabey eine iunge
Dirn’, die unter der Laſt ſchier erlag und
laut jammerte. Mein empfindſamer Reiſe-
gefehrte ließ ſich das zu Herzen gehen, be-
zahlte den Weibern den Werth ihrer Laſten
reichlich, und verehrt’ das Holz einem ar-
men Bauersmann, der mit einem ledigen
Karren eben voruͤber fuhr. Jch freute mich
der guten That und ſchaͤmte mich; mein
Herz ſagte mir, daß ich wohl eben das
wuͤrde gethan haben, wenn ich dran ge-
dacht

dacht haͤtte; aber warum dacht’ ich denn
nicht dran?
Bald darauf fanden wir einen Fuhr-
mann, der mit ſeinem Geſchirr in einem
tiefen Loche ſaß, ich gruͤßt ihn nach mei-
ner Gewohnheit, ſprach: Helf euch Gott
Landsmann und zog foͤrder. Aber mein
biedrer Gefehrtsmann ſtieg ab, lieh dem
Geſpan ſein Roß es vorzuſpannen, ſtemmte
ſeine ſtarke Schulter unter den Hebebaum,
und ſchob mit Manneskraft den Fuhrkarren
aus der Senke. Jch pruͤfte mein Herz,
fand daß es dieſer guten That wohl faͤhig
geweſen ſey; aber ich hatte leider nicht
dran gedacht. Wir kamen an ein Zoll-
hauß, trat heraus der Beſchauer, war gar
geſchmeidig, wollte den Herren mit Um-
ſtoͤhren und Durchwuͤhlen keine Ueberlaſt
machen, und hielt die Hand auf. Jch
griff nach Gewohnheit in die Taſche. Aber
was that mein Konſort? Er ſchlug den
R 3Viſi-

Viſitirer bruͤſt auf die Tatze, ſprach: weg
damit! Thu er was ſeines Amtes iſt, ſaß
ab, oͤfnete ſeinen Mantelſack, und zeigt ihm
alles Stuͤck vor Stuͤck, ſchaͤrft ihm dabey
das Gewiſſen uͤbers ſas und nefas nach-
druͤcklich. Der Defraudationsmaͤckler zog
die Achſeln, ſprach: er habe kein Faß, ſon-
dern nur ein Faͤßlein, das noch dazu immer
ledig ſey, wo er mit ſieben Kindern hin-
ſolle, wenn die iungen Raben nach Brodt
ſchrieen? Das iſt was anders, ſprach
mein Geſellſchafter, zog ſeinen Beutel und
verehrt ihm einen blanken Gulden. Jch
folgte dieſem ruͤhmlichen Beyſpiel, beſchaͤmt
ein ſo armſeliger Nachtreter zu ſeyn.
Bißher hatt’ ichs noch nicht gewagt den
Mann phyſiognomiſch zu beurtheilen. Weil
die Kunſt ihr Spiel und ihren Spott ſo oft
mit mir getrieben hatte, that ich aufs Se-
hen und Fuͤhleu des Genies, und auf alle
windſchiefen Ahndungen deſſelben Verzicht.
Wie

Wie wir aber in der Herberge am dritten
Tage unſrer Bekanntſchaft, zum Valet eine
Flaſche alten Wein zuſammen tranken, und
der Mann mir gerad gegen uͤber ſaß, faßt
ich ihn ſcharf in die Augen, befand, daß
ſein Geſicht genau die Form hatte, die der
kunſterfahrne Berliner Bildner dem braven
Manne in Buͤrgers Gedichten attribuirt hat.
Wer ſieht nicht, ſprach ich zu mir, in dem
freien offnen feſten Auge den ſelbſtehenden
Mann? Welche Guͤte, Keckheit, Brav-
heit, ohne Feinheit im Munde! Und das
Ohr mit dem eckigten Ausſchnitt, zeigt doch
wahrlich, hier den ſtarken, entſchloſſenen,
muthigen, athletiſchen Mann, der ſeine
Schulter, um im Nothfall ſeinem Naͤch-
ſten damit zu dienen, gern und willig unter
einen Hebebaum ſtemmt. Das Ganze iſt
reiner, unverkennbarer Ausdruck von Ehr-
lichkeit, Rechtſchaffenheit und Biedertreue.
Durch dieſen herrlichen Anblick fuͤhlt ich
R 4mich

mich von einer Waͤrme durchdrungen, dem
nachzuſtreben, was ruͤhmlich und wohllau-
tend iſt; fuͤhlte mich ſtark und wacker zu
ieder edlen That. Glaub ſicherlich, daß
ein Menſch, der einer Engelerſcheinung ge-
wuͤrdiget wird, ungefaͤhr in die naͤmliche
Stimmung ſeiner Seel mag verſetzet wer-
den. Jch wurde von dem Geſicht derge-
ſtalt begeiſtert, daß ich ploͤtzlich ausrief:
Jhre Hand, braver Mann! Jhre Hand!
Danck ſey dem guten Gluͤck, das mir den
herzerquickenden Anblick Jhres ehrlichen bie-
dern Angeſichts verliehen hat. Der Mann
ſchien uͤber dieſe unerwartete Herzensergieſ-
ſung im erſten Augenblick etwas frappirt zu
ſeyn; aber er war gleich wieder gefaßt,
blickte mich freundlich an, druͤckte mir die
Hand: Ha, wohl mein Herr! ſprach er,
wie viel Thaler meinen Sie, daß dieſer
Kopf wohl werth ſey? Sie fragen mich
bald, gegenredet’ ich, wie iener Unbekannte
einen

einen Phyſiognomiſten fragte: wie viel
Thaler ſein Geſicht werth ſey? Als nun
dieſer antwortete: Das waͤre ſchwer zu ſa-
gen, ſprach der Fragende: funfzehn hun-
dert Thaler, denn ſo viel lieh mir einer,
dem ich gaͤnzlich unbekannt war, auf mein
bloßes Geſicht. Dieſe Anekdote mag auf
Jhre Frage zur Antwort dienen. Auf ihr
Geſicht, ehrlicher Mann, zahl ich, wenn
ichs im Seckel truͤg, funfzehn hundert baare
Thaler hier auf dieſen Tiſch.
Er. Zu viel! zu viel! Nein mein Herr,
was recht iſt. Jm vorletzten Krieg war
mein Kopf ſeine tauſend Thaler werth, den
ietzigen Preißcourrant weiß ich nicht ſo ge-
nau; eine Waare ſteigt und faͤllt nach dem
ſie geſucht wird.
Jch. Ey mit Jhrem Kopf! Jch hoͤre
wohl Sie ſind kein Kunſtgenoß, auf den
Kopf borgt kein Menſch einen Pfennig
werth, ſonſt wuͤrden unſre guten Koͤpfe, die
R 5iezt

iezt bey uns wachſen und gedeihren wie
Mohnſaat, nicht ſo oft in den Faill kom-
men Rock und Wammes zu verſetzem, wenn
ihnen iemand auf den Kopf Credit gaͤbe.
Ein ehrlich Geſicht iſt ein ſichres Kapital;
ein redlich Herz ſollt’ es freilich auch ſeyn;
gleichwohl begehrts kein Glaͤubiger zum
Unterpfande. Doch eh wir uns ſcheiden,
fuhr ich fort, ſo geben Sie mir Jhre Ad-
dreſſe, damit ich weiß wo Sie anzutreffen
ſind; denn ſo ich lebe, hoff ich, ſehn wir
uns heut oder morgen wieder.
Er. Wie Gott will! Jch heiße Johan-
nes Fiſcher, bin ein Sachſe, in dem Staͤdt-
gen Oſtriz daheim, und Beſitzer des daſigen
Gaſthofes, bin ſonſt wohl bekannt uͤberall.
Oſtriz liegt an der Boͤhmiſchen Graͤnze un-
weit Zittau. — Das all notirt ich mir
fleißig in mein Souvenir, drauf ſaßen wir
auf, und ieder zog ſeines Weges in Frie-
den.
Gab

Gab nun wieder meinen Gedanken Au-
dienz, wie ich ſo einſam dahin trabt. Jch
treibe Phyſiognomik, ſprach ich, zu Be-
foͤrderung der Menſchenliebe, gaffe iedem
der mir begegnet ins Geſicht, ſpekulir und
ſimulir ein langes und breites daruͤber, und
ein andrer, der vielleicht nicht weiß daß eine
Phyſiognomik exiſtirt, uͤbt unterdeſſen die
Menſchenliebe thaͤtig aus. Bin ich nicht
der ſtolze Phariſaͤer, der die Theorie des
Guten vor ſich herpoſaunen laͤßt, dahingegen
der beſſre Praktikus, der barmherzige Sa-
mariter, Oel in die Wunden troͤpfelt, ohne
eines Studiums zu beduͤrfen, welches das
Herz erſt zur Menſchenliebe ermuntere. Als
uns die drey Bauerdirnen begegneten, dacht
ich weiter nichts dabey als drey Alletagsge-
ſichter und ritt voruͤber. Johannes Fiſcher
aber beſchaute nicht ihre Lineamenten, ſon-
dern die ſchweren Buͤrden Holz auf ihren
Ruͤcken, und den tiefen kothigen Weg den
ſie

ſie barfus durchwadeten. Meine Betrach-
tung war todt und unfruchtbar, die ſeine
ermunterte ihn zu einer edlen That. Beym
Fuhrmann in der Senke dacht ich: Ein
wahres Automat, eine Fleiſch und Kno-
chenmaſſe, die ſich nach einem gewiſſen
Mechanismus bewegt ohne Sinn und Em-
pfindung, wie ſein Fahrkarren. Aber Jo-
hannes Fiſcher ſah nicht den Mann an, ſon-
dern die Umſtaͤnde unter welchen er ſich be-
fand, dachte der Fuhrmann iſt auch ein
Menſch wie wir, muß ſich um ſeines elen-
den Biſſen Brodtes willen placken und quaͤ-
len, und wir reuten da in aller Gemaͤch-
lichkeit vor ihm voruͤber. Das bewog ihn
zur Theilnehmung an ſeiner Widerwaͤrtig-
keit und zu thaͤtiger Huͤlfe. Als ich den Li-
centbeſchauer erblickte, ſah ich nichts als
ein Zoͤllner und Suͤndergeſicht; er hingegen
ſah den huͤlfbeduͤrftigen Mann, den be-
kuͤmmerten Vater, den Elenden, den die
Noth

Noth zwingt ein Schurke zu ſeyn. Wahr-
lich! rief ich aus, Johannes Fiſcher iſt ge-
rechter denn ich! Wohl der Stadt die viel
ſo gute Buͤrger hat! Wohl dem Lande das
ſolche Patrioten und Menſchenfreunde auf-
zuweiſen hat! Wohl dem Fuͤrſten, der uͤber
ſo biedre Unterthanen gebiethet! Der kan ſich
wie iener Graf ruͤhmen, daß er in dem
Schooß eines jeden ſicher ausſchlafen koͤn-
ne. Jch faßte den Vorſatz, nach dieſem
guten Beyſpiel mein Studium zu erweitern,
und in Zukunft dabey nicht die Phyſiogno-
mie des Geſichts allein, ſondern die ganze
Jndividualitaͤt der Menſchen, ſo viel es der
armſelige menſchliche Allumfaſſungsblick ver-
ſtattet, in Anſchlag zu bringen, verhoffe
daß ſolches der Menſchenliebe ungleich foͤr-
derſamer ſeyn werde, als das beſte Studi-
um der Lineamenten.
Der Tag begann ſich eben zu neigen,
wie ich in ein Walddoͤrfchen einritt, wo ich
beſchloß

beſchloß Nachtlager zu halten. Jch frug
nach dem Wirthshauß, vernahm das keins
vorhanden ſey. Philipp begehrt einen Trunk
Bier, erhielt zur Antwort: hier werde keins
gebraut, alles was das Dorf vermoͤge, ſey
klares reines Brunnwaſſer und Kartoffel-
brodt, und deunoch, ſprach ich zu einer
Dirne, die mit ihrem Dorfgalan am Brun-
nen ſchaͤckerte, ſeh ich, daß hier das Ver-
gnuͤgen hauſſet. Jch phyſiognomiſirte alle
Bauerhoͤfe durch, um mir den reputirlich-
ſten darunter zum Nachtquartier auszuſuchen;
eh ich aber eine Wahl traf ging ein Mann
vor mir voruͤber, von dem mir, vermoͤge
der gleich einleuchtenden Proportion ſeiner
Geſichtsform ahndete, daß er unter hun-
dert gemeinen Menſchen im Dorf ein nicht
gemeiner ſey. Jch fand etwas anziehen-
des an dem Manne, das mich ihm ganz hin-
gab. Guter Mann, redet’ ich ihn an, das
Spruͤchwort ſagt: wer ſuchet der findet.
Jch

Jch ſuch ein Nachtquartier, ſollt ichs wohl
unter eurem Dache finden? Warum das
nicht, lieber Herr? war ſeine Antwort,
fuͤr Sie hab ich wohl Raum, nur nicht
fuͤr Jhre Pferde. Die werden, ſprach ich,
ſchon unterkommen. Darauf folgt’ ich
ihm in ein kleines baufaͤlliges Haͤuschen
ganz am Ende des Dorfs. Als die Thuͤr
beym Anpochen aufgethan wurde, huͤpft’
ein junges Weib, vom beſſerm als baͤueri-
ſchen Anſehn dem Manne entgegen, lieb-
koßt ihm, klopft’ ihm die Backen, reicht
ihm ein kleines lachendes Kind hin, das
er mit Wonnegefuͤhl an ſeinen Buſen druͤck-
te. Die beyden Eheleute hatten auſſer die-
ſem Pfande der Liebe und einer anſchmei-
chelnden Katze, noch drey Hausgenoſſen
um ſich, die ſonſt ſelten beyeinander her-
bergen, die Armuth, Reinlichkeit und Zu-
friedenheit. Mir war beym erſten Ein-
tritt ins Haus gleich ſo wohl ums Herz,
daß

daß ich dieſe Herberge nicht mit einem Pal-
laſt vertauſche haͤtte, hieß dem Philipp den
Mantelſack abſchnallen und ſich mit den
Pferden ein Quartier im Dorfe ſuchen.
Die junge Frau war ſo ganz allein fuͤr
ihren Mann geſchaͤftig, daß ſie es kaum
zu bemerken ſchien, daß ihr trauter Va-
lentin einen Gaſt mitgebracht hatte. Sie
hing mit unverwandtem Geſicht an ſeinem
Halſe, und das Kind an ſeinen Knie ſtam-
melte den ſuͤſſen Vaternamen zu ihm hin-
auf; er aber erwiederte dieſe Empfindun-
gen mit ſo maͤnnlichen, treuherzigen und
innigen Gegengefuͤhl, daß mich der Anblick
dieſer Gruppe in himmliſcher Entzuͤcken hin-
riß. Geſegnet ſey mir die Stunde, redet’
ich zu mir ſelbſt, in welcher ich in dieſe Woh-
nung eingegangen bin! Was iſt aller Flit-
terglanz von jedem Erdengluͤck, gegen das
reine goldlautere Gefuͤhl wechſelſeitiger Lie-
be? Heil mir, ihr Lieblinge des Himmels,
daß

daß ich euch gefunden habe, wie das erſte
Paar im Garten Eden, eben ſo wenig
mit Beduͤrfniſſen belaſtet und darum auch
eben ſo gluͤcklich, durch keinen mißlichen
Beſitz, durch keinen geizigen Wunſch, durch
keine ſtuͤrmende Begierde geſtoͤhrt, einander
alles in allem zu ſeyn. Jch habe ein Haus
beſucht das Engel Gottes auch ſchon be-
traten?
Nach dieſem empfindſamen Auftritt hieß
mich die Wirthin erſt willkommen, tiſchte
eine patriarchaliſche Mahlzeit auf, deren
ſich der Vater der Glaͤubigen nicht wuͤrde
geſchaͤmt haben, eine weitvornehmere Ge-
ſellſchaft damit zu bewirthen. Mein Ma-
gen war kein Koſtveraͤchter, denn er befand
ſich eben bey Laune. Kan uͤberhaupt nicht
ſagen, daß er ſehr diffizil ſey, auſſer etwan
bey einem ſpleeniſchen Anfall, da ſtellt er
zuweilen die naͤmlichen Betrachtungen uͤber
die Verdaulichkeit der Speiſen an, wie
SHerr

Herr Martin Ehlers uͤber die Sittlichkeit
der Vergnuͤgungen findet bey jeder Schuͤſſel
ein Aber, wie der Philoſoph bey jedem nur
erdenklichen Vergnuͤgen; wiewohl ſich doch
endlich nach allen Betrachtungen, weder der
eine den Genuß der Lebensmittel, noch der
andere den Genuß der Lebensfreuden ver-
ſagt. Beym Jmbiß fand ich die beſte Ge-
legenheit phyſiognomiſche Betrachtungen
anzuheben. An der Hausfrau ſchienen mir
die weiſſen, reinlichen, wohlgereyheten Zaͤh-
ne, wie ſie bey Perſonen, die von Ju-
gend auf das Gebiß durch den Genuß des
lieben trocknen Brodes Tag taͤglich abſcheu-
ren, gewoͤhnlich zu ſeyn pflegen, das be-
deutſamſte. Nach der Beobachtung des
Meiſters zeigen Zaͤhne von dieſer Beſchaf-
fenheit, gute, feine, reinliche, liebreche,
treue Menſchen an, und dieſe Deutung
ſchien dem Charakter der Hausfrau zu ent-
ſprechen. Jch wundre mich daher gar
nicht,

nicht, wenn unter unſerm vornehmen Frau-
envolk, das den Genuß des trocknen Brod-
tes verſchmaͤhet, und durch haͤuffigen Ge-
brauch heiſſer Getraͤncke, ſchaͤdlichen Zucker-
werkes, und der Fleiſchſpeiſen das Gebiß
von Jugend an verunſtaltet, entweder zei-
tig abzahnt, oder durch den Scheuerſand
des Zahnpulvers und die metallnen Mauer-
brecher der Zahnſtocher die Glaſur des Ge-
biſſes abſchleift, daß es ein ſcheußlich An-
ſehen gewinnt, die Phyſiognomen ſo we-
nig gute, feine, reinliche, liebreiche, treue
Menſchen entdecken koͤnnen. Der Mann
behagte mir in Anſehung ſeiner Koͤrper-
form beſonders. Seine Statur war nach
dem richtigſten Ebenmaaß, und der feinſte
Kenner wuͤrde daran nichts abgeſchlagenes,
abgefeiltes, angeflicktes, das heißt, keine
waͤchſerne Naſe, kein glaͤſern Auge, kei-
nen falſchen Zahn u. ſ. w. haben entdecken
koͤnnen; alles ein reines Ganzes, die ſchoͤn-
S 2ſte

ſte Organiſation. Seine Phyſiognomie
war hinreiſſend, die obere Graͤnzlinie der
Stirn, die Augenbraunen, die Baſis der
Naſe, der Mund, waren ſo gleichlaufend,
ſo beym erſten Anblick parallel und hori-
zontal. Welch ein herrlicher reiner Raum,
ſagt’ ich in der Stille, zwiſchen den kraͤfti-
gen Augenbraunen, der ſich uͤber den Ruͤ-
cken der Naſe, wie eine Koͤnigsſtraße vom
weitoffenen Freyplatz am Thor fortergießt!
All das Gute, was ich dem Mann aus
dem Geſicht laß, bekraͤftigten zu meinem
Vergnuͤgen ſeine Wort’ und Reden. So
offen wie ſeine Stirn war auch ſein Herz,
ſo viel Menſchen-Verſtand! ſo viel deut-
ſchen Biderſinn, ſo viel Richtigkeit im Den-
ken und Empfinden, haͤtt ich in einem
Walddorfe, das an einheimiſchen Produk-
ten nichts als Kartoffelbrodt halb mit Kley-
en vermiſcht, und klares Waſſer liefert,
und unter dem durchloͤcherten Strohdach einer
elen-

elenden Huͤtte, welcher der erſte Windſtoß
das Schickſal des Schulhaußes in meiner
Gerichtsdorfſchaft drohete, nicht vermuthet.
Als ich nach der Abendmahlzeit mit
meinem Wirth traulich eine Pfeife ſchmauch-
te, uͤber die er aus Reſpekt lange kapitu-
lirte, eh er ſie anzuͤnden wollte, ſprach ich:
lieben Leute, ſo viel ich aus euren Sitten
und Benehmen zu urtheilen vermag, iſt
dieſes Dorf nicht der natuͤrliche Grund und
Boden worinn ihr aufgewachſen ſeyd, und
uͤberdem, eure Sprache verraͤth euch, die
lautet nicht einheimiſch. Durch welchen
Sturm ſeyd ihr hier an dieſes Eiland ver-
ſchlagen worden, und an welcher Klippe
iſt das Fahrzeug eures Gluͤcks geſcheitert?
Werther Herr, antwortete der Hauswirth,
Sie urtheilen ganz recht, wir haben uns
hierher aus einem Schiffbruch geborgen;
eigentlich ſind wir aus dem Reich, ich
bin Buͤrger und zuͤnftiger Schneidermei-
S 3ſter

ſter in Dierdorf, hab um des Evangelli-
ums willen Haus und Hof verlaſſen, und
treibe mich nun als ein armer Emigrant
in der Fremde um. Sie werden wohl wiſ-
ſen, was fuͤr Spatzen in meiner Heimath
unters Dach geniſtet haben, da half ich das
Neſt mit ausſtoͤhren, das gerieth ſo uͤbel,
daß ich daruͤber landfluͤchtig werden mußte.
Hier treib ich meine Profeßion, die mich kuͤm-
merlich naͤhrt. Jn dieſe kleine Huͤtte nahm
uns eine arme Wittib bey unſrer Ankunft
auf, ſie iſt geſtorben, und die Erben laſ-
ſen uns das ledige Haus unentgeltlich be-
wohnen. Bey der Wiege wurds uns frei-
lich nicht geſungen, daß wir dermaleins in
ſolche Noth und Duͤrftigkeit gerathen wuͤr-
den; aber wir troͤſten uns damit, daß
wir nicht als Verbrecher leiden, ſondern
als Maͤrtyrer, fuͤr die Ehre Gottes.
Die Maͤrtyrer fuͤr die Ehre Gottes kan ich
eigentlich nicht recht genieſſen: denn von ie-
her

her iſt die Ehre Gottes das Stichblatt aller
Raͤnke und Thorheiten der Menſchen ge-
weſen, verſteht ſich aber nur von Anfa-
chern, oͤffentlichen Heerpoſaunern oder ge-
heimen Ohrenblaͤſern; der einfaͤltige Leye
geht immer ehrlich und aufrichtig zu Werke,
und der Praͤtext der Meutmacher iſt ſein
gutgemeinter Zweck. Darum wollt’ ich mei-
nem Wirth ſeinen Troſt und Stolz, daß er
gewiſſermaſſen die Maͤrtyrerkrone trage,
nicht rauben, ſondern ließ ihn bey ſeiner Mei-
nung. Hatte daruͤber doch ſo meine Speku-
lation, dachte: die Catholici hatten vor in
Dierdorf ein Kloſter zu Ehren Gottes zu er-
bauen, die Evangelici riſſens zur Ehre Gottes
wieder ein, da hieß es wohl mit Recht:
Wir glauben all an einen Gott,
Und ſchlagen uns um Gotteswillen
Einander Lendenlahm und todt,
Um unſre Pflichten zu erfuͤllen.
Alſo lebt doch noch der wuͤtige Enthuſi-
aſmus in unſerm toleranten Zeitalter zuwei-
S 4len

len noch auf. Vielleicht ſinds nur die lez-
ten Zuckungen, des ſterbenden Behemot-
ungeheuers. Noch immer giebts alſo in-
toleraute Ameiſen, die ſich um den religioͤ-
ſen Strohhalm ſtreiten. Wenn ich ſie
doch all unter der eiſernen Glock’ haͤtte, die
der Baron Huͤpſch erfunden hat, das un-
nuͤtze Geſchmeiß zu vertilgen, ſo ſollt mirs
wahrlich nicht auf eine Schwefel-Lunten an-
kommen! — Halt, dacht ich hier, das iſt
wohl nicht der rechte Weg, da komme ich
mit meinem gutgemeinten Eifer zu weit lin-
ker Hand. Ein Toleranzprediger mit der
Schwefel-Lunten in der Hand! —
Nachdem ich das curriculum vitae mei-
ner ehrlichen Wirthsleute nach den weſent-
lichſten Umſtaͤnden vernommen hatte, mach-
te mir die Hausfrau eine Streu von duͤr-
rem Laub, breitete meinen Reiſemantel
daruͤber, und ich ſchlief ſo weich und wohl
darauf, wie in dem Geroldsheimer antiken
Braut-

Brautbett. Vorher beſchaͤftigte mich noch
eine Zeitlang der angenehme Gedanke von
Ausuͤbung der wohlthaͤtigen Menſchenliebe
gegen dieſe duͤrftige Familie. Jch dachte
mir verſchiedene Plans, wie ich nach dem
Beyſpiel des braven Mannes, die Schul-
ter meines thaͤtigen Willens unter den He-
bebaum des Troſtes und Beyſtandes ſtem-
men, und damit dem geſtrandeten Gluͤcks-
Nachen der guten Leute ins Fahrwaſſer ei-
nes gemaͤchlichern Zuſtandes ſchieben, und
ſolchen wieder flott machen koͤnnte. Die
Phantaſie erhellte durch liebliche Traͤume
dieſe Jdeale, die ich mir im wachenden
Zuſtande vorgebildet hatte nur noch mehr,
und ich wuͤrde hoffentlich zu meiner Zu-
friedenheit mein Vorhaben ausgefuͤhret ha-
ben, wenn nicht das Emigranten Paar,
aus uͤbermaͤßigen Verlangen ihrer Sache
recht gewiß zu ſeyn, meiner guten Abſicht
vorgegriffen haͤtte.
S 5Heim-


Heimritt.

Phyſiognomiſches Glaubensbekenntniß.
Ein naͤſchiger Hund, ſo wird erzaͤhlt, ver-
lief ſich einmal in Leipzig in einen Jta-
liaͤnerkeller, wo er eine herrliche Mettwurſt
fand, die er ſich wohl ſchmecken ließ. Der
Ladenjung kam dazu, erhob groß Geſchrey,
ſagts ſeinem Herrn an, und nahm einen
Pruͤgel zur Hand, den Wurſtfreſſer weid-
lich damit abzublaͤuen. Der Herr aber,
der nach Landesart ein ſchlauer Gaſt war,
und dem an einer ſo deutſchen Rache nicht
genuͤgte, auch wohl dachte, der Hund moͤcht’
um ſich beiſſen und ihm oder dem Knaben
an die Bein’ fahren, wußte ein Mittel, ſei-
nen Zweck ſicherer zu erreichen, wehrte dem
Buben ab: ſchlag nicht, ſprach er, laß
uns

uns dem Hund lieber einen boͤſen Namen
machen. Drauf thaͤt er gemachſam ſeine
Ladenthuͤr auf, ließ den Hund hinaus, und
rief hinter her: ein ieder wahre ſich, der
Hund iſt toll! Alsbald floh alles von den
Straßen, das Geruͤcht von dem tollen Hund
lief durch die ganze Stadt, iedermann thaͤt
ſeine Hausthuͤr zu und nahm die Kinder
herein. Ein wohlweiſer Magiſtrat aber
ſchickt’ ein paar Scharfſchuͤtzen nach, die
den Hund erlegten. Mußte das arme
Vieh um des boͤſen Namens willen, ſeine
Genaͤſchigkeit mit dem Leben bezahlen.
Jch kenne nichts, das unter den Menſchen-
bruͤdern gemeiner ſey, als einander einen
boͤſen Namen zu machen. Denn ſo bald
ſich Einer beygehen laͤßt, das Stuͤcklein
Wurſt der Erudition, Reputation, Kultur,
oder Gewerbſchaft anzubeißen, das ein An-
drer als ſein Eigenthum betrachtet: ſo tritt
der Andre in die Thuͤr ſeines Gewoͤlbes,
und

und ruft mit lauter Stimme aus eiter Biblio-
thek oder gelehrten Zeitung hervor: ein ieder
wahre ſich, der Autor iſt toll! Oder ſchreiet
durch das Sprachrohr ſeiner boͤſen Zunge,
in die Halle irgend eines Tempels hinein:
euer Kirchenlicht hat eine heterodoxe Schnup-
pe; oder poſaunt von der Zinne des Rath-
hauſes, oder aus dem Schalloche eines
Thurms herab: Dieſer Geſchaͤftsmann iſt
ein Windbeutel, ein Rabuliſt; dieſer Arzt
iſt ein Quackſalber; dieſer Gewercker iſt ein
Pfuſcher, ein Boͤnhaſe u. ſ. w. So wird
mancher brave Mann civiliter todgeſchlagen,
daß er nie emergiren kann, weil ihn die
Stimme eines maͤchtigen Schreiers ver-
folgt, der ihn fuͤr ſeinen ungeladenen Mit-
eſſer, oder fuͤr ſeinen Broddieb haͤlt.
Thut mir leid, daß ich mich genoth-
drungen ſehe, meinem Wirth mit ſeiner luͤ-
genhaften Koͤnigsſtraße vom weitoffnen
Freyplaz am Thor einen boͤſen Namen zu
machen,

machen, aber wahrlich! nicht in der Ab-
ſicht, wie der Eigener des Leipziger Jta-
liaͤnerkellers dem Hunde, vom Geiſt der
Rache angetrieben, um an dem Wicht mein
Muͤthlein zu kuͤhlen; ſondern lediglich zu
Steuer phyſiognomiſcher Wahrheit tret ich
auf, und rufe laut: ein ieder wahre ſich
vor einem impoſanten Geſicht: denn ich
kenn eine phyſiognomiſche Koͤnigsſtraße die
zum Galgen fuͤhret.
Jch ſchlief auf meinem Lager ſo ſicher
und ruhig wie im Schooß der Wonne, er-
wachte, als das Licht des ſpaͤten Herbſt-
tages ſchon gar hell durch die Ritzen der
Fenſterladen glaͤnzte, wunderte mich daß
weder im Kaͤmmerlein noch im Hauſe ſich
nichts Lebendiges regte, und vermuthete, die
Unterredung biß ſpaͤt in die Nacht, halte
die Wirthsleute laͤnger im Bette zuruͤck.
Wollt’ die koͤſtliche Ruh des trauten Paares
nicht ſtoͤhren: denn ſo lang ſie ſchliefen,
waren

waren ſie den gluͤcklichſten Erdenbuͤrgern
gleich, hielt mich daher noch eine gute
Weile ſtill. Wie ſie mir aber die Zeit zu
lang machten, ſchob ich den Fenſterladen
auf, griff nach meiner Uhr, zu ſehn wie
hoch es am Tage ſey; — konnt die Uhr
nirgendwo anſichtig werden. Das ſchien
mir bedenklich, viſitirt daher meinen Man-
telſack, ob er gleich von auſſen ein unver-
daͤchtig Anſehn hatte, wunderte mich bas,
als ich ein Buͤndel Heu hervor zog; aber
weder Waͤſche, Kleider, noch die Dukaten,
an welchen Balthaſar Kochs Seufzer hin-
gen, darinnen fand. Da vermerkt’ ich
Unrath, brach mit Ungeſtuͤm in die Kam-
mer um die Wirthsleute aus dem Schlaf
zu ſtoͤhren: aber das Neſt war ledig, und
das Diebsgeſindel hatte ſich mit Sack und
Pack durchs Fenſter davon gemacht.
Weiß nicht was mir weher that, mein
Verluſt oder das abermalige phyſiognomi-
ſche

ſche Trugurtheil. Jch verſank in eineu
Zuſtand von Denken und Nichtdenken, das
heißt, es draͤngten ſich ſo mancherley Ge-
danken in meinen Kopf zuſammen, daß ich
keinen Platz fand einen davon aufzufaſſen,
um meiner Gewohnheit nach Fangeball da-
mit zu ſpielen. Dieſer Anfall von Starr-
ſinnigkeit haͤtte vermuthlich noch eine Zeit-
lang gedauret, wenn mich nicht Philipp
daraus erweckt haͤtte. Rapportirt’ mir der-
ſelbe mit aͤngſtlichen Gebehrden, mein guter
Reiſegefehrt’ der treue Cimber, hab ſich aus
Mangel anderer Fuͤtterung, den Abend mit
Kartoffelbrod den Magen uͤberladen, laborir
an der Darmgicht, und werds aus Mangel
eines Tabacksklyſtirs nicht lang mehr trei-
ben.
O weh! ſprach ich, kein Ungluͤck, wie
das Spruͤchwort ſagt, kommt allein. Sieh
da Philipp, ich hab aus Vertrauen auf die
Kunſt in einem Diebsneſt pernoktirt, und
bin

bin rein ausgeſtohlen. Philipp ſtand wie
verſteint, wußt nicht ob er meinen Wor-
ten Glauben beymeſſen ſollt. Wie er
aber den ledigen Mantelſack aufnahm, ließ
er ſeinen ganzen Weideſpruch von Jaͤger-
fluͤchen hoͤren, verſucht auch augenblicklich
eine Jaͤgerkunſt, das Diebsvolck wieder zu-
ruͤck zu bekommen, und ihnen eine ſolche
Herzensangſt einzuiagen, daß ſie das ge-
ſtohlne Gut von ſelbſt wieder bringen muͤß-
ten. Waͤr fuͤrwahr eine herrliche Kunſt,
wenn ſie nicht den Fehler haͤtte, daß ſie ſo
oft fallirt’, wie auch diesmal geſchah.
Jch verließ die Diebsherberge ſtehenden
Fußes und eilte zu dem Patienten, bey
dem das halbe Dorf verſammlet war nebſt
Pfarrer und Kuͤſter, welches mich nicht we-
nig beunruhigte: denn ich fuͤrchtete, die
Geiſtlichkeit wuͤrde mir die jura ſtolae ab-
fordern wollen, und ich trug keinen Heller
mehr im Sack. Es war aber dahin nicht
gemei-

gemeinet, der Parochus war einer Amts-
verrichtung halber den Filialsweg gewan-
dert, ſtand unter den Hauffen und gab gu-
ten Rath wie dem kranken Gaul zu helfen
ſtehe, brachte auch ein’ und andere Deſpe-
rationskur in Vorſchlag, ſo gab ein Wort
das andere, wir ruͤckten naͤher zuſammen
und machten Bekanntſchaft. Das aͤuſſer-
liche des Mannes verrieth eben keinen fetten
Pfruͤndner, der ſchwarze Rock von groben
Landtuch, war durch die Laͤnge der Zeit ſehr
verwittert, daß die Grundfarbe nicht mehr
deutlich zu erkennen war, und die Locken-
arme ſchlichte Perucke hatte ſo vollkommen
ausgedient, daß ſie in der Welt zu nichts
mehr taugte als zum Verkohlen, um aus
der Blutlauge das wenige Berlinerblau zu
gewinnen, das ſie allenfalls enthalten
mochte. Demungeachtet ſchloß dieſe un-
anſehnliche Huͤlſe einen geſunden Kern in
ſich: der Prediger war ein feiner Mann,
Tmit

mit dem ſich ein verſtaͤndiges Wort ſprechen
ließ. Jch verheelt’ ihm nicht mein Aben-
theuer von der lezt vergangnen Nacht, er
erſtaunte uͤber dieſe Zeitung um ſo mehr,
da er eigentlich das herum treibende ſchiff-
bruͤchige Emigrantenpaar, aus chriſtlicher
Liebe in ſein Filialdorf eingelootſet und es
nach Vermoͤgen unterſtuͤzet hatte. Ja er
hatte auch viel gutthaͤtige Herzen erwecket,
daß ſie dem evangeliſch geſinnten Meiſter
Valentin, als ein Werk der Barmherzig-
keit ihre Hoſen auszubeſſern anvertrauet
hatten, wodurch er in Nahrung war geſezt
worden. Uebrigens gab er der Diebsfamilie
ein gutes Zeugniß, ſo wie die Aelteſten der
Gemeinde, und ruͤhmte inſonderheit ihren
erbaulichen Lebenswandel in Abſicht der
fleiſſigen Beſuchung ſeiner Predigten. Hier-
auf ließ er dem Kuͤſter das Factum proto-
kolliren, um es ſeiner Pflicht gemaͤß ins
Amt einzuberichten, welches ich mir gefal-
len

len ließ. Glaub auch wohl, daß binnen
einer ſaͤchſiſchen Friſt Steckbriefe ins Land
werden ergangen ſeyn, womit ſonder Zwei-
fel eben ſo viel, wie mit Philipps Jaͤger-
kuͤnſten ausgerichtet worden iſt.
Der Cimber exſpirirte zu meinem groſ-
ſen Leidweſen, eh der Kuͤſter noch auspro-
tokolliret hatte. Jch erwieß ihm die lezte
Ehre, und hielt ihm eine ſtattliche Stand-
rede, worinn ich ſeine ehrſame Herkunft,
auch ſeine guten Eigenſchaften heraus zu
ſtreichen, und ſeinen ruͤhmlichen Lebenslauf,
der ſich mit dem lezten ungluͤcklichen Schritt
in das Walddorf geendiget hatte, beyzu-
fuͤgen nicht vergaß. Hierauf wurd ich
Sinnes einen Bauergaul zu heuern, der
mich gemachſam bis in meine Heimath truͤ-
ge, wollte mein ehrlich Geſicht zum Pfand
einſetzen, und den Prediger zum Buͤrgen
ſtellen. Der gute Mann zuckte die Achſeln,
verſicherte, in ſeiner Walddioͤces ſey das
T 2Pferde-

Pferdegeſchlecht ſo wenig zu Hauß, wie
in dem alten Palaͤſtina, denn nach des
Ritter Michaͤlis Behauptung, haͤtten ſich
weder in Abrahams, noch in Jſaaks, noch
in Jakobs Heerden Pferde befunden. Jch
mißverſtand dieſe Rede gaͤnzlich, und ver-
meinte dem Paſtor mache die zugemuthete
Buͤrgſchaft bange, darum wollt’ ichs ihm
empfinden laſſen, daß ich wohl mercke,
wohin ſeine gelehrte Ausflucht gemeinet ſey.
O Solon Fiſcher! Solon Fiſcher! rief ich
aus, ehrlicher Gaſtwirth in Oſtriz unweit
Zittau, du hatteſt wohl recht zu ſagen: eine
Waare gilt nachdem ſie geſucht wird. Hier
wird kein ehrlich Geſicht geſucht, drum hats
hier auch keinen Werth. Sie ſind, verſezte
der Prediger, kein guter Ausleger meiner
Worte, ich habe damit keinen Schlipf-
winkel geſucht, um mich gegen eine Buͤrg-
ſchaft darein zu verſtecken. Sie ſollen von
der Wahrheit meiner Rede uͤberfuͤhret ner-
den.

den. Jndeſſen ſagen Sie mir, kennen Sie
den ehrlichen Gaſtwirth in Oſtriz Solon
Fiſcher genannt?
Jch. Ob ich ihn kenn? Ja wohl kenn
ich ihn, den braven, rechtſchaffenen Mann,
ich umfaß ihn mit Bruderliebe, den treuen
Jonathan!
Er. So hat Sie Jhr gutes Herz ſehr
uͤbel addreſſirt!
Jch. Wie ſo?
Er. Das iſt ein Mann, der ſich kein
Bedenken macht, Gott, ſeinen Fuͤrſten,
und ſein Vaterland fuͤr dreißig Silberlinge
zu verrathen, wie Judas Jſchariot ſeinen
Meiſter. Er treibt in Kriegszeiten die boͤ-
ſe Profeßion eines Spions. Jm vorigen
Kriege, als ich zu Leipzig ſtudierte, wur-
de ſein Kopf mehr als einmal ausgetrom-
melt. Es ſtand damals eine Praͤmie von
tauſend Thalern Ephraimiten darauf, wer
Johann Fiſcher lebendig oder todt liefern
T 3wuͤrde.

wuͤrde. Er pflegt die hieſigen Gegenden
zuweilen als Viehhaͤndler zu beſuchen, wenn
er eben kein halsbrechendes Gewerbe hat,
daher iſt er mir ſehr wohl bekannt.
Jch verſtummete und ſprach: iſts moͤglich!!
Nach einigen Conſultationen mit meinem
Philipp in Abſicht der Fortſetzung unſrer
Reiſe, fiel der endliche Schluß dahinaus,
daß ich den Spondeengaͤnger beſtieg, und
Philipp den uͤbrigen Theil des Weges, un-
ter der Qualitaͤt eines reiſenden Jaͤgers,
zu Fuß machte. Bey dem traͤgen Eſels-
ſchritt meines Gauls, bey einem Weg von
zwey bis drey Tagereiſen, und dem neuen
Reichthum phyſiognomiſcher Erfahrungen,
dacht ich meinen Gedanken freies Spiel zu
laſſen, und mich unter mancherley Be-
trachtungen herum zu tummeln; glaubte
die Meditationen wuͤrden ſich an allen
Waͤnden und Geſparren meiner Hirnkam-
mer ſo dick anlegen, wie der Arſenik in ei-
ner

ner Kupferhuͤtte; aber ich betrog mich: in
meinem Kopf ſahs ſo leer und ledig aus,
wie in meinem Mantelſack, und mit dem
Magen wuͤrds die naͤmliche Beſchaffenheit
gehabt haben, wenn Philipp nicht als ein
guter Wirth zum Gluͤck die drey Pfennige
in ſeiner Taſche gehabt haͤtte, worauf un-
ſere Vorfahren ſich ſo viel zu gute thaten,
und die der Luxus der Enkel ſo ſorgloß
verſchwendet. Der ordentliche Zehrpfen-
nig reichte freilich nicht weit; aber der
Spar- und der Nothpfennig waren deſto
nachhaltiger, und ließen uns unterwegens
nicht darben. Am dritten Morgen, als
Philipp vaterlaͤndiſche Luft witterte, konnt
ich ihn nicht zuruͤck halten, einen Vorſprung
zu nehmen, und meine Ankunft zu Hanß
zu melden. Die Einſamkeit fachte mei-
nen Contemplationsgeiſt auf einmal wie-
der an. Jch war nahe dabey, der edlen
Phyſiognomik den Scheidebrief zu ſchreiben.
T 4Unter

Unter allen Kunſtgenoſſen, ſprach ich, zuͤnf-
tigen und unzuͤnftigen, ſo viel jemals un-
ter Gottes blauem Himmel exiſtirt haben,
iſt wohl keiner mit dem Studium der Men-
ſchenkenntniß ſo weit linker Hand gekom-
men, wie ich. Weiß nicht wie mir das
wiederfahren iſt, trag doch meinen Kopf
auch zwiſchen beyden Ohren wie ein and-
rer geſcheiter Mann. Wie oft bin ich ge-
taͤuſcht, gefoppt, geprellt worden! Wie
oft hat mich eine Schurkenphyſiognomie
erwaͤrmt, und hingeriſſen, da ich indeß
vor den ehrlichen Mann zuruͤckgeſchaudert
bin. Jſt die Schuld mein, ſo bin ich der
groͤßte Dummkopf in Deutſchland, obgleich
die Grundlinie meiner Stirn zur Perpen-
dikularhoͤhe ein gar feines Verhaͤltniß hat,
und keinesweges um zwey Drittel zu kurz
iſt. Faͤllt aber ein Theil der Schuld auf
die Kunſt zuruͤck, daß die mich irre gefuͤh-
ret hat, wies denn wohl ſeyn mag: ſo iſts
ein

ein Beweiß, daß ſie ſich noch in ihrer Kind-
heit befindet, ſelbſt gar ſchwach und un-
vollkommen iſt, und da hab ich allezeit ei-
nen Schwabenſtreich begangen, daß ich
mich mit ſo kuͤhnen Vertrauen mit verbunde-
nen Augen, von einem Kinde habe leiten und
fuͤhren laſſen, ohne mit meinem Fuß zu
ſichern, ob ich gleich ſo oft den Teller, wor-
unter Erbſen lagen, betreten hatte. Wahr-
lich! wenn ſich einer dran gaͤb, der phy-
ſiognomiſchen Forderung des Artiſten Gnuͤ-
ge zu leiſten, und eine Phyſiognomik fuͤr
Blinde zu ſchreiben, ſo ſchnackiſch das auch
klingt, ſo wollt ich drauf praͤnumeriren oh-
ne mich viel zu beſinnen. Nachdem ich
mich uͤber den Punkt des Abſagebriefes
wohl gepruͤft hatte, fand ich dennoch die
naͤmliche Anhaͤnglichkeit an die Kunſt in
meinem Herzen, die der Sempronius zu
ſeiner luftigen Gattin verſpuͤrte, die ihn
auch unzaͤhlichmal getaͤuſcht und hintergan-
T 5gen

gen hatte, und deren Bild, ob er ſich gleich
oͤffentlich von ihr geſchieden hatte, nie aus
ſeinem Herzen verſchwand. Wills ſo weit
nicht kommen laſſen, ſprach ich, haͤtte
Schand und Spott vor den Leuten, wenn
ich meine Geliebte verſtieß, hernach nicht
ohne ſie leben koͤnnte, und ſie wieder zu
mir aufnaͤhm. Wohlan denn! ſo will ich
meinem phyſiognomiſchen Berufe treu blei-
ben bis ans Ende, wie der ſelge Meiſter
Duncam der Nadel, ob er gleich der groͤß-
te Schneider-Kapitaliſt in Europa war.
Dabey faßt ich aber den ernſten Vorſatz,
das phyſiognomiſche Studium ganz dem
Geſez zuwider zu betreiben, welches der
weiſe Lavater ſeinen Juͤngern auferleget,
und wozu der weiſe Muhamed die Seinigen
gleichfalls verband: wenig zu ſchwatzen, viel
zu ſchauen, und nicht zu diſputiren; ſondern
vielmehr nach der Methode einiger unſrer
angeſehenſten Kirchenlehrer viel vom Me-
tier

tier zu ſchwatzen, alles zu beſchauen, dar-
uͤber fleißig zu diſputiren, und nichts da-
von zu glauben.
Jndem ich das ſo bey mir dachte, ritt
ich unvermerckt in meinen Hof hinein, fand
da die Privatakademiſten in Corpore ver-
ſammlet mich ſolenne zu empfangen, und
den Rektor Brunold zu meiner Verwun-
derung an der Spitze, der mich mit einer
wohlgeſezten Rede bewillkommte. Er war
vollkommen geneſen, Doktor Baldrian hat-
te die Geiſter, die ihm im Unterleibe ge-
trommelt hatten, durch eine wirkſame Pur-
ganz gluͤcklich wegexorcifirt. Ob mich nun
gleich dieſe Wunderkur um ein inſtruktives
Cranium in meiner Schaͤdelſammlung brach-
te: ſo troͤſtete ich mich doch damit, daß die
Akademiſten in ihren Verſammlungen dafuͤr
einen Kopf mehr zaͤhlten.
So weit.

 
Verzeichniß der Buͤcher
welche
die Richteriſche Buchhandlung
in Altenburg
auf eigne Koſten gedruckt hat.
Abhandlungen der hollaͤndiſchen Geſellſchaft
der Wiſſenſchaften zu Harlem, 1 ſter Th.
mit Kupf. gr. 8. 1758.1 Rthl. 8 Gr.
— — der kon. Pariſer Akad. der Chirurgie,
4 Baͤnde m. K 1754 — 76, 12 Thl. 8 Gr.
Der 5te Band iſt unter der Preſſe.
— — von den Wuͤrkungen des Kamphers
und Kalomels in anhaltenden Fiebern, aus
dem Engliſchen, 8. 1776.5 Gr.
— — hiſt. ſtatiſt. uͤber Rußland, a. d. Fr. des
Ritters d’Eon von Beaumont, 8. 1779.
1 Rthl. 4 Gr.
hiſtor. Abriß von Jndien, m..K. 8. 1773. 14 Gr.
Addiſons Anmerkungen uͤber verſchiedene Thei-
le von Jtalien, 8.14 G.
Aikin, J. Beobachtungen uͤber den aͤuſſerlichen
Gebrauch der Zubereitungen aus Bley, nebſt
einigen allgemeinen Anm. uͤber die oͤrtlichen
Arzneyen, aus dem Engl. 8. 1776.8 Gr.
de Sainet Albine, Schauſpieler, 2 Theile,
gr. 8. 1772.18 Gr.
Alciphrons Briefe, aus dem Griechiſchen uͤber-
ſetzt von Herel, 3 Buͤcher, 8. 1767.14 Gr.
Andachten auf alle Tage in der Woche, 8.
1774.6 Gr.
Alberti D. M. Iurisprudentia medica, T. II.
III. 4.2 Rthl. 12 Gr.
Alix


 Alix N. F. Obſervata Chirurgica, 2 Faſc. 8.
1774.20 Gr.
Annaei L. Senecae et P. Siri Mimi Senten-
tiae, 8. 1746.3 Gr.
Apuleji Phil. Madaurenſis Opera, 2 Vo-
lumina. 1780.2 Rthl. 4 Gr.
Bahns, C. A. Nachrichten von Frankenberg
und Sachſenburg, m. K. 4. 1755.16 Gr.
Bayford, Th. von den Wuͤrkungen des Ein-
ſpruͤtzens in die Harnroͤhre, nebſt dem Ge-
brauch und Mißbrauch dieſes Mittels, a. d.
Engl. 8. 1777.8 Gr.
Bemerkungen, mediciniſche, einer Geſellſchaft
von Aerzten in London, 6 Theile, m. Kupf.
gr. 8. 1759 — 1777.6 Rthl.
— — eines Reiſenden durch die koͤn. Preuß.
Staaten, 2 B. 8. 1779.2 Rthl. 16 Gr.
Berdmore, T. Abhandl. von den Krankheiten
der Zaͤhne und des Zahnfleiſches, aus dem
Engliſchen uͤberſetzt, 8. 1771.6 Gr.
Bergmann, T. Abhandlung vom Arſenik, 8.
1778.6 Gr.
Betrachtungen uͤber die neueſten hiſtor. Schrif-
ten, 69-73. 5 Baͤnde,6 Rthl. 6 Gr.
Beyſpiele von Tugend und Laſtern aus der Ge-
ſchichte der Menſchheit, 2 Th. 1779.19 Gr.
Beytraͤge zur Naturhiſtorie, ſonderl. des Mine-
ralreichs, 2 Th. m K. gr. 8. 1774. 1 Thl. 6 Gr.
Beytrag zur Geſchichte der Rindviehſeuche im
Hannoͤveriſchen. Nebſt zween Briefen uͤber
die Lentiniſchen Pulver, 8. 1776.4 Gr.
Bouhour, die Art in witzigen Schriften wohl
zu denken, 8. 1759.14 Gr.
Bra-


 Brakens verbeſſerte Roßarztneykunſt, aus den
Engliſchen uͤberſetzt, gr. 8. 1757.14 Gr.
Breitenbauch, neue Sammlung vermiſchter
Gedichte, 8. 1767.6 Gr.
— — Schilderungen beruͤhmter Gegenden dis
Alterth. und neuerer Zeiten, 8. 1765.8 Gr.
— — Juͤdiſche Schaͤfergedichte, .
1765.16 Gr.
Briefe der Graͤfin von la Riviere, an ihre
Freundin die Baronnes von Neuſpon,
2 Theile, 8. 1780.1 Rthl. 16 Gr.
— — eines Bruders an ſeine Schweſter, uͤber
die gewoͤhnlichſten Vorfaͤlle des menſchlichen
Lebens, aus dem Engl. 8 1776.8 Gr.
— — litterariſche an das Publikum 3 Theie,
8. 1769-1774.1 Rthlr. 12 Gr.
Brieglebs, J. Chr. Vorleſungen uͤber den Ho-
raz, 1r Th. 8 1770.14 Gr.
Der 2te Theil hiervon iſt unter der Preſe.
— — vom hiſtoriſchen Enthuſiaſmus, 8.
1768.5 Gr.
— — Grundſaͤtze der Logik, 8. 1774. 3 Gr.
— — phil. Grundſaͤtze von der menſchi-
chen Seele, von Gott und unſern Pflio-
ten, 8. 1778.5 Gr.
Brisbane auserleſene mediciniſch-praktiſche
Faͤlle, nebſt Vermehrungen des deutſchen
Herausgebers, 8. 1778.6 Gr.
Caille, des Abts, Reiſe nach dem Vorgebuͤrge
der guten Hoffnung, nebſt dem Leben des
Verfaſſers, m. K. 8. 1778.16 Gr.
Caylus, Graf von, Abhandlung zur Geſchichte
und zur Kunſt. Mit einer Vorrede des H.
gehi-


 geheimen Rath Klotz, 2 Baͤnde, m. K. gr. 4.
1768.5 Rthl.
Chryſophil, oder der Weg zum Gluͤck, 8.
1777.12 Gr.
Colbatchs Abhandl. von dem Miſtel und deſſen
Nutzen in der Arztneywiſſenſchaft, aus dem
Engl. mit Zuſaͤtzen und Anmerkungen eines
deutſchen Arztes verſehen, 8. 1776.5 Gr.
Commentarien, mediein. von einer Geſellſchaft
der Aerzte zu Edimburgh, 4 Baͤnde, 8. 1778.
wird fortgeſetzt,4 Rthlt.
Copien fuͤr meine Freunde, 8. 1770.8 Gr.
Curtis, Richard, Abhandlung vom Bau und
Bildung der Zaͤhne, aus dem Engl.5 Gr.
Cellarii, C. Orthographia lat. etc. cura Th.
Chr. Harles, cum praef. Klotzii, 2 Tom.
8. 1762.20 Gr.
— — hiſt. vniuerſalis in antiquam et medii
aeui, ac nouam diuiſa, 12. 1756.12 Gr.
Chompré, P. C. Selecta latini ſermonis
exemplaria Scriptoribus probatiſſimis ad
Chriſt. iuuentutis vſum excerpta, 6. Vol.
8. 1756.3 Rthlr.
Cruſii, Chriſt. Opuſcula ad hiſt. et humani-
tatis litteras ſpectantia, cum praef. Chr.
Ad. Klotzii, 8. 1767.1 Rthlr.
Chreſtomathia Phaedriana notis illuſtrata a
I. Chr. Hartmann 1779.2 Gr.
Dejeans, Anweiſung wie die franzoͤſiſchen Li-
queurs verfertiget werden, 8. 1754.12 Gr.
Duclos Betrachtungen uͤber die Sitten dieſes
Jahrhunderts. Aus dem Franzoͤſ. uͤber-
ſetzt, 8. 1758.12 Gr.
Duͤſaulx


 Duͤſaulx der Tod eines ehrlichen Mannes a.
d. Fr. 1778. 8.6 Gr.
— Betrachtung uͤber die Spielſucht a. d. Fr.
1778. 8.5 Gr.
Denham Abhandlung von dem Fieber der
Woͤchnerinnen 8. a d. Fr. 1777.5 Gr.
Delectus Diſſertat. Medicarum Ienenſ. Vol.
I. collegit et praef. eſt D. C. G. Gruner,
cum Fig. 4. 1779.1 Rthlr. 12 Gr.
Demetrii de elocutione liber, graece et
lat. curauit Ioh. G. Schneider 8. 1779.
14 Gr.
Demoſthenis oratio de Corona ex recenſ.
I. Tayloris angli, c. eiuſdem et Wol-
fii, Marklandi, Palmeri, I. I. Reiskii
ſuisque animadverſionibus edidit T. Chr.
Harles, 8 176920 Gr.
Eliſe ein Luſtſpiel 8. 1777.6 Gr.
Ellers, J. Chr. Phyſiologie und Pathologie,
vermehrt von D. Zimmermann, 2 Theile
gr. 8. 1770.1 Rthlr.
Erzaͤhlung einiger beſondern und lehrreichen
Umſtaͤnde in dem Leben des ***. Aus dem
Engliſchen uͤberſetzt, 8. 1766.4 Gr.
Farr, S. Unterſuchung ob es dienlich ſey, bey
der Schwindſucht Blut zu laſſen. Aus dem
Engliſchen, 8. 1776.5 Gr.
Fehrens Abhandlung von der bevorſtehenden
merkwuͤrdigen Bekehrung der Juden, mit
D. Cruſius Vorrede, 8. 1756.8 Gr.
— — Anleitung zum rechten Verſtand und
Gebrauch der Offenbarung Johannis
17601 Rthlr. 20. Gr.
Fienii


 Fienii, D. J. Tractat von den Flatibus oder
Blehungen im menſchlichen Leibe, 8.
1757.6 Gr.
Fiſcher, Chr. G. geſchwinder Grieche, 8. 1737.
16 Gr.
der ſchoͤne Fluͤchtling ein Luſtſpiel in fuͤnf Akten,
von E. G. v. H nach der engliſchen Runa-
way der Miſtres Cowley, 8. 1776.10 Gr.
Foot, J. kritiſche Unterſuchung der alten und
neuem Art, die Krankheiten der Harntoͤhre
zu behandeln, nebſt einer verbeßerten Me-
thode ſie zu heilen, a. d. E. 8. 1777.8 Gr.
Fordyce, W. genaue Unterſuchung der veneri-
ſchen Krankheit, 8. 1769.5 Gr.
Frankens, H. G. neue Beytraͤge zu der Geſchich-
te, Staats-Lehn- und Privat-Rechten der
Lande des Chur- und Fuͤrſtl. Haußes Sachſ.
1 ſter Theil. gr. 8. 1767.18 Gr.
Farr, S. Aphorismi de marasmo, 8. 1774.
8 Gr.
Freisleben, C. H. Corpus juris ciuilis
academicum in ſuas partes diſtributum
vſuique moderno accommodatum, 4.
1751.3 Rthlr.
— — Corpus juris Canonici academicum,
4. 1728.3 Rthlr.
Geſchichte des Ritters Joſhua Truemann,
2 Th. 8. 1756.18 Gr.
— — der Gluͤcklichen, 8. 1776.12 Gr.
Geſchichts-Tafeln, zehen, auf welchen die Ge-
ſchichte des Volks Gottes, der vier Monar-
chien und des Sachſenlandes ꝛc. deutlich und
kuͤrzlich vorgeſtellet werden, gr. 4. 1757. 6 Gr.
UGluͤck,


 Gluͤck, J. G. bibliſche Geſchichte des A. und N.
Bundes, 8. 1769.6 Gr.
Goͤttling, J. F. A. Einleitung in die
pharmacevtiſche Chymie fuͤr Lernende, 8.
1778.8 Gr.
Goͤtzens, J. M. heilſame Betrachtungen der
Geſchichte des großen Leidens und Verſoͤh-
nungstodes Jeſu Chr. auf alle Tage des Jah-
res, 4 Th. gr. 8. 1760.3 Rthlr. 8 Gr.
Gozzi Briefe mancherley Art, 2 Theile, 8.
1763.1 Rthlr.
Griesheim von, Verſuch einer neuen Bruͤcken-
bauart, m. K. gr. 8. 1773.6 Gr.
Grimms, J. Fr. C Abhandlung von Mineral-
waſſern zu Ronneburg, gr. 8. 1770.18 Gr.
— — Bemerkungen eines Reiſenden durch
Deutſchland, Frankreich, England und Hol-
land, in Briefen an ſeine Freunde, 5 Theile,
8. 1775. 1779.5 Rthl. 8. Gr.
Grundlehren der Experimentalchymie, 2 B.
Aus dem Engliſchen uͤberſetzt, gr. 8. 1762.
1 Rthlr. 16 Gr.
Guatani, Abhandlung von den Pulsaderge-
ſchwulſten, a d. E. m. K. 8. 1777.14 Gr.
Gifani, Obert Obſeruationes lat linguae ſin-
gulares maiorem partem emendantis au-
ctoribus cenſentur, augebat relique criti-
cae item ſubinde ſpecimina dabat Enocus
Chr. Aug. Otho. 8. 1762.20 Gr.
Grainger, Iac. Hiſtoria febris anomalae Ba-
tauae annorum 1746. 1747. 1748. etc.
8. 1770.10 Gr.
Hallers


 Hallers Lehre Muchamads von Gott, aus
dem Koran gezogen, 8, 1779.1 Rthlr.
Hardion, heilige und weltliche Geſchichte,
18 Th. 8. 1760-1774.9 Rthlr. 4 Gr.
Hausarzt neuer fuͤr die Damen, aus dem
Engliſchen uͤberſetzt, 8. 1773.10 Gr.
Hellots Faͤrbekunſt, oder Unterricht Wolle und
wollene Zeuge zu ſaͤrben. Aus dem Engliſchen
uͤberſetzt, 8. 1765.1. Gr.
Hennings, J. Chr. Einigkeit Gottes nach ver-
ſchiednen Geſichtspuncten gepruͤft, und ſo-
gar durch heydniſche Zeugniſſe erhaͤrtet,
8. 1779.8 Gr.
Heyer, C. H. das Laſter der Hurerey in ſeiner
Abſcheulichkeit, 8. 1777.8 Gr.
Hill, Kraͤfte der Salbey zu Verlaͤngerung
des Lebens, a. d. Engl. uͤberſ. 8. 1779. 5 Gr.
Hypocrates Buch von der Lebensordnung in
hitzigen Krankheiten. A. d. Griechiſchen
uͤberſetzt, gr. 8. 1772.6 Gr.
— — ſaͤmtl. Werke, aus dem Griechiſchen
uͤberſ. mit Anmerk. ſind unter der Preſſe.
Home, Fr. mediciniſche Beobachtungen und
Verſuche. Aus dem Engliſchen uͤberſetzt,
gr. 8. 1768.10 Gr.
Hoppens, T. Ch. Abhandlung von der Begat-
tung der Pflanzen. Nebſt einer Vorrede von
D. G. H. Koͤnigsdoͤrfer, gr. 8. 1773.5 Gr.
Huͤblers, Chr. G. voͤllig ausgeſetzte Beweis-
gruͤnde uͤber Starkens Ordnung des Heils,
8. 1747.7 Gr.
Harleſii, Th. Chr. Chreſtomathia latina
poetica, 8. 1770.14 Gr.
U 2Harleſii


 Harleſii, Anthologia latina poetica, 8.
1774.14 Gr.
— — Introductio in hiſtoriam gr. lin-
guae med. 8. 1778.1 Rthlr. 12 Gr.
Herelii I. Fr. Satirae tres, 8 1765.8 Gr.
— — epiſtola critica ad Meuſelium, 8.
1767.4 Gr.
Hieronymi, D. duo dialogorum graeci, qui
ſuperſunt, edidit I. B. Carpzov. 8. 1772.
18 Gr.
Jſtrich, C. G. Predigten uͤber etliche Sonn-
und Feſtags-Evangelia, 8. 1778.6 Gr.
Iohannis Secundi Opera, 1216 Gr.
Kaͤſtners, A. G. vollſtaͤndiger Lehrbegriff der
Optik, a. d. Engl. mit Aenderungen und
Zuſaͤtzen, m. K. gr. 4. 1755.3 Rthl. 8 Gr.
— — einige Vorleſungen in der koͤniglichen
deutſchen Geſellſchaft zu Goͤttingen 2 Theile,
gr. 8. 1768. 1773.18 Gr.
— — A. G. vermiſchte Schriften, 2 Th.
gr. 8.1 Rthlr. 14 Gr.
Kirklands, Th. Bemerkungen uͤber Herrn
Potts allgemeine Anmerkungen von Bein-
bruͤchen ꝛc. a. d. Engl gr. 8. 1771.16 Gr.
Klotz, C. A. Beytrag zur Geſchichte des Ge-
ſchmacks und der Kunſt aus Muͤnzen, 8.
1767.8 Gr.
— — uͤber den Nutzen und Gebrauch der
alten geſchnittenen Steine und ihrer Ab-
druͤcke, gr. 8. 1768.1 Rthlr. 4 Gr.
Krah, M. J. G. neue geiſtliche Lieder zur Unter-
haltung der Privatandacht gr. 8 775.8 Gr.
Kreiſig, G. C. Beytraͤge zur Hiſtorie der Chur-
und


 und Fuͤrſtl. Saͤchſ. Lande. 6 Th. gr. 8. 1754-
1764.jeder Theil koſtet 18 Gr.
Kundſchafter der unſichtbare, 4 Th. gr. 8.
1756.1 Rthlr. 12 Gr.
Kaeſtneri, A. G. Diſſertationes mathematicae
et phyſicae quae Societ. regia ſcientiarum
Göttingenſi annis 1756 - 1767. exhibit
1771. 4 maj.1 Rthlr. 12 Gr.
Kieslingii, epiſtolae anti-quirinianae ad An-
gelum Mariam Quirinum et ad emendatae
eccleſiae Lutheranae hiſt. ſpectantes nune
collectae, reuiſae, emendatae, notulis
auctae, et in hoc redactae Syntagma,
4. 1765.1 Rthlr. 8 Gr.
Klotzii, C. A. mores eruditorum, 8. 1760.
5 Gr.
— — Genius Seculi, 8. 17760.10 Gr.
— — Ridicula litteraria, Editio ſecunda
et aucta, 8. 1774.6 Gr.
— — C. A. hiſtoria numorum obſidiona-
lium, c. fig. 8. 1765.12 Gr.
— — hiſtoria numorum contumelioſorum
et ſatyricorum, c. fig. 8. 1765.16 Gr.
— — Carmina omnia, 8 maj. 1766.12 Gr.
— — Opuſcula varia, 8 maj. 1766.20 Gr.
— — Epiſtolae Homericae, 8. 1764.14 Gr.
— — Funus P Burmanni II 8. 1762.3 Gr.
— — Acta litteraria, VII. Vol. 8. 1764-
17747 Rthlr.
Koecheri, I Chr. Analecta philologica et exe-
getica in IV. S. S. Euangeliſtas, quibus I. C.
Wolfii Curae phil. et criticae ſupplentur
atque augentur, 4 maj. 1766.3 Rtlr. 18 Gr.
U 3Kor-


 Korbinsky, I. C. Sententiae prouerbiales in
vſum iuuentutis ſcholaſticae, 8. 1765.
7 Gr.
Kreiſig, G. Ch. bibliotheca ſcriptorum vena-
ticorum, 8. 1750.6 Gr.
Laboratorium das neueroͤfnete, oder die entdeck-
ten Geheimniſſe der Apotheker und Chymi-
ſten. a. d Engl. uͤberſ. gr 8. 1760.14. Gr.
Lamy Kunſt zu reden Aus dem Franz uͤber-
ſetzt, 8. 1753.10 Gr.
Laurentii, F G. Abhandlung von den Kriegs-
gerichten zu unſern Zeiten, in Anſehung der
peinlichen Gerichtsbarkeit, 8. 1757.10 Gr.
Lebensbeſchreibung Heinrichs des Großen, Koͤ-
nigs in Frankreich, von Perefixe, uͤberſetzt
von J. Ehr. Kind, 8. 1753.12 Gr.
Lepechin, Jwan Tagebuch der Reiſe durch ver-
ſchiedene Provinzen des Rußiſchen Reichs, in
den Jahren 1768 und 1769 Aus dem Ruſ-
ſiſchen uͤberſetzt von M Chr. H. Haſe, 2 Th.
m. Kupf. gr. 4. 1774-1776.4 Rthlr.
— — ditto 3ter Theil unter der Preſſe.
Letſom, J C. mediciniſche Nachrichten von
dem allgem. Diſpenſatorio zu London.
Aus dem Engl. gr. 8. 1777.16 Gr.
Lexikon compendioͤſes Kirchen- und Ketzer, in
welchem alle Ketzereyen und Secten, und de-
ren Urheber und Stifter von der Apoſtel Zei-
ten her beſchrieben werden, 8. 1756.10 Gr.
Liebe und Tod, ein Trauerſpiel 8. 1778.7 Gr.
Locke, J Verſuch vom menſchlichen Verſtande,
mit Anmerkungen von H. E. Poley, gr 4.
1757.3 Rthlr. 8 Gr.
Lobers,


 Loͤbers, G. Fr. Predigten uͤber die Sonn- und
Feſt-Evangelien, 2 Theile, gr. 8. 1774.
1 Rthlr. 4 Gr.
Lotterieſpiel kleines zum Gebrauch fuͤr Privat-
geſellſchaften, 8. 17764 Gr.
Lucas, C. Verſuch von Waſſern. Aus dem Eng-
liſchen uͤberſetzt, 3 Th. gr. 8. 1767-1769.
1ſter Th. 16 Gr. 2ter Th. 16 Gr. 3ter Th.
20 Gr.
Lullin, A. heilige Reden uͤber verſchiedene Stel-
len der heiligen Schrift. Aus dem Franz.
uͤberſ. von M. Heyde, 8. 1762.10 Gr.
Loeber, G Fr. Obſeruationes ad hiſt. vitae et
mortis Ieſu Chriſti in ipſo aetatis flore
obitae ſpectantes, 8. 1776.8 Gr.
— — ad hiſt. colloquii Altenburgenſis
animaduerſiones, 4. 1776.4 Gr.
Maͤhrchen, das vom Bilboquet, 8. 1772.4 Gr.
Makenzie’s Geſchichte der Geſundheit, und die
Kunſt dieſelbe zu erhalten. Aus dem Eng-
liſchen, 8. 1762.16 Gr.
Malouin’s mediciniſche Chymie, welche die
Weiſe enthaͤlt, wie man die gewoͤhnlichen
Arztneyen bereiten, und ſie zur Heilung der
Kranken anwenden ſoll, 2 Theile, gr. 8.
1763.1 Rthlr. 16 Gr.
Matthes, M. Joh. Chr. Verſuch einer Real-
und Verbal-Liederconcordanz, gr. 8. 1760.
12 Gr.
Mariti Reiſe nach Cypern, Syrien und Palaͤ-
ſtina, in einem freyen Auszuge aus dem Jta-
lieniſchen, gr. 8. mit einem gemahlten Kupf.
1777.1 Rthlr. 16 Gr.
U 4Mellin,


 Mellin, C. J. praktiſche Materia Medica, gr. 8.
1779. mit gnaͤd. Privilegio.12 Gr.
— — Auszuͤge aus den beſten medic. Probe-
ſchriften, vom 16ten und 17ten Jahrhunder-
te, 2 Th gr. 8. 1771. 1773.1 Rthlr.
— — C I. ſelecta formularum medicinal.
exempla 8. 1771.3 Gr.
— — pharmacia ſeculo moderno accom-
modata, 8 maj 1772.8 Gr.
Monro, D. Beſchreibung der Krankheiten, wel-
che in den Brittiſchen Feldlazarethen von
1761-1763. am haͤufigſten geweſen, nebſt
des Herrn Pegue von Presle Zuſaͤtzen, 2 Th.
gr. 8. 1771.2 Rthlr.
— — A. Nachricht von der Einpfropfung der
Kinderblattern in Schottland. Aus dem
Engliſchen, gr. 8. 1766.4 Gr.
Morgagni, J. B. von dem Sitze und den Ur-
ſachen derer Krankheiten welche durch die
Anatomie erforſcht worden. Aus dem Latei-
niſchen, 5 Buͤcher gr. 8. 1771-1776. 1 Buch,
1 Rthlr. 2tes, 1 Rthlr. 20 Gr. 3tes, 2 Rthlr.
20 Gr. 4tes, 1 Rthlr. 16 Gr. 5tes, 1 Rthlr.
12 Gr. complet.8 Rthlr. 20 Gr.
Morgen oder Abendandachten zur Erbauung
1779. gr. 8.12 Gr.
Mangoldi, Chr. Andr. Opuſcula medico
phyſica collegit et edidit C. G. Baldinger,
8 maj. 1769.20 Gr.
Nesbits, R. Oſteogenie, oder Abhandlung von
der Erzeugung der Knochen im menſchlichen
Koͤrper, mit Herrn D. Ch. G. Ludwigs Vor-
rede. A. d. Engl. m. K. gr. 4. 1753.1 Rthlr.
Das


 Das Orackel des Eheſtandes, 8. 1777.4 Gr.
Pfeiffers, J. C. Trauerreden, gr. 8. 1769. 10 Gr.
Pommers, G. R. Sammlung hiſtoriſch- und
geographiſcher Merkwuͤrdigkeiten, 8. 1751.
1 Rthlr.
Popens Menſch, ein philoſophiſches Gedicht,
deutſche Ueberſetzung mit der Engliſchen Ur-
ſchrift, gr. 4. 1759.1 Rthlr. 12 Gr.
Presle Begue, Zuſaͤtze zu D. Monro’s Be-
ſchreibung der Krankheiten, welche in den brit-
tiſchen Feldlazarethen in Deutſchland am
haͤufigſten geweſen, 2 Theile, gr. 8. 1771.
1ſter Th. 18 Gr. 2ter Th. 1 Rthlr. 6 Gr.
Pringles Beobachtungen uͤber die Krankheiten
einer Armee ſowohl im Felde als in Garni-
ſon. Aus dem Engliſchen uͤberſetzt von D.
Brande, gr. 8 1772.1 Rthlr. 6 Gr.
Poetarum Poloniarum Carmina Paſtoralia,
ex bibl. Zaluſciana med. 8. 1779.8 Gr.
Perizonii, Iac. animaduerſiones hiſtoricae
quas typis repedentas curauit Theoph. C.
Harles, 8. 1771.1 Rthlr.
Platneri lanx ſatura, 8. 1758.18 Gr.
Poetae latini minores, curauit I. Chr. Werns-
dorff, T. I et II. med. 8. 1780.
Quinctiliani, M. F. inſtitutionum oratoria-
rum Libri duodecim ad vſum ſcholarum
accomodati, reciſis quae minus neceſſaria
viſa ſunt et breuibus Notis illuſtrati a
Carolo Rollin, emendat. edidit, addita
lectionis varietate a Th. Chr. Harles,
2 Tomi 8. 1773.1 Rthlr. 8 Gr.
Raniſch, M. S. hiſtoriſch-critiſche Lebens-
U 5beſchrei-


 beſchreibung Hans Sachſens, ehemals be-
ruͤhmten Meiſterſaͤnger zu Nuͤrnberg, 8.
1765.10 Gr.
Reiſe eines franzoͤſiſchen Officiers nach der Jnſel
Frankreich und Bourbon, ꝛc. Aus dem Fran-
zoͤſiſchen uͤberſetzt, und mit einigen Anmerk-
ungen eines Arztes verſehen, 2 Th. m. Kupf.
gr. 8. 1774.1 Rthlr. 16 Gr.
Reiſen Phyſiognomiſche, voran ein phyſiogno-
miſch Tagebuch, 4 Hefte, 1779.2 Rthlr. 8 Gr.
Reuchlin, J. C. Denkmal der Altenburgiſchen
Jubelfreude des vor 200 Jahren geſchloſſenen
Friedens, gr. 8 1755.12 Gr.
Roda, E A L der Chriſt unter den Freyden-
kern in Betrachtungen, gr. 8. 1770.8 Gr.
— — Abhandlung vom Salpeterfraße an den
Mauern, 4. 1772.4 Gr.
Roſaliens Briefe an ihre Freundin Marianne
v. St. ** von der Verfaſſerin des Fraͤul.
v. Sternheim, 1 ſter Band 8 1779. 1 Rthlr.
8 Gr. Der 2te und 3te Band hiervon ſind
unter der Preſſe.
Roſenblatt, E mediciniſche Abhandlung von
den Wuͤrkungen des Kohls, aus dem Engl.
8. 1778.6 Gr.
Runkel, Sammlung freundſchaftlicher Origi-
nalbriefe zur Bildung des Geſchmacks fuͤr
Frauenzimmer, 2 Theile, gr. 8. 1779.
1 Rthlr. 14 Gr.
Sammlung chirurgiſcher Bemerkungen, aus
verſchiedenen Sprachen uͤberſetzt, 5 Th. mit
K. gr. 8. 1758-1779.3 Rthlr. 16 Gr.
— — der mediciniſchen Societaͤt in Budißin,
aus


 aus allen Theilen der Arztneygelahrheit,
gr. 8. 1757.1 Rthlr.
Sammlung einiger Lieder in Muſik geſetzt, von
J G. Krebs, 4. 1777.12 Gr.
Sammlung vorzuͤglich edler und ſchoͤner Hand-
lungen zur Bildung des Herzens in der Ju-
gend, 8. 1780.7 Gr.
Saunders, W Bemerkungen uͤber das Spies-
glaß und deſſen Gebrauch in Krankheiten.
Aus dem Lateiniſchen, 8. 1775.6 Gr.
Schmeißers Leben des Herrn General von
Rautenkranz, gr 8. 1761.8 Gr.
Schoͤnheit, uͤber die moraliſche, und Philoſophie
des Lebens, 8. 1772.12 Gr.
Schroͤter, J. Sam vollſtaͤndige Einleitung in
die Kaͤnntniß der Steine und Verſteinerun-
gen, 3 Baͤnde, gr. 4. 9 Rthlr. 2 Gr. Der 4te
Band iſt unter der Preſſe.
Sieferts, D. A. M. Verſuche mit einheimiſchen
Farbematerien zum Nutzen der Faͤrberey,
2 Stuͤcke, gr. 8. 1775.1 Rthlr. 4 Gr.
Smellie Abhandlung von der Hebammenkunſt.
Aus dem Engliſchen uͤberſetzt, 3 Th. 8. 1755-
1770. 1 ſter Theil 16 Gr. 2ter Theil 16 Gr.
3ter Theil 16 Gr.
Soͤderberg, D.’ Abhandlung von den Haͤmor-
hoiden, 8. a. d. E. 1778.6 Gr.
Stella ein Schauſpiel fuͤr Liebende, von Hr.
Goͤthe, ſechſter Akt. 8.2 Gr.
Schirach, G. B antiquitatum romanarum
breuis deſcriptio, 8. 1771.3 Gr.
Schöttgenii, Chr. et G. Chr. Kreyſigii diplo.
mata-


 mataria et Scriptores hiſtoriae Germ. me-
dii aeui, 3 Tom. c. Fig fol. 1753-1760.
jeder Theil koſtet 4 Rthlr. 12 Gr.
Somnium in quo praeter caetera Genius ſe-
culi cum moribus eruditorum vapulat. 8.
1761.8 Gr.
Stratonis aliorumque veterum poetarum
graecorum Epigrammata edita nunc pri-
mum a Chr. Ad. Klotz, 8. 1764.6 Gr.
Der Ton der großen Welt, ein Luſtſpiel von
Colmann, a d E. 8 1778.5 Gr.
Treille, de la Predigten uͤber verſchiedene
Schriftſtellen Aus dem Franzoͤſiſchen von
M, S. Raniſch, 8. 1754.20 Gr.
Turners Abhandlung von den Krankheiten
der Haut. Nebſt einem Anhange von den
aͤußerlichen Mitteln und der Art, wie ſie
wuͤrken, a. d. Engl. 8. 1766.20 Gr.
Theoduli Ecloga, edidit I. G. S. Schwabe,
8 maj. 1773.5 Gr.
Tyrtaei quae ſuperſunt omnia collegit,
commentario illuſtr. edidit C. Ad. Klotz,
8 maj. 1767. c. Fig.1 Rthlr. 12 Gr.
Der treuherzige Vater, Poße, 8. 1777.4 Gr.
Ueber die Geſchichte der vereinigten Nieder-
lande, nach dem Franz. frey uͤberſ. berichtigt
und vermehrt v. Fr. Chr. Thuͤrnagel, 1ſter
und 2ter Th 8. 1779.1 Rthlr. 16 Gr.
Der 3te und 4te Th. ſind unter der Preſſe.
Verſuch einer genauern Beſtimmung des
Rechts wiederkaͤuflicher und unableglicher
Zinſen, bey entſtandnen Concurſen, gr. 8.
1778.8 Gr.
Ver-


 Verſuch, uͤber das Schoͤne da man unterſucht
worinnen eigentlich das Schoͤne in der Na-
turlehre ꝛc. beſtehe Aus dem Franz. uͤberſetzt
von E. G. Baron, gr. 8. 1757.4 Gr.
Verſuche mediciniſche, und Bemerkungen der
Geſellſchaft zu Edimburg Aus dem Eng-
liſchen, 7 Baͤnde mit Kupf. 8. 1749-1762.
6 Rthlr. 18 Gr.
Verſuche neue, u. Bemerkungen der Geſellſchaft
zu Edimburg. Aus dem Engliſchen, 3 Baͤnde
m K. 8. 1756-1774.2 Rthlr. 20 Gr.
Vitae, M. H. de arte poetica libri III. com-
mentar. de Poetae vita et Carminibus ad-
didit C. Ad. Klotz. 8. 1766.8 Gr.
Wahrnehmungen, neue mediciniſche und chi-
rurgiſche aus verſchiedenen Sprachen uͤberſ.
1ſter Th. gr. 8. 1779.14 Gr.
Wayſe die engliſche, oder Geſchichte der Char-
lotte Summers. Aus dem Franz. uͤberſetzt,
4 Th. m. K, 8. 1768.20 Gr.
Wege der Tugend. Aus dem Engl. 3 Theile,
8. 1769-1776.16 Gr.
Die Welt von Adam Fitz-Adam, 4 Baͤnde,
1779. 1780. gr. 8.4 Rthlr.
Weiſens, Chr. Latium in Compendio, oder
der geſchwinde Lateiner, 2 Th. 8. 1769.
1 Rthlr.
Whiters, Th. Bemerkungen uͤber die lang-
wierige Mattigkeit, 8. a. d. E. 1779. 9 Gr.
Wiegenliederchen, 8. 1772.4 Gr.
Wiegleb’s, J. Ch Vertheidigung der Meyeri-
ſchen Lehre vom Acido pingui gegen ver-
ſchiedene


 ſchiedene darwider gemachte Einwuͤrfe,
gr. 8. 1770.6 Gr.
Wilhelm und Louiſe, eine Geſchichte in Origi-
nalbriefen, 8. 1777.10 Gr.
Wollin, Chr. von der Verfaͤlſchung des Weins
mit Bleyglaͤtte, aus den Engliſchen, 8.
1778.4 Gr.
Walchii Sigillum medici ocular. rom. ru-
per in agro Ienenſi repert. et obſerv.
illuſtr. 4. 1763.4 Gr.
Wimmeri, I. Abr. vita Gregorii Pontani
trium Saxonic Elector. Cancellarii ad
hiſtor. de Aug. Conf. vberr. illuſtr. 8.
1730.6 Gr.
Zachariaͤ, Fr. W. die Schoͤpfung der Hoͤle,
nebſt einigen andern Gedichten, 4. 1767.
14 Gr.
Franzoͤſiſche Buͤcher.
Comediés grecques d’ Ariſtophane, trad. en
François avec des Notes critiques et un
Examen de chaque Pieçe ſelon les Reges
du Théatre par Madame Dacier, 8.
1762.16 Gr.
Diſcour d’un vieux General ſur pluſieurs
ſujets militaires, 8. 1766.8 Gr.
Tragedies grecques de Sophocle, traduies
en francois avec des notes critiques, par
Monſ. Dacier, 8. 1763.16 Gr.
Grammaire des Dames, par le Chev. P. 8.
1778.16 Gr.
Eſai


 Eſſai ſur les N. N. on ſur les Inconnus
avec Fig. 8. 1778.
Engliſche Buͤcher.
Milton’s Paradiſe Loſt, a Poem in 12 Books,
8. Altenb. 1776.1 Rthlr. 8 Gr.
A Collection of new Plays by ſeveral hands.
4 Vol. Altenb. 1775. 1776.4 Rthlr.
The Beauties of Magazines and other pe-
riodical Works, ſelected for a ſeries of
years, 2 Vol. gr. 8. 1775.2 Rthlr.
A Sentimental journey through France and
Italy, by Mr. Yorick, 2 Vol with Cuts,
8. 1776. Altenb.1 Rthlr. 6 Gr.
The life and opinions of Triſtram Shandy
Gentleman, 6 Vol. Compl gr. 8. Altenb.
1772.3 Rthlr. 12 Gr.
Sermons by Laurence Sterne, 7 Vol. com-
plet. 8. 1777.2 Rthlr.
Yorick Letters to Eliza, Eliza Letters to
Yorick, Sterne Letters to his friends,
gr. 8. 1776. Altenb.16 Gr.
Miſcellaneous pieces in Proſe, by J. and A.
Aikin 8. 1775.12 Gr.
Letters of the late Rev Mr. Laurence Ster-
ne, to his moſt intimate Friends, with
a Fragment in the Manner of Rabelais,
to which are prefix’d Memoirs of his Li-
fe and Family written by himſelf, and
publiſhed by his Daughter Mrs. Medalle
3 Vol. 8. 1776.1 Rthlr.
Fablc,


 Fables by the late Mr. Gay, gr. 8. Altenb.
1772.18 Gr.
Four Poems, viz. Armine and Elvira; The
Hermit of Warkworth; The deſerted
Village, and The Traveller, gr. 8. Al-
tenb. 1773.20 Gr.
Jones Poems, conſiſting chiefly of Transla-
tions from the eaſtern languages, gr. 8.
Altenb. 1774.18 Gr.
Eſſays by Oliver Goldſmith, gr. 8. Altenb.
1774.20 Gr.











  