





ÜBER DIE SOGENANNTEN
LEPORIDEN.



ÜBER DIE SOGENANNTEN
LEPORIDEN.
VON
HERMANN VON NATHUSIUS
(HUNDISBURG).

MIT 4 LITHOGRAPHISCHEN TAFELN UND 7 HOLZSCHNITTEN.

 BERLIN.
Verlag von Paul Parey.
Verlagshandlung fur Landwirthschaft, Gartenbau und Forstwesen.
1876.

Pierer’sche Hofbuchdruckeret. Stephan Geibel &amp; Co. in Altenburg.

Einleitung.

Leporiden hat Hr. Broca die Nachkommen der Bastarde
zwischen Hasen und Kaninchen benannt.
Das Wort war bereits im zoologischen System für eine Familie
der doppelzähnigen Nager gebräuchlich, eben so wie das fast zu ähnliche
„Leporinen“. Jetzt ist es wohl so vielfach im Sinne des Hrn. Broca
in Gebrauch, dass eine Opposition dagegen erfolglos sein würde.
Hr. Zürn giebt diesen Thieren den systematischen Namen Lepus
Darwini, und führt damit die Neuerung ein, Bastarde mit einem Spezies-
Namen im zoologischen System zu bezeichnen.
Diese sogenannten Leporiden haben grosse Bedeutung für einige
Fragen erlangt, welche, besonders seit Darwins tiefgreifendem Einfluss
die Naturforschung beschäftigen. Für die Begriffe der Art (Species) und
die damit in Verbindung stehenden Räthsel, sind die Leporiden von
allergrösster Wichtigkeit.
Es ist mir nicht gelungen, weder Hasen-Kaninchen-Bastarde zu er-
ziehen, noch solche zur eigenen Beobachtung zu erlangen, über deren
Ursprung jeder Zweifel unmöglich war. Während der 18 Jahre, seitdem
die Broca’sche Arbeit bekannt wurde, habe ich aus Frankreich,
Belgien u. s. w. sogenannte Leporiden erhalten; es sind mir von Jägern
und Kaninchenzüchtern Thiere zugekommen, von denen die Bastard-
qualität behauptet oder vermuthet wurde. Den Beweis dafür habe ich
jedesmal anzutreten versucht — bisher immer ohne Erfolg.
Ich meine, es giebt zwei Wege, auf denen man sich dem Ziele
nähern kann:
Der erste, und jedenfalls der entscheidende, würde der sein, durch
Versuche zum Ziel zu gelangen. Diese Versuche müssen aber die
Qualität eines exakten, wissenschaftlichen Experiments haben. Sie müs-
sen von Anfang bis zu Ende der strengsten Kontrole der Beobachter
unterliegen, die Experimentatoren müssen sich bewusst sein, worum es
sich handelt, sie müssen orientirt sein, um während des Versuchs schon
H. v. Nathusius, Leporiden. 1

Fragen aufwerfen und beantworten zu können, welche nur während der
Dauer, nicht am Ende des Versuchs, wenn die Produkte dem Messer
des Anatomen überliefert werden, zu erledigen sind. Es muss die Be-
zeichnung der Individuen zuverlässig sein, um jede Verwechselung, jeden
Fehler des Gedächtnisses, unmöglich zu machen. Endlich hat die Wissen-
schaft das Recht und die Pflicht, zu verlangen, dass derartige exakte
Versuche in einer Form publizirt werden, welche Aufschluss über alle
in Betracht kommenden Kautelen, über die ganze Methode des Experi-
ments giebt.
Wie weit dieser Weg bisher betreten ist, werden wir im Verlauf
dieser Mittheilungen erörtern.
Der zweite Weg zum Ziele würde der sein, die Eigenschaften der
beiden Stammältern, sowohl biologisch als anatomisch und deskriptiv,
einander gegenüberzustellen, die Differenzen, welche sich etwa als zu-
verlässige und konstante ergeben, hervorzuheben, und, nachdem dies
geschehen ist, zu untersuchen, ob und welche dieser Differenzen in den
vermeintlichen Produkten der Bastardzucht sich erhalten haben oder ver-
schwunden sind, ob und welche Modifikationen eingetreten. Würde eine
solche Untersuchung das Resultat ergeben, dass der Bastard wirklich
in wesentlichen Merkmalen ein Mittelding zwischen den differenten
Eigenschaften der Aeltern ist, dann würde es gerechtfertigt sein, auf
den Bastard-Ursprung zu schliessen.
So lange keiner dieser Wege betreten, so lange nicht auf dem einen
oder dem andern ein wissenschaftlicher Beweis geliefert, war es nicht nur
erlaubt, sondern für das wissenschaftliche Gewissen geboten, zu zweifeln.
Von „nicht glauben wollen“, wie Hr. Zürn sich in seiner,
gleich näher zu besprechenden, Schrift über die Leporiden ausdrückt,
darf, ich möchte sagen anständigerweise, nicht die Rede sein. Es
handelt sich überhaupt in solchen Fragen nicht um glauben, sondern
um wissen. Die Ansprüche an Erkenntniss mögen allerdings ver-
schieden sein. Wenn Hr. Zürn z. B. sagt, er habe „im Besitz eines
Schäfers einen ächten Bastard vom Fuchs und einer Spitzhündin ge-
sehen“, so ist mit dieser Aussage nichts bewiesen. Angaben der Art
spielen von je her eine Rolle in den Aussagen gewisser Jäger und
Hirten; es ist weder mir noch einem Vorgänger gelungen, unzweifelhafte
Nachweise über die Existenz solcher Bastarde zu erlangen, bis dahin,
wo Hr. Niemeyer berichtete (Zool. Garten Frankfurt a./M. 1868 X.
S. 68), dass im zoologischen Garten in Hannover eine Hündin von einem
Fuchs tragend geworden sei; die Jungen sind nicht untersucht, da sie
todtgeboren oder nach wenigen Tagen gestorben sind. Welcher Art die
getroffenen Kautelen über die Zweifellosigkeit des Versuchs gewesen,
ist nicht berichtet.
Es sind mir in mehr als zwanzig Fällen angebliche Bastarde zwischen
Hund und Fuchs vorgestellt, in England und in Deutschland. Fuchs-

ähnliche Hunde, diesen unbestimmten Ausdruck muss ich hier gebrauchen,
sind unter der Gruppe der Spitzhunde sehr häufig — der Fuchs unter-
scheidet sich aber vom Hund unter andern durch Eigenthümlichkeiten
des Gebisses, durch die eigenthümliche Schwanzdrüse, durch unter-
irdische Lebensart, am auffallendsten durch die länglich-
runde, etwas schiefstehende Pupille. Von diesen Eigenthüm-
lichkeiten habe ich bis jetzt noch bei keinem angeblichen Bastard
auch nur die geringste Andeutung finden können. Bis dahin, wo un-
zweifelhafte Beobachtungen vorliegen, bleibe ich in Ungewissheit über
die Qualität solcher angeblichen Bastarde.
Aehnlich verhält es sich mit den angeblichen Bastarden zwischen
Ziege und Schaf; für deren Existenz ist ein Beweis mir bis jetzt nicht
bekannt geworden. Hr. Zürn ist, nach seiner Behauptung (Seite 96
der näher zu betrachtenden Schrift) in der beneidenswerthen Lage,
durch „gründliche Untersuchungen“ die Zweifel lösen zu können. Möge
er in der Methode der Untersuchung glücklicher sein, als er es in
Bezug auf dieselbe bei den Leporiden, wie ich meine nachzuweisen,
gewesen ist. —
Ich will die Bastardfrage überhaupt an dieser Stelle nicht weiter
erörtern und mich beschränken auf eine Kritik des mir bekannten
literarischen Materials über die sogenannten Leporiden, in der Hoffnung,
dass bei den in Aussicht stehenden ferneren Versuchen diese Mit-
theilungen den Beobachtern förderlich sein können.
Es werden in Bezug auf die Leporiden drei Fragen aufzuwerfen
und zu lösen sein:
1. Giebt es Bastarde zwischen Hasen und Kaninchen und
welches sind deren Eigenschaften?
2. Sind diese Bastarde unter sich fortpflanzungsfähig?
3. Ist es bis jetzt gelungen, eine neue Art aus den Bastarden
zu erziehen, welche in Bezug auf Konstanz gleichwerthig
ist mit ihren Stammältern? und welches sind die konstanten
Eigenthümlichkeiten dieser neuen Thierart?

Im Folgenden habe ich die mir bekannt gewordenen wichtigeren
literarischen Quellen in chronologischer Reihe besprochen.
Da es mir bis jetzt nicht gelungen ist, weder Hasen-Kaninchen-
Bastarde noch sogenannte Leporiden unzweifelhafter Aechtheit, selbst
zu beobachten, ist diese Besprechung wesentlich kritischer Natur, aber
die Eigenschaften der Stammältern habe ich durch eigene Beobachtung
zu erkennen mich bemüht; ich meine, dass dies nothwendige Vorbe-
dingung ist.
Mit den Hasen war ich einigermassen bekannt; mit meinem ver-
1 *

storbenen Freunde Blasius hatte ich mich jahrelang bestrebt, Material
zur Kenntniss der verschiedenen europäischen Arten zusammenzubringen,
die Gränzen der Variabilität der verschiedenen Formen aufzusuchen.
Auf die Kaninchen war ich später durch mein Studium der Hausthier-
Rassen hingewiesen. Das Ergebniss dieser Beobachtungen war, dass
beide, Hasen und Kaninchen, in Bezug auf äussere Kennzeichen in
hohem Grade variiren. Es betrifft diese Variation namentlich die Kör-
pergrösse, die Ohrlänge, die Qualität, besonders die Farbe der Haare.
Wenn sich diese Variationen auch bei den gezähmten Kaninchenrassen
innerhalb weiterer Gränzen bewegen, so ist doch auch bei den Hasen
die angedeutete Differenz mannichfach und gross. Deshalb war der
Versuch um so mehr geboten, Schädel und Skelet vergleichend zu
untersuchen, und namentlich festzustellen, ob und welche Eigenthüm-
lichkeiten vorhanden und in welchem Masse diese konstant seien.
So weit das Material für diese Beobachtungen aufbewahrt ist, be-
steht es bei vorläufigem Abschluss dieser kleinen Publikation in 10
Skeleten und 93 Schädeln. Von mehreren der untersuchten Individuen
sind Weichtheile und Haut in Spiritus erhalten. Um eine Kontrole zu
ermöglichen, habe ich in einigen Fällen die Objekte mit den Nummern
des handschriftlichen Verzeichnisses meiner osteologischen Sammlung be-
nannt, welche zum Studium der Hausthierrassen angelegt ist.
Wenn nicht ausdrücklich etwas anderes genannt ist, bezieht sich der
Name „Hase“ in den folgenden Mittheilungen auf die mitteleuropäische
Form des Lepus timidus auct., welchen Namen ich beibehalte, obgleich
Linné nicht als Autorität dafür anzuführen ist, also des Lepus euro-
paeus Pallas. Sowohl die nordöstliche Form dieser Art (Lep. caspicus
Ehrenberg, aquilonius Blasius, medius Nilsson u. s. w.), als auch die
verschiedenen Formen des Schneehasen (Lep. variabilis Pallas, borealis
und canescens Nilsson) sind zwar in Betracht gezogen, aber für vor-
liegende Frage bis jetzt von geringerer Bedeutung.
Unter „Kaninchen“ im Allgemeinen verstehe ich die wilde Art
(Lepus cuniculus Linné), welche mir in meiner Heimath in Menge zu
Gebote stand, und die Rassen des Hauskaninchens, von denen ich,
ausser dem sogenannten gemeinen Kaninchen, dem Stallhasen, in
grösserer Zahl das sogenannte belgische oder Riesenkaninchen und das
Widderkaninchen (lopeared der Engländer) untersucht habe, sowie
mehrere Kreuzungen der genannten drei Rassen untereinander.

In einiger Beziehung zu der Leporidenfrage steht die Bastarder-
zeugung in der Hasengattung überhaupt. Pallas, der in der Bastard-
frage leichtgläubig war, spricht bekanntlich von einem Bastard zwischen
Lepus timidus und variabilis (novae spec. und zoographia rosso-a siatica).

Hr. von Middendorff ist in seiner gründlichen Abhandlung „über
die als Bastarde angesprochenen Mittelformen zwischen Lepus europaeus
Pall. und Lep. variabilis Pall.“ der Frage näher getreten (Bulletin physic.-
mathém. de l’Academie Peterbourg, tom. IX. pag. 209). Tschudi glaubt
an das Vorkommen von Bastarden von gemeinen und Schneehasen in
der Schweiz, ohne näheren Nachweis.
Diese Fragen haben nur eine indirekte Beziehung zu der vorliegen-
den; näher steht derselben folgende Beobachtung, welche ich nicht
anders als hier in der Einleitung unterzubringen weiss.

Hr. Spencer Baird erwähnt in seiner vortrefflichen Arbeit über
die amerikanischen Hasen (Reports of explorations and surveys etc. etc.
Washington 1857 vol. VIII Mammals pag. 575) eines in Pennsylvanien
gezogenen Bastards von Lepus cuniculus und Lepus sylvaticus Bachm.
Der Schädel befindet sich unter Nr. 595 im Smithsonian Museum, sei
von einem Hybriden zweiter Generation, und vereinige die Eigenthüm-
lichkeiten beider Arten in merklicher Weise: Kürze der Schnauze und
der Nasenknochen und Wölbung des Gehirntheiles von Lep. sylvaticus,
Divergenz der freien (nicht mit dem Schädel nach hinten verbundenen)
Superziliarfortsätze der Kaninchen.
Weiteres habe ich über diesen Bastard nicht auffinden können.
Lepus sylvaticus Bachm., gray Rabbit der Amerikaner, gehört zu
der von Baird charakterisirten Gruppe der amerikanischen Hasen,
welche Gray als Gattung trennt und Sylvilagus benennt. (Annals et
Magazine of Natur. hist., vol. XX. pag. 221.) Diese Gruppe steht dem
Kaninchen nah, jedenfalls weit näher als dem europäischen Hasen. Nach
einer von Gray erwähnten Angabe von Clark sollen diese Thiere auch
graben; andere, z. B. de Kay (Zoology of New-York-Albany 1842, pag.
95) widersprechen darin.
Die mir zugänglichen Schädel von Lepus sylvaticus (Nr. 627 und 628
aus Michigan) haben eine Basilarlänge von 57 und 58 mm. Die Nasen-
breite verhält sich zu dieser Länge = 0,27 und 0,29 : 1. Die Gaumen-
weite = 0,12 und 0,13: 1 und das Verhältniss der Weite der Gaumen-
öffnung zum transversalen Durchmesser der Molaren = 1: 0,71 und 0,625.
Demnach stehen in Bezug auf die Nasenbreite diese beiden Schädel
des Lep. sylvaticus auf der Gränze zwischen dem von mir ermittelten,
später zu erörternden Verhalten bei Hasen und Kaninchen; in Bezug
auf die Gaumenöffnung fast ebenso, jedoch mit entschiedener Annäherung
an das durchschnittliche Mass des Kaninchens.
Sehr auffallend ist die Bildung des Superziliarfortsatzes des Stirn-
beines. Die hintere Spitze desselben ist mit dem Stirn- und Schläfen-

bein fest verwachsen, es ist dadurch ein längliches Loch, jederseits im
Stirnbein, entstanden.
Ueber das Skelet dieser Art ist mir nichts bekannt.
Nach der äusseren Erscheinung und dem Schädel zu urtheilen, ist
diese Art dem Kaninchen sehr viel ähnlicher, als dieses unserem euro-
päischen Hasen. —

Ueber Bastarderzeugung zwischen Hasen und Kaninchen ist mir
Folgendes bekannt geworden:

Amoretti 1773.
Hr. Broca hat in seiner, demnächst zu besprechenden, Abhandlung
aus Amoretti osservazione sull accopiamento fecondo d’un caniglio et
d’une lepra — Opusculi Scelti sulle scienze et sulle arte. Milan. 1780.
4°. t. III. p. 258 — einen Bericht ausgezogen, nach welchem eine jung
eingefangene Häsin von einem männlichen Kaninchen befruchtet ist, und
in mehreren Würfen Junge bekommen hat. Von diesem Bericht ist
ein Auszug in Noll’s Zoolog. Garten (1873 XIV. p. 434) aus Hoch-
stetter’s Buch: „Das Kaninchen“ (Stuttgart 1873. 3. Auflage und
fernere) leicht zugänglich.
Der Bericht von Amoretti macht durchaus den Eindruck, dass
derselbe nicht zu bezweifeln ist, trotzdem der Vorgang nicht die Qualität
eines exakten Experiments hat.
Demach erscheint die Möglichkeit der Bastarderzeugung zwischen
Kaninchen (♂) und Hasen (♀) nachgewiesen, trotzdem Buffon’s Ver-
suche, und eine grosse Zahl späterer, bekanntlich negativ ausliefen.
Weitere Folgerungen sind aus diesem Fall nicht zu machen; eine
wissenschaftliche, genaue Untersuchung der Bastarde ist nicht vorge-
nommen.

Thursfield 1831.
Ein Bastard zwischen Hasen (♂) und Kaninchen (♀) ist in England
gezogen und Folgendes darüber (Proceedings of the Committee etc.
zoolog. Society. Part 1, 1830—31 p. 66) bekannt geworden:
Thursfield berichtet in der Sitzung vom 10. Mai 1831 der zoo-
logischen Gesellschaft in London: Jemand, welcher ein Par zahme
Kaninchen erzog, setzte zu diesen, als sie ungefähr 2 Monate alt waren,
einen männlichen Hasen, der dem Anschein nach ungetähr eben so alt
war und in kurzer Zeit eben so zahm wurde wie die Kaninchen. Als
das weibliche Kaninchen alt genug war, brachte sie „von dem männ-
lichen Kaninchen und dem Hasen“ einen Wurf, von welchem drei Junge

in jeder Beziehung den Kaninchen-Aeltern glichen, drei andere Bastarde
waren (mules). Zwei dieser letztern starben bald, der dritte, weiblichen
Geschlechts, wurde mit gleichaltrigen Kaninchen erzogen, warf, 6 Monate
alt, ein Junges, darauf achtmal von zahmen und einem wilden Kaninchen,
konnte nicht mit einem Hasen gepaart werden. Die Nachkommen von
einem weissen, zahmen Kaninchen, von welchem dies Weibchen zweimal
warf, bestanden aus zwei Jungen, welche vollkommen grau („gray“) waren
und aus zwei gefleckten. Diese letzteren lebten damals noch und warfen
regelmässig 5—8 Junge. Das Durchschnittsgewicht der Nachkommen
des Bastards war 6½ Pfund. Derselbe starb gleich nachdem er in
Besitz der zoologischen Gesellschaft gekommen war.
Ferner wird gesagt: Owen untersuchte diesen Bastard nach dem
Tode und berichtet: Grösse und Gestalt seien die des Hasen, aber die
Hinterbeine kürzer als beim Hasen, denen des wilden Kaninchens ähn-
licher. Die Länge der kleinen Eingeweide gleich der des Hasen, das
Cäkum 7“ kürzer, die grossen Eingeweide 1‘ länger als die des Hasen In meinen „Vorträgen über Viehzucht“ (Seite 27), welche nach freier Rede
stenographisch nachgeschrieben sind, habe ich gelegentlich der Anführung dieses Falles
der Untersuchung eines Schädels erwähnt; ich habe bei der Korrektur übersehen zu
berichtigen, dass in den eben mitgetheilten Untersuchungen Owen’s nicht vom
Schädel des Bastards, sondern, in oben angeführter Weise, nur von einigen anderen
Theilen die Rede ist. Eine Mittheilung von Owen über den Schädel ist mir nicht
bekannt..
In diesem Falle handelt es sich wahrscheinlich um Superfötation,
doch möchte die Bastardqualität für einige der Produkte nicht zweifel-
haft sein. In Bezug auf die Fruchtbarkeit der Bastarde handelt es sich
nur um Anparung durch einen der Stammältern.

Broca 1858.
Hr. Broca berichtet (Mémoire sur l’hybridité etc. etc. Journal
de la Physiologie. Paris 1858 t. 1 Nr. 3, § 7; pag. 368), dass Hr.
Roux, der für den Handel eine grosse Kaninchenzucht hielt, seit
1847 eine Zucht von Leporiden betreibe, durch deren Resultate die
Bastardfrage in ihrer vollsten Bedeutung definitiv entschieden sei, es sei
eine neue Rasse geschaffen.
Hr. Broca berichtet nur das, was ihm Hr. Roux erzählt
hat; als er Hrn. Roux’s Zucht gesehen, hatte er Messer und Mass-
stab zu Haus gelassen; er sagt merkwürdiger Weise „er habe nicht
Gelegenheit gehabt, diese Bastarde zu seziren“ — obgleich,
nach seiner eigenen Angabe, Hr. Roux Tausende derselben auf den
Fleischmarkt für 2 Frcs. das Stück lieferte!
Nachdem Hrn. Broca’s Abhandlung bekannt geworden war, er-

hoben sich Stimmen gegen Hrn. Roux’s Glaubwürdigkeit, es blieb
schliesslich demselben der härteste Vorwurf, Hrn. Broca der der Leicht-
gläubigkeit, nicht erspart, „on n’y crut plus du tout“ sagt Hr. Sanson;
die berühmten Leporiden spielten nur noch eine Rolle in den Annoncen
der Händler, und waren nicht von den seit lange bekannten grösseren,
sogenannten hasenfarbigen oder belgischen Kaninchenrassen zu unter-
scheiden.
Dieser Hergang überhebt uns, auf die sogenannten Leporiden des
Hrn. Broca weiter ernsthaft einzugehen.

Darwin 1868.
Hr. Darwin hat in seinem berühmten Buch (Variation of animals
and plants under domestication, edit. 2 pag. 103) im 4. Kapitel über die
zahmen Kaninchen, neben einer reichen Zusammenstellung literarischen
Materials, mehr eigene Beobachtungen gegeben, als über irgend ein
anderes der in Betracht gezogenen Säugethiere. —
In Bezug auf die Leporiden ist Hr. Darwin vorsichtiger gewesen,
als so viele seiner Jünger; er bezeugt seine Ungläubigkeit in Bezug
auf Hrn. Broca’s Erzählungen über die Roux’schen Leporiden (p. 105),
trotzdem damals die Berichte der Nachbarn des Erfinders noch nicht
bekannt geworden waren.
Obgleich Hr. Darwin über die sogenannten Leporiden selbst Be-
obachtungen nicht anstellen konnte, gehe ich dennoch auf den Inhalt
seiner Mittheilungen näher ein, denn das Studium der Variabilität der
Kaninchen ist zum Verständniss der Leporidenfrage unerlässlich; es ist
aber auch ein dringendes Bedürfniss, sich bei derselben darüber zu ver-
ständigen, was man als „Variation“, als „Variiren“ bezeichnen kann
und darf.
Vergleicht man möglichst ähnliche Individuen miteinander, dann
ergiebt sich sogleich, dass von einer Kongruenz der einzelnen Theile nicht
die Rede sein kann; Verschiedenheiten sind überall vorhanden. Es
handelt sich darum, einen Ausdruck zu finden, für diejenigen Variationen,
welche in gewissem Sinne bedeutungslos sind, im Gegensatz zu denen,
welche man früher als spezifische zu bezeichnen gewohnt war.
Zu diesem Zweck vergleiche ich zunächst das mir vorliegende
Material mit den Beobachtungen des Hrn. Darwin.
In Bezug auf äussere Eigenthümlichkeiten finden sich folgende An-
gaben.
Das Gewicht des wilden Kaninchens ist ungefähr 3¼ Pfund; die
grossen Rassen wiegen oft zwischen 8 bis 10 Pfund, ein Individuum
(lopeared) hat 18 Pfund gewogen, das Nicard-Kaninchen wiegt zuweilen
nur 1¼ Pfund. Der Schädel jener grossen Rasse ist, im Vergleich mit dem

wilden Kaninchen, relativ länger und schmaler. Grosse Querfalten der
Haut am Halse. Enorme Verlängerung der Ohren; in einem Fall war
der Abstand beider Ohrspitzen von einander 22 Zoll, jedes Ohr 5⅜ Zoll
breit. Die entsprechende Masse beim wilden Kaninchen 7⅝ und 1⅞ Zoll.
Die hasenfarbigen oder sogenannten belgischen Kaninchen unterscheiden
sich durch nichts als die Farbe von den andern grossen Rassen; sie
sollen nur sechs Zitzen haben, doch dem widersprechen andere Be-
obachter, welche die Zahl variabel gefunden haben.Ich habe bisher immer vier Paar Zitzen bei den verschiedenen Rassen gefunden.
Owen Anatomy vertebr. III. 776 nennt für den Hasen 10 Zitzen. Das wilde Kanin-
chen habe immer 10 Zitzen. — Angora- und eine aus Moskau erhaltene
Rasse haben langes und feines Seidenhaar. — Die Farbe ist so wechselnd,
dass kaum jemals (Andere sagen: niemals) alle Jungen desselben Wurfes
von gleicher Farbe sind. Die Länge der Ohren wird nicht sicher vererbt.
Die Ohren sind oft asymmetrisch, auf einer Seite länger, breiter und hän-
gend, auf der andern kürzer, schmaler und aufrecht. — Die eigenthümlich ge-
färbten sogenannten Himalaya-Kaninchen, welche von Bartlett als eigene
Art (Lepus nigripes. Proceed. zool. society 1857, tab. 56) abgebildet wurden,
sind später durch Kreuzung silbergrauer mit Chinchilla-Kaninchen erzeugt.
Ueber die mit dem zunehmenden Alter vorgehenden Farbenveränderungen
sind interessante Beobachtungen mitgetheilt. — Ursprünglich zahme
Kaninchen nehmen keineswegs immer die Farbe der wilden an, wenn
sie verwildern. — Eigenthümliches Verhalten der auf der Insel Porto
Santo verwilderten Kaninchen, dem Hr. Darwin eine besondere Be-
deutung beilegt.
Ich habe diese Auszüge in Kürze mitgetheilt, weil die meisten der
zahlreichen neueren Schriften über Kaninchen dieselben unberücksichtigt
lassen.
Hr. Darwin geht ferner näher ein auf die osteologischen
Eigenschaften. Vorweg hebt er hervor, dass die bedeutenderen Ver-
schiedenheiten keineswegs gewisse Rassen kennzeichnen, man könne nur
sagen, dass dieselben im Allgemeinen bei einzelnen Rassen vorhanden
sind. Wir können die Ursache der meisten Variationen des Skelets
nicht nachweisen, aber es sei evident, dass die Vergrösserung des Körpers
in eigenthümlicher Weise den Kopf beeinflusst hat. Selbst die Länge
der Ohren sei in geringem Masse von Einfluss auf den Schädel. Augen-
scheinlich sei die relative Länge der Gliedmassen durch
Mangel an Uebung derselben modifizirt.
Ich finde aber nicht, dass die Variation in der relativen Länge der
Gliedmassen nachgewiesen ist. Hr. Darwin selbst spricht später aus,
dass das Verhältniss bei langohrigen fast ganz dasselbe geblieben sei wie
bei den wilden Kaninchen.
Hr. Darwin hat seine Untersuchungen auf die Schädel von 10 lang-

ohrigen und 5 gemeinen Stall-Kaninchen begründet, in Vergleich zu
4 Skeleten wilder englischer, schottischer und irischer Kaninchen, welche
letztere kaum irgend eine merkbare Variation darboten.
Bei den langohrigen Kaninchen sei der Schädel in allen Fällen relativ
zur Breite verlängert. Beim wilden Kaninchen betrage die Länge 3,15
beim grossen langohrigen 4,30 Zoll, während die Breite des das Gehirn
einschliessenden Theiles bei beiden beinah genau dieselbe sei. Wenn
man die grösste Breite durch die Jochbogen dem Vergleich zum Grunde
lege, sei der Schädel der langohrigen Rasse um ¾ Zoll zu lang. Beinah
in demselben Verhältniss sei die Tiefe des Kopfes vergrössert.
Im Vergleich zu dem Gewicht und zu der Länge des Körpers, von
Nase bis After, sei aber der ganze Kopf der langohrigen Rassen nicht
in dem Masse länger, als im Vergleich zu seiner Breite.
„Die relative Verlängerung des Kopfes sei aber ein allgemeiner
Charakter aller Kulturrassen der Kaninchen, nicht allein der lang-
ohrigen.“
Diese Behauptung kann ich in ihrer Allgemeinheit nicht bestätigen:
ich finde das Verhältniss der Basilarlänge zur grössten Kopfbreite bei
wilden Kaninchen annähernd konstant = 1 : 0,63, dasselbe Verhalten
bei 10 gewöhnlichen Stallkaninchen schwankend zwischen 1 : 0,63 bis zu
1 : 0,56. Es kann also das Verhältniss bei beiden gleich sein. —
„Die Supraorbitalfortsätze des Stirnbeins seien viel breiter beim
langohrigen als beim wilden Kaninchen.“
— Es ist dies entschieden nicht der Fall, wenn man die Dimensionen
dieser überhaupt sehr variablen Superziliarfortsätze misst und in Ver-
gleich mit den Schädelgrössen bringt. —
„Der hintere (freie) Theil der Jochbeine sei breiter und stumpfer
beim langohrigen als beim wilden Kaninchen.“
— Nicht immer: ich habe Individuen der langohrigen Rasse vor
mir (No. 1870) mit so spitzem und schmalem Ende dieses Fortsatzes,
wie ich bei keinem wilden Kaninchen gesehen. Die Konturen dieses
Knochentheils sind ohne jede Konstanz; die in Fig. 8 (l. c.) abgebildete
Differenz ist lediglich individuell und ohne Bedeutung für die Rasse-
qualität. —
„Der hintere freie Theil des Jochbogens nähere sich dem Gehör-
gang mehr beim langohrigen, als beim wilden Kaninchen. Es beruhe
dies aber nur auf der veränderten Richtung des Gehörgangs.“
— Auf diesen Umstand kommen wir weiter unten zurück. —
Die Form des Interparietale ist sehr variabel, in dem Masse, dass
es nicht leicht ist, unter 50 Schädeln zwei gleiche zu finden. Die in
Hrn. Darwin’s Abbildungen (Fig. 6. 7. 9. A. B. C. und 11) dargestellten
Formen bezeichnen bei Weitem noch nicht die Gränzen, innerhalb welcher
sich die Variabilität bewegt. Nach dem mir vorliegenden Material

kann ich eine Konstanz in der Gestaltung der Interparietale in Bezug
auf die Kaninchen-Rassen nicht erkennen.
Dasselbe gilt auch von der „viereckigen erhobenen Platte“ des
Hinterhauptes. Die protuberantia occipitalis externa ist im Gegentheil
beim wilden Kaninchen und vielen Individuen in eine scharfe, lange
Spitze ausgezogen und bei dem langohrigen Kaninchen und andern
Rassen oft stumpf.
„Die Paramastoide sind im Verhältniss zur Grösse des Schädels meist
viel dicker als beim wilden Kaninchen.“ —
— Ich finde nicht den geringsten Unterschied in der Stärke des proces-
sus laterales. An einem grossen und knochenreichen Schädel erscheinen
auch diese Theile stärker als an einem kleineren und leichteren, aber
„im Verhältniss zur Grösse“ ist durch Messung durchaus keine Diffe-
renz nachzuweisen. —
„Der untere Rand des foramen magnum ist beim wilden Kaninchen
beträchtlich und fast rechtwinklig ausgehöhlt, der obere tief viereckig
eingeschnitten, die Längsachse übertrifft daher die quere. Am lang-
ohrigen Kaninchen übertrifft die Querachse die longitudinale.“
— Hr. Darwin findet diese Differenz in der Gestalt des Hinter-
hauptsloches merkwürdig, ‚weil durch dasselbe ein so wichtiges
Gebilde wie das Rückenmark durchtritt.“ Diese Worte sind
besonders merkwürdig, sie bezeichnen in sehr charakteristischer Weise
die uns in jedem Kapitel der Darwin’schen Werke entgegentretende
Methode der Schlussfolgerung. Hr. Darwin fügt nämlich diesem Aus-
spruch sogleich hinzu: „obgleich offenbar die Kontur des
Rückenmarks nicht durch die Gestalt des Kanals affizirt
wird.“ Das heisst also: die in Frage stehende Variabilität ist wichtig,
weil sie in Beziehung steht zu einem so wichtigen Organ, wie das
Rückenmark ist, das Rückenmark steht aber nicht in Beziehung zu
dieser Variabilität!!!
Thatsächlich finde ich beim wilden Kaninchen die Kontur des
foramen magnum eben so variabel, wie sie Hr. Darwin selbst für die
von ihm in Betracht gezogenen Schädel des langohrigen gefunden hat.
Es liegen mir zwei Schädel des wilden Kaninchens vor, beide aus einem
Bau, von dem der eine (No. 39) die Kontur des foram. magn. der Ab-
bildung Fig. 10 A. hat, der andere (No. 1202) genau die der Abbildung
Fig. 10 B.
Die Genesis dieser Variation ist leicht zu verfolgen. Bei der Geburt
sind die betreffenden Knochen nur so weit entwickelt, dass der obere
Theil des foram. magn. allein durch den Schuppentheil des Hinterhauptes
gebildet wird (No. 932), die partes condyloideae begränzen alsdann das
foram. magn. nur seitlich; die obern Ecken nähern sich schnell einander
nach der Medianlinie zu, treffen entweder zusammen (in diesem Fall
entsteht die Fig. B), oder lassen eine Lücke zwischen sich (Fig. A),

welche aber dermassen mit Knorpel ausgefüllt ist, dass sie nur am prä-
parirten Schädel sichtbar ist, nicht im Geringsten aber am lebenden
Thier eine Bedeutung für den Rückenmarkskanal hat.
Die hier besprochene Variabilität der Kontur des oberen Randes des
foramen magnum tritt bei einer grossen Zahl verschiedener Thiere auf,
besonders häufig und stark bei den Hunden.
„An allen Schädeln des grossen langohrigen Kaninchens ist der
knöcherne Gehörgang auffallend grösser als beim wilden Kaninchen.“
Es wird kaum ein Zweifel darüber statthaft sein, dass Hr. Darwin
unter Gehörgang diejenigen Theile (pars petro-mastoidea und tympanica)
der Schläfenbeine meint, welche in der Profilansicht des Schädels als
zum Ohr gehörend (bulla ossea und meatus auditorius externus) ein leicht
unterscheidbares Ganzes bilden, nicht aber den eigentlichen Gehörgang
im engeren Sinne. Messbar ist diese Partie am verständlichsten: 1) in
dem perpendikularen Durchmesser vom oberen lateralen Rand der
Ohröffnung bis zur unteren Tangente der Bulla (A.); 2) in dem grössten
Durchmesser der Bulla rechtwinklig auf jene Höhe (B.). Diese beiden
Linien werden einen verständlichen Ausdruck für die Grösse des ganzen
Theiles im Sinne dieser Betrachtung geben.
Der laterale Rand der Ohröffnung ist zuweilen nicht perfekt, ist
vielmehr derart ausgeschnitten, dass der obere Theil des Gehörganges
nicht einen Kanal, sondern eine Rinne bildet. In solchen Fällen ist die
Messung zu korrigiren. Es besteht in dieser Bildung keine Beziehung
zur Rassequalität, sie ist irrelevant; ich habe solche Individuen bei den
folgenden Messungen ausgeschlossen.
Ich finde bei den wilden Kaninchen bis auf Zehntheile des Milli-
meters übereinstimmend A = 14 mm., B = 11,5 mm.; beim langohrigen
Kaninchen A = 15 bis 16, B = 12,5 bis 13,5. Im Vergleich zur Basilar-
länge des Schädels ergiebt sich für
 wildelangohrige
A = 1 : 0,22,0,18.
B = 1 : 0,18,0,15.
Demnach ist also entschieden bei den mir vorliegenden Individuen
das knöcherne Ohr bei den wilden Kaninchen nicht kleiner, sondern
relativ grösser als bei den langohrigen (Tafel III Fig. 3c und 4c).
Es ist dies ein neuer Beweis, dass man mit Grössenschätzungen sehr
vorsichtig sein muss, dass der Augenschein trügt. Sollten sich aber
Hrn. Darwin’s widersprechende Angaben auf ebenso exakte Messungen
gründen, wie ich mich überzeugt halte, dass die meinigen es sind, dann
würde mindestens eine solche Variabilität in dieser Beziehung nach-
gewiesen sein, dass dieselbe im Sinne des Hrn. Darwin nicht zu ver-
werthen ist.
Vorläufig erwähne ich, dass die relative Grösse des knöchernen
Ohrs bei den Hasen konstant kleiner ist, als bei den Kaninchen. —

„Der ganze Gehörgang ist mehr nach vorn gerichtet“ (bei den lang-
ohrigen Kaninchen).
Die mehr oder weniger steile, oder der senkrechten sich nähernde,
Stellung des eigentlichen Gehörgangs ist einestheils Folge differenter
Anordnung der einzelnen Theile des Schläfenbeines, anderntheils offenbar
durch die Länge und die Richtung des äussern Ohres bedingt. Es ist
dieses evident durch den Vergleich der Schädel der verschiedenen Formen
des sogenannten Widderkaninchens. Die englischen Liebhaber dieser
Rasse unterscheiden hornlop, wenn beide Ohren fast horizontal nach vorn
gerichtet sind; half-lop, wenn ein Ohr aufrecht steht, das andere
herunterhängt; oarlop wenn beide Ohren ruderartig seitwärts vom Kopf
abstehen, und double or ful-lop, wenn beide Ohren schlaff herunterhängen.
(Abbildungen der verschiedenen Formen in „The Rabbitbook for the
many“. No. XII der Manuals. London, „Journal of horticulture“ etc.
s. a.). Die half-lops sind besonders häufig bei Kreuzungen der Widder-
kaninchen mit andern Rassen. Die Richtung des knöchernen Gehör-
ganges ist abhängig von der Richtung der äusseren Ohren. Dasselbe
ist übrigens bei andern Hausthieren: Schweinen, Schafen, Ziegen, bei
denen die Länge und Richtung der Ohren variabel ist, der Fall.
Hr. Darwin bildet (l. c. pag. 119, Fig. 11) den Schädel eines half-
lop-Kaninchens ab, bei welchem, ausser der asymetrischen Richtung der
Oeffnungen des Gehörgangs, eine Asymetrie der beiden Schädelhälften
vorhanden ist. Ich bin bis jetzt nicht überzeugt, dass diese Asymetrie
des Kopfes allein durch die differente Ohrrichtung bedingt ist, denn
erstens habe ich Schädel solcher half-lops vor mir, an denen die Asy-
metrie der Ohröffnungen vorhanden ist, nicht aber eine Asymetrie der
Stirn, des Wangenbeines u. s. w. und zweitens: ähnliche Asymetrien
habe ich an andern Thieren, z. B. beim bären beobachtet, bei welchen
dieselbe offenbar nicht durch die Ohrrichtung bedingt sein konnten.
Der Schädel auf Taf. I. Fig. 4 a zeigt sehr geringe, fast nicht zu
definirende Asymetrie in der Richtung des Gehörganges und dennoch
bedeutende Asymetrie im Hinterhaupt, Interparietale und den Scheitel-
beinen. Zuweilen trifft die variable Richtung des Gehörganges zusammen
mit der oben erwähnten Erscheinung, dass der Kanal nicht vollkommen
knöchern geschlossen ist (No. 1266).
„Der hintere Rand des aufsteigenden Astes ist breiter und ein-
gebogener beim langohrigen als beim wilden Kaninchen. Dies ist der
einzige Unterschied am Unterkiefer.“ —
Es wird hiermit der halbmondförmige Ausschnitt zwischen dem
processus pterygoideus und condylo deus gemeint sein. Dass der „Rand
breiter“ sein soll, wird nur ein nicht präziser Ausdruck sein und
die Breite des Ramus der Maxille gemeint sein, denn der Rand selbst
ist stets scharf. Die Form des Ramus der Maxille ist bei Hasen und
Kaninchen individuel verschieden; ich habe eine konstante Differenz bei

den verschiedenen Rassen nicht durch Messung nachweisen können und
glaube, dass Hr. Darwin zu wenig Individuen verglichen hat. Auf die
Form des Unterkiefers komme ich später zurück.
„Die kleineren Schneidezähne sind im Verhältniss etwas weniges
länger (bei den langohrigen Kaninchen).“ —
— Die verschiedene Länge der Inzisoren beruht auf verschiedenem
Grade der Abnutzung; eine Differenz nach Rassen ist nicht fest-
zustellen. —
„Der innere Rand der Alveolen der Backzähne im Oberkiefer bildet
beim wilden Kaninchen eine vollkommen gerade Linie, bei einigen der
grössten Schädel der langohrigen war diese Linie deutlich nach innen
gebogen.“
Ich finde, dass der vordere Backzahn (prm. 3) zuweilen, aber bei
allen Rassen, mit dem innern Rand etwas mehr der Medianlinie sich
nähert als die vier mittlern. Es scheint, dass dies bei den relativ
schmalsten Schädeln am häufigsten vorkommt; aber entschieden nicht
allein und nicht immer bei den langohrigen. —
Auffallend ist, dass die einzige Zahnvariation, welche mir bis jetzt
bei Hasen und Kaninchen vorgekommen, nämlich ein überzähliger präm.
oben einseitig, ebenfalls ein langohriges englisches Kaninchen (No. 1266)
betrifft. Hr. Darwin hat dasselbe bei derselben Rasse an einem Indi-
viduum auf beiden Seiten gesehen. —
Da die grössten Kaninchen mit Hängeohren beinah wie Hasen ge-
färbt sind, und die beiden Arten in Frankreich gekreuzt sein sollen,
könne man denken, sagt Hr. Darwin, dass einige der von ihm be-
schriebenen Kennzeichen von einer früheren Kreuzung mit Hasen her-
rühren. Er habe deshalb Hasenschädel verglichen, aber ohne Erfolg.
Die Hasenschädel variiren hauptsächlich in denselben Punkten, in welchen
die Schädel der zahmen Kaninchen variiren.
In Bezug auf die Zahl der Wirbel hat Hr. Darwin bei einem
verwilderten Kaninchen von Porto Santo und bei einem langohrigen
8 Lendenwirbel statt der gewöhnlichen 7 gefunden. Ich kann in solcher
Variation, wie es auch Hr. Darwin nicht thut, durchaus keine Bedeutung
erkennen. Auch 13 rippentragende Wirbel sind mir, wie Hrn. Krause,
(Anatomie des Kaninchens, Leipzig 1865, Seite 68 Anmerkung) vor-
gekommen (No. 1888).
Die Zahl der Schwanzwirbel hat Hr. Darwin nicht beachtet, „weil
sie schwierig mit Sicherheit zu zählen seien.“
Die mehr oder weniger differente Form einiger Fortsätze der Wirbel
tritt bei allen von mir untersuchten Kaninchen-Rassen, ebenso bei den
Hasen, auf; ich kann in derselben weder Konstanz noch verständliche
Beziehung zur Rassequalität finden. Alle diese Unterschiede sind gra-
duelle und hauptsächlich abhängig von dem Reichthum oder der Armuth
der Knochenentwicklung im Individuum.

Hr. Darwin legt besonderes Gewicht auf die Umgestaltung des
dritten Halswirbels; er kommt am Schlusse des Kapitels über die Kanin-
chen nochmals darauf zurück, dass dieser Wirbel mit Zunahme der Körper-
grösse (des Thieres) Charaktere angenommen habe, welche dem vierten
eigen sind. Es bezieht sich dies hauptsächlich auf die Gabelung des
hintern, freien Theiles des processus transversus. An den von mir prä-
parirten Skeleten der grössten Kaninchenrassen ist diese Variation nicht
vorhanden, also jedenfalls nicht durch die Körpergrösse bedingt.
Besonders bezieht sich dies auch auf den processus transversus der
Lendenwirbel; bei den vordern Wirbeln sind die vordern Seiten oft tief
zweitheilig, fast gabelförmig, zuweilen asymetrisch, d. h. rechts und links
der Körperhälften verschieden.
Eine besondere Erwähnung verdienen die eigenthümlichen Fort-
sätze, welche das Skelet der Leporinen auszeichnen (pr. spinosi anteriores
Krause), Hypapophysen der Owen’schen Schule (Fower Osteology of
the Mammalia pag. 14 Fig. 3). Sie sind bei HasenIn der Skeletkarikatur des Hasen bei Aldrovand (an. quadr. digit. vivip. Bonon.
1663, pag. 351) sind diese Fortsätze sichtbar. und verschiedenen
Kaninchen gleichmässig, bald nur am ersten und zweiten, bald am ersten
bis dritten Lendenwirbel entwickelt, kommen aber auch am letzten Rücken-
wirbel vor. An nicht sorgfältig präparirten Skeleten fehlen diese Fort-
sätze oft ganz oder theilweise.
Die Verschiedenheiten des Beckens, des processus xiphoideus des
Brustbeins und des processus hamatus des Akromions, stehen, ebenso
wie die oben erwähnten Differenzen in den Wirbelfortsätzen, in keiner
Beziehung zu Rasseeigenthümlichkeiten, auch nicht unbedingt zur Grösse
der Individuen. Es sind nach meiner Auffassung Variationen indi-
vidueller Art.
Hr. Darwin führt weiter aus, dass das Verhältniss der Längen
der Gliedmassen bei langohrigen fast ganz dasselbe geblieben wie bei
den wilden Kaninchen. (Seite 10.)
Schliesslich hat Hr. Darwin die Kapazität des Schädels einiger
Kaninchenrassen mit feinem Schrot gemessen und aus den Gewich-
ten desselben, verglichen mit verschiedenen Messungen und Körper-
gewichten, Schlüsse gezogen auf die Wirkungen des Gebrauchs und
Nichtgebrauchs von Organen. Ich gehe hier nicht ein auf diese Unter-
suchungen, die Resultate derselben liegen nicht im Bereich meiner vor-
liegenden Aufgabe; doch mag ich nicht verschweigen, dass ich Bedenken
gegen die angewandte Methode habe. —
Hr. Darwin hat bei seinen Beobachtungen den Hasen im Allge-
meinen nicht in Betracht gezogen, deshalb haben jene nur insofern Be-
deutung für die Leporidenfrage, als sie aufmerksam machen auf die
Formen der Kaninchen und deren Variationen, deren Kenntniss nöthig
ist zum Verständniss der sogenannten Leporiden.

Eine der auffallendsten, vielleicht die bedeutungsvollste Differenz
zwischen Hasen und Kaninchen liegt in der Bildung der Vorderfüsse.
Ich werde darauf bei Besprechung der Arbeit des Hrn. Zürn näher
eingehen. (Seite 31.)
Offenbar steht diese Differenz in Beziehung zu der verschiedenen
Lebensart beider Thierarten.
Hat das Kaninchen einen eigenthümlichen Arm, weil es Höhlen
gräbt, oder gräbt es unterirdische Baue, weil es einen dazu geeigneten
Arm hat; im Gegensatz, macht der Hase nur sein einfaches, oberirdisches
Lager, weil er keinen Grabefuss hat, oder hat er einen solchen Fuss
nicht, weil er ihn nicht braucht? Mit andern Worten die alte Frage:
sind beide Thiere nach ihrer Art geschaffen oder haben sie sich von
selbst entwickelt, etwa so, dass ein besonders furchtsamer Urhase das
Bedürfniss fühlte, sich unterirdisch zu verbergen, oder ein besonders
kühnes Urkaninchen sich vermass, nur im Laufen seine Sicherheit zu
suchen.
Ich gehe nicht ein auf die Versuchung, diesen Fragen hier näher zu
treten, aber zu handgreiflich drängt sich folgende Betrachtung auf, um
sie mit Stillschweigen zu übergehen:
Das wilde Kaninchen hat, wie ich weiter unten nachweisen werde,
eigenthümlich gebaute Vorderfüsse, mit denen es in der Erde wühlt,
die zahmen Kaninchen haben ganz denselben Fuss. Unter
diesen giebt es Kulturrassen, welche in einer langen, unbestimmbaren
Reihe von Generationen, durch künstliche Haltung, am Graben so gut
wie gänzlich verhindert sind; selbst diese künstlichen Zuchten haben
genau dieselbe Fussbildung wie die wilden, „die Wirkung des Nicht-
gebrauchs“ ist nicht ersichtlich.
Diese durch Beobachtung nachgewiesene, klar vorliegende Konstanz
einer so wesentlichen Eigenthümlichkeit hat für meine Anschauung eine
tiefere Bedeutung als alle die bisher nachgewiesenen Variationen. Hr.
Darwin erwähnt dieselbe mit keinem Worte.

Conrad 1867.
Hr. Conrad veröffentlichte im Wochenblatte der „Annalen der
Landwirthschaft in den K. Preuss. Staaten“ (1869, Seite 164) einen Auf-
satz: „Zur Erledigung der Leporidenfrage“. Das Wesentliche der An-
gabe berichtet, dass im Juni 1866 eine grössere Anzahl 2—3 Wochen
alter Hasen mit Kaninchen der gewöhnlichen Stallhasenrasse, von ent-
sprechendem Alter und Geschlecht, zu je zwei zusammengesetzt wurden,
dass von diesen ein einziges Par übrig blieb, bestehend aus einem
weiblichen Kaninchen und einem männlichen Hasen, dass dieses am
Nathusius, Leporiden. 2

15. Februar 1867 zuerst 3, im April eins, und dann alle 6—8 Wochen
2—3, im Ganzen über 20 Bastarde zur Welt brachte. Von den ältesten
Bastarden wurden schon im Juli 1867 zwei Nachkommen geboren. Seit-
dem sind von dieser zweiten Generation über 30, von der dritten und
vierten Generation, die nicht mehr streng geschieden wurden, eine gleiche
Zahl geboren.
Es handelt sich für die Kritik durchaus nicht um die Person des
Hrn. Conrad und dessen unbedingte Glaubwürdigkeit; ich würde das
als selbstverständlich gar nicht erwähnen, wenn nicht durch eine Kontro-
verse zwischen den Herren Dorn und Zürn (in den Blättern für
Kaninchenzucht 1875 No. 9. 10 u. s. f.) die Personalien des Hrn. Con-
rad in die Sache eingemischt wären.
Die Kritik hat in diesem Fall eine andere Aufgabe.
Der Stand der Frage war zu jener Zeit so:
Nachdem viele Versuche, von Buffon an, von genauen und in
jeder Hinsicht orientirten Forschern erfolglos gewesen waren, kannte
man nur zwei Fälle von gelungener Bastardzucht zwischen Hasen und
Kaninchen: den von Amoretti von 1780 und den von Thursfield
von 1831. Die Möglichkeit der Bastardirung war nachgewiesen, nicht
viel mehr; die Frage nach der unbedingten Fruchtbarkeit der Bastarde
war unerledigt, nachdem Hrn. Broca das Unglück mit seinem Gewährs-
mann passirt war.
Meinungen, Vermuthungen standen sich gegenüber, Thatsachen von
wissenschaftlichem Werth lagen nicht vor.
Wenn in dieser Periode Jemand, gleichviel wer, die „Erledigung
der Leporidenfrage“ behauptete, dann hatte die Wissenschaft, bei der
grossen Bedeutung der Sache, das Recht, der Autor aber die Pflicht,
volle Aufklärung zu verlangen und zu geben.
Das war durch Hrn. Conrad’s, so viel ich weiss einzige, Mitthei-
lung nicht geschehen. Es ist darin nicht gesagt, dass die Versuche von
Hrn. Conrad selbst, oder einem andern wissenschaftlich zuver-
lässigen Beobachter, unausgesetzt kontrolirt sind, ob alle Vorsichts-
massregeln getroffen sind, dass die Thiere stets abgesondert gehalten
sind, dass die Möglichkeit einer Vermischung vollständig ausge-
schlossen war — mit einem Wort, dass das Vorgehen, von Anfang bis
zu Ende, den Charakter eines exakten, wissenschaftlichen Experiments
gehabt habe. Es musste ferner verlangt werden, dass solche Fragen,
welche nur während des Versuchs zur Beantwortung kommen konnten,
wenigstens aufgeworfen waren, und dass deren Bedeutung dem Ver-
suchsansteller bewusst gewesen war. Dahin gehört unter Anderm, wie
es sich mit den spezifischen Differenzen beider Aeltern in Bezug auf die
Entwicklung gleich nach der Geburt und die wesentlichen Eigenthüm-
lichkeiten der Lebensart verhalten hat.
Es waren in jener Periode bereits Hrn. Darwin’s oben besprochene

Beobachtungen bekannt. Hrn. Darwin’s Arbeit über die Kaninchen
enthält bekanntlich nur in diesem Kapitel eigene Untersuchungen, so
weit es sich um Säugethiere handelt. Aus diesen war die grosse Varia-
bilität der Rassen und Formen der Kaninchen bekannt. Es geht daraus
hervor, dass es durchaus nothwendig war die Stammmutter der Plocho-
cziner Leporiden — damals ein Unicum — wissenschaftlicher Unter-
suchung zu unterwerfen, oder für solche zu konserviren.
Aber auch der Stammvater, der Hase, bedurfte, mit Bezug auf die
bekannten Studien des Hrn. von Baer (von Middendorf in Bulletin
phys. mathém. de l’Academie imp. d. sc. de St. Pétersbourg IX. p. 235
Anm. 60) wenigstens einer Erwähnung, da der Versuchsort so nahe an
der Gränze der Verbreitungsbezirke der Hasenarten (des timidus Aut. =
europaeus Pall. und des variabilis Pall.) liegt und da über Bastard- oder
Mittelformen dieser bekanntlich die Untersuchungen noch nicht abge-
schlossen sind.
Bei weniger strengen Anforderungen an die Wissenschaftlichkeit des
Versuchs hätte man sich einstweilen damit beruhigen können, dass zu
jener Zeit in Frankreich ähnliche Versuche eingeleitet waren; man hätte
die Resultate dieser abwarten können. Die Versuche des Hrn. Conrad
erhielten aber eine andere Bedeutung durch folgenden Umstand:
Drei Leporiden zweiter Generation aus der Zucht des Hrn. Con-
rad wurden nach Jena versetzt, dort von Hrn. Zürn beobachtet, ver-
mehrt und das Resultat publizirt. (Zoopathologische und zoophysio-
logische Untersuchungen u. s. w. Stuttgart 1872.)

Zürn 1871.
Mit diesen Untersuchungen werden wir uns hier eingehender be-
schäftigen.
Zunächst hebe ich nur das eine hervor: Hr. Zürn sagt (Seite 104)
wörtlich: „Hauptsächlich suche ich den Beweis, dass der Leporide
Bastard von Hasen und Kaninchen ist, darin, dass nicht nur das ganze
Skelet dieses Mischlings, sondern auch die einzelnen Theile desselben,
bezüglich der Grösse, mitten zwischen den Knochen der Hasen und
Kaninchen stehen.“
Nach diesem Wortlaut ist also nicht ausgeschlossen, dass der Be-
weis der Bastardqualität durch die Zucht selbst nicht unbedingt
geliefert wäre, dass es erst eines hauptsächlichen Beweises noch
bedurfte. Hr. Zürn spricht zwar einen Zweifel über die Möglichkeit
vorgekommener Irrthümer während des Versuches nicht aus, deshalb ist
vielleicht der oben wiedergegebene Ausdruck nicht wörtlich zu
nehmen.
2*

Ich meine, die Sache steht so:
entweder ist die Bastardqualität durch den Versuch bewiesen,
dann ergiebt die nachfolgende osteologische Untersuchung das Resultat
der Bastardqualität — die Kritik hätte sich lediglich auf die Methode
der anatomischen Untersuchung zu beschränken. In diesem Falle müsste
es heissen: der unzweifelhaft ächte Leporide hat gewisse Eigenschaften
des einen oder des andern der Stammältern ererbt oder nicht ererbt, —
oder die Bastardqualität der anatomisch untersuchten Individuen
ist nicht unbedingt vorher bewiesen, sie wird aber „hauptsächlich“
durch das Ergebniss der osteologischen Untersuchung bewiesen; — in
diesem Fall ist die Bedeutung des Resultates eine um so grössere und
die Kritik der Methoden nicht nur, sondern auch der Resultate, doppelt
wichtig.
Ich unternehme diese Kritik und bespreche zunächst die 13 Diagnosen
welche Hr. Zürn (Seite 101—104) über die Unterschiede zwischen Hasen,
Kaninchen und Leporiden gegenüberstellt.

Die sämmtlichen Angaben Hrn. Zürn’s (Seite 101) über das Gebiss
sind aus Blasius: Fauna der Wirbelthiere Deutschlands (Braunschweig
1857) entnommen.So weit ich orientirt bin, hat nur Owen das Milchgebiss des Hasen beschrie-
ben (Anatomy of Vertebrates. III. 300 Fig. 238); aber nur das des Oberkiefers. In diesem
finde ich, in Uebereinstimmung mit Owen, den grossen permanenten Nagezahn (Inc. 1)
ohne Spur eines Wechsels; hinter diesem einen kleinen Milchschneidezahn (d. i. 2),
welcher verdrängt wird von dem bleibenden inc. 2. Einige Zeit bestehen beide letzte
gleichzeitig, so dass dann drei Zähne sichtbar, von denen der mittlere der Milch-
zahn ist.
Waterhouse’s Angabe (Mammalia II, p. 4), nach welcher 2 Paar Milchzähne
vorhanden sein sollen, ist entschieden irrthümlich. Bei dem Kaninchen bei der Geburt
oder wenige Tage nachher, beim Hasen in mir unbekannter Zeit, finden sich drei drei-
wurzelige Milchprämolaren, deren Wurzeln, wenn unverletzt, viel länger und spitzer sind,
als in Owen’s Figur 238 d. Diese werden in vertikaler Richtung verdrängt durch
drei permanente Prämolaren, welche ziemlich gleichzeitig, jedoch etwas später, in Ge-
brauch treten, mit dem vierten und fünften Zahn der perfekten Reihe. Diese letztern
werden demnach als mol. 1 u. 2 zu bezeichnen sein; der hinterste Zahn der Reihe,
mol. 3, bricht durch ungefähr zu der Zeit, wenn die Milchprämolaren ausfallen.
Im Unterkiefer scheint ebenfalls der einzige Nagezahn einem Wechsel nicht unter-
worfen. Zwei Milchprämolaren werden ersetzt durch die bleibenden Prämolaren 2
und 1, hinter denen fast gleichzeitig die permanenten mol. 1 und 2 in Gebrauch treten;
mol. 3 bricht etwas später durch.
Demnach ist die Zahnformel für Hasen und Kaninchen:
 mol.| prm.inc.| prm.mol.  33433  
· 
·
=28.
32223  Aus meiner Betheiligung an den Arbeiten meines

Freundes Blasius weiss ich zunächst, dass in Bezug auf das Kaninchen
nur das wilde, nicht das zahme berücksichtigt ist; die verschiedenen
Rassen desselben waren uns damals unbekannt, d. h. nicht genauer
beobachtet. Blasius spricht nur vom wilden Kaninchen. Ferner waren
damals die verschiedenen Hasen wenig bekannt; die gründliche, vortreff-
liche Arbeit des Hrn. v. Middendorf über die als Bastarde angesprochnen
Mittelformen (l. c. p. 209) forderte zur eingehenden Untersuchung des
Gebisses auf, und es handelte sich wesentlich darum, Unterschiede zwischen
dem Hasen (L. timidus) und dem Schneehasen (L. variabilis) aufzu-
finden. Darauf bezieht sich, dass in der Diagnose (Blasius l. c. p. 411)
ein Unterschied im Gebiss des Hasen und des Kaninchens nicht auf-
genommen ist.
Aber, abgesehen davon, das Material, welches damals in Bezug auf
Kaninchen vorlag, und welches mir noch jetzt grösstentheils vorliegt,
war nach heutigen Anforderungen nicht ausreichend; das mir jetzt vor-
liegende ist seitdem um das vielfache erweitert.
Die nachfolgende Revision der Angaben von Blasius sind also zu-
nächst eine Kritik dieser und in gewissem Sinne meiner selbst. Hr.
Zürn hat die jetzt veralteten Angaben ohne Kritik angenommen und
die Revision um so mehr nöthig gemacht, als er daraus Schlüsse zieht
in Bezug auf die sogenannten Leporiden.
Ich folge den Angaben Hrn. Zürn’s in Bezug auf das Gebiss nach
der von ihm beliebten Ordnung:
1) Die kleineren hinteren Schneidezähne sollen sich beim Hasen
einander nähern, so dass sie mit den Spitzen in Berührung kommen, —
beim Kaninchen „laufen sie durchaus parallel“. — Diese Angabe ist
Blasius (Fauna 412 u. 426) entnommen, ist aber nicht von ihm in
die Diagnose der Arten (411) aufgenommen. Der Ausspruch kann nur
auf Zufälligkeit bei den wenigen zur Beobachtung gestellten Objekten
beruhen. Es ist im Gegensatz dieser Angaben beim Vergleich mehrerer
Gebisse durchaus kein Unterschied vorhanden, welcher einigermassen
konstant erscheint und eine solche Diagnose rechtfertigt. Die nahezu
parallele Richtung dieser Zähne ist die am häufigsten vorkommende bei
Hasen, sowohl den verschiedenen europäischen Arten, auch dem Schnee-
hasen, als auch bei amerikanischen Formen. Unter 45 Hasenschädeln,
welche mir im Augenblick vorliegen, finde ich nur einen Hasen aus Hol-
stein, bei welchem sich die kleinen Schneidezähne mit den Spitzen be-
rühren. Bei der bekannten, nicht selten vorkommenden Monstrosität,
wo die Schneidezähne in Folge nicht erfolgter Abnutzung über das ge-
wöhnliche Mass hinauswachsen, divergiren die kleinen hintern Schneide-
zähne in den meisten von mir beobachteten Fällen so, dass sich die
Nach Hr. Hensel’s Vorgang zähle ich die prm. von hinten nach vorn, die mol.
von vorn nach hinten. So sind die Zähne hier stets bezeichnet.

Spitzen derselben weit von einander entfernen. Es wird dies zwar nur
dem Umstande zuzuschreiben sein, dass dieselben durch die hintere
Rinne den vordern Schneidezähnen fixirt werden, wenn sie eine gewisse
Länge erreicht haben, und alsdann nothwendig der abnormen Richtung
dieser letzten folgen müssen; aber, abgesehen von dieser Monstrosität,
liegt im Allgemeinen in der gegenseitigen Stellung der kleinen Schneide-
zähne vielleicht öfter eine Tendenz zum Divergiren als zur Connivenz;
ich finde an Schädeln mehrerer Kaninchen-Rassen entschieden grössre
Entfernung der Spitzen von einander.
Der von Hrn. Zürn angenommene Unterschied zwischen Hasen und
Kaninchen ist in der That nicht vorhanden.
Wenn man Schädel von Hasen und Kaninchen durch Mazeration
präparirt, lösen sich die Zähne aus den Alveolen, oder werden mindestens
so locker in denselben, dass sie beim Trocknen leicht eine andre Rich-
tung als die natürliche annehmen; ganz abgesehen davon, dass es nicht
immer leicht ist, für etwa ausgefallene Zähnchen dieser Art die richtige
Stellung zu finden.
2) Die nächste Angabe lautet in ihrem wesentlichen Sinne: die vier
mittlern Backzähne am Innenrande gleichmässig abgerundet beim Hasen,
beim Kaninchen weniger scharf zweikantig. Blasius (l. c.) sagt vom
Hasen, dass der Innenrand dieser Zähne „fast gleichmässig abgerundet
erscheint“, vom Kaninchen: „weniger deutlich und etwas stumpfer zwei-
kantig“. Ich weiss, wie schon gesagt, aus meiner Betheiligung an den
Arbeiten meines Freundes Blasius, dass diese nicht in gewohnter
Präzision gefassten Ausdrücke hervorgegangen sind aus den Bemühungen,
Diagnosen für die Unterscheidung des Schneehasen (L. variabilis Pallas)
vom gemeinen Hasen (L. timidus Ant.) aufzufinden; in die Diagnose
wurde schliesslich nur die Gestalt des ersten obern Backzahnes aufge-
nommen, ein Kennzeichen, welches sich, nebenbei gesagt, seitdem das
Material reichhaltiger geworden ist, auch nicht als konstant bewährt
hat. Das Gebiss der verschiedenen zahmen Kaninchen-Rassen ist von
Blasius nicht in Betracht gezogen. Abgesehen davon haben sich aber
in den 20 Jahren, seitdem jene Angaben gemacht wurden, andere An-
sichten über solche Formdifferenzen ergeben. Die in Frage stehenden
Zähne aller bisher untersuchten Arten der Hasenfamilie haben an ihrer
äussern Kante eine tiefe, an ihrer innern eine flache Furche, welche von
der Basis des Zahnes bis zur Kaufläche gleichmässig verläuft. Der Modus
der Usur der Kaufläche bedingt eine verschiedene Gestalt derselben;
erscheint die Kaufläche, wie gewöhnlich konkav, dann treten die Ecken
der transversalen Achse der Kaufläche schärfer hervor und damit
kommen die Rinnen, auch die flachern, innern, deutlicher zur Erschei-
nung und die Kontur des Zahnes erscheint damit etwas anders, als wenn
die bezeichneten Ecken stärker abgenutzt sind; — immer aber bleibt in
der Kontur auch die Furche der Innenseite sichtbar, wenn auch, je

nachdem, etwas mehr oder weniger deutlich. Am isolirten Zahn ergiebt
sich keine Differenz, welche zu einer spezifischen Diagnose berechtigt.
Auch diese vermeintliche Differenz ist demnach für die Vergleichung
zwischen Hasen und Kaninchen nicht brauchbar.
3) Die folgende Angabe bezieht sich auf den 5. Backzahn des
Oberkiefers. Die letzte Schmelzschlinge desselben soll beim Hasen
kürzer sein als die vordere, beim Kaninchen sollen beide Schmelz-
schlingen in der Breite „kaum merklich“ von einander abweichen. (Bla-
sius l. c. 413 und 426.)
Auch dieser Unterschied bewährt sich bei Vergleichung mehrerer
Gebisse nicht. Mir liegen Hasenschädel vor (z. B. No. 623. 1056.
1057 u. s. w.), bei denen beide Schmelzschlingen nach aussen gleichweit
hervortreten, und Kaninchen (No. 625. 626. 632. 1202. 1640. 1858), bei
denen die hintere Schmelzschlinge sehr merklich kürzer ist als die
vordere. Sollte sich nun bei erweiterten Beobachtungen auch ergeben,
dass im Durchschnitt grosser Zahlen eine Differenz besteht, so ist doch
unzweifelhaft evident, dass die nicht seltenen Variationen verbieten, den
angeblichen Unterschied als einen solchen zu betrachten, welcher bei
vorliegender Frage zu verwerthen ist, so lange nicht etwa bei den
Stammältern individuelle Familien- oder Rassen-Differenzen nachgewiesen
werden können.
4) „Der letzte untere Backzahn aussen zweikantig, innen einkantig
oder nur schwach angedeutet zweikantig“ beim Hasen; „nach innen
zweikantig, nach aussen nur undeutlich zweikantig“ beim Kaninchen.
Von dieser Unterscheidung gilt ganz besonders das, was oben über
die Beziehungen der Beschreibung von Blasius zu dem Schneehasen
gesagt ist; für diesen letzten lautet die Angabe von Blasius (S. 421):
„Beide Schmelzröhren nach innen und aussen deutlich durch eine Ein-
bucht von einander getrennt, nach beiden Seiten deutlich zweikantig.“
An einigen Schädeln des L. variabilis, welche ich von Nager er-
halten hatte, verhielt es sich allerdings so, und es erschien uns damals
ein Kennzeichen für diese Art im Gegensatz zu L. timidus. Später
erhielt ich vom St. Gotthard Schädel des Schneehasen, an welchen die
Trennung der Schmelzröhren nicht deutlich ist (z. B. 1642).
Nachdem ich jetzt die mir zur Zeit vorliegenden 61 Schädel revidire,
finde ich, dass eine Konstanz der Form, wie die Angabe von Blasius
sie voraussetzt, in Bezug auf diesen hinteren untern Backzahn keines-
wegs besteht.
Es geht die Unsicherheit des Merkmals übrigens schon aus den
bedenklichen Worten „oder“ und „nur undeutlich“ hervor.
Die relative Grösse der vordern und hintern Schmelzröhren variirt,
ebenso die Richtung der sagittalen Achsen derselben, d. h. die sagittale
Achse der vordern, grössern Schmelzröhren fällt nicht immer in die
Fortsetzung derselben der kleinern hintern Schmelzröhre; damit ergiebt

sich die tiefere Furchung der innern oder äussern Seite des einzelnen
Zahnes, oder, mit andern Worten, der Zahn wird mehr oder minder
„zweikantig“. Nicht selten sind die gegenüberstehenden Zähne in dieser
Beziehung asymetrisch, d. h. der linke würde ein Hasenzahn, der
rechte ein Kaninchenzahn sein, oder umgekehrt, wenn das angebliche
Kennzeichen konstant wäre. So verhält es sich bei allen in Betracht
gezogenen Hasen, bei allen wilden und zahmen Kaninchen verschiedener
Rassen. —
An diesem Beispiel zeigt sich recht deutlich, dass es unzulässig ist,
nach einigen wenigen Individuen solche Unterschiede aufzustellen.
Es ergiebt sich ferner, wie wenig Bedeutung darin liegt, wenn nach
Hrn. Zürn der letzte untere Backzahn sich bei den sogenannten Lepo-
riden wie beim Hasen verhalten soll, während die unter 2 und 3 genann-
ten Unterschiede sich im Gegentheil bei den Leporiden wie bei den
Kaninchen verhalten sollen.
Nach alle dem halte ich mich zu der Meinung berechtigt, dass bis
jetzt in der Gestalt der einzelnen Zähne der Hasen und Kaninchen solche
spezifische Unterschiede nicht gefunden sind, welche für die Leporiden-
frage zu verwerthen sind. —
5) Der auffallendste Unterschied zwischen Hasen- und Kaninchen-
schädel liegt am Gaumen. Die Diagnose von Blasius (l. c. Seite 411)
lautet: „Die grosse Gaumenlücke hinter der knöchernen Gaumenplatte
beim Hasen ungefähr doppelt so breit als die Breite der Backzähne und
nach hinten nicht merklich verengt; — beim Kaninchen nicht breiter
als die Breite der Backzähne und nach hinten auffallend verengt.“
Hr. Zürn hat diese Diagnose unter Hinzufügung einer Angabe von
Blasius aus der Beschreibung (Seite 413) in Bezug auf die Stellung
des innern Alveolenrandes zu dem Rande der Gaumenlücke im Wesent-
lichen wörtlich aufgenommen.
Blasius’ Angaben genügten damals, als sie entstanden; jetzt, seit-
dem es sich um die Leporidenfrage handelt, ist eine genauere auf Be-
obachtung mehrerer Individuen gegründete Untersuchung und ein prä-
ziserer Ausdruck nothwendig geworden.
Man vergleiche die Abbildungen der Schädel in der Gaumenansicht
auf Tafel II.
Unter „Breite der Gaumenlücke“ (A) ist aber zu verstehen: der
grösste transversale Durchmesser der Gaumenöffnung innerhalb der
Backzahnreihe. Der innere Rand dieser Oeffnung ist scharf genug, um
eine exakte Messung mit dem Kaliberzirkel zu gestatten. Dieser grösste
transversable Durchmesser fällt in seiner Verlängerung ungefähr durch
die Alveole des vierten oder fünften Backzahnes (mol. 1 und 2). Ver-
schiedenheiten in Bezug auf die Lage dieses grössten Durchmessers kom-
men oft vor, z. B. bei dem Tafel II Figur 3 b abgebildeten Kaninchen-

schädel liegt der grösste Durchmesser der Gaumenlücke auf der Gränze
zwischen mol. und prämol.
Unter „Breite der Backzähne“ (B) ist zu verstehen: der grösste,
transversale, horizontale Durchschnitt durch einen der adjazenten Back-
zähne unterhalb (in situ gedacht: oberhalb) der Kaufläche; diese selbst
ist wegen ihrer Konkavität und unregelmässigen Usur nicht exakt mess-
bar. Der dritte und vierte Zahn der ganzen Reihe, also prämol. 1 und
mol. 1, sind in dieser Dimension so ähnlich, dass eine etwaige Differenz
für vorliegenden Zweck ausser Betracht bleiben kann.
A : B verhält sich beim Hasen im Durchschnitt von 30 Messungen
= 1 : 0,49 (Maximum 1 : 0,61, Minimum 1 : 0,41); beim Kaninchen (40
wilde und zahme verschiedener Rassen) = 1 : 0,83 (Maximum 1 : 1,
Minimum = 1 : 0,77).
Demnach ist die Gaumenlücke des Hasen im transversalen Schnitt
ungefähr so breit wie die Summe derselben Breite beider einander
gegenüberstehenden Zähne; bei dem Kaninchen ungefähr so weit wie ein
einzelner Zahn einer Seite.
Vergleichen wir durch Rechnung die Resultate der oben angeführten
Messungen mit den Zahlen, welche Hr. Zürn (Seite 106) anführt:
Nach diesen verhält sich beim Hasen A : B = 1 : 0,55 oder
= 1 : 0,50.
Beim Kaninchen = 1 : 1.
Diese Gleichungen bewegen sich innerhalb der Gränzen, welche
meine Messungen ergeben.
Beim sogenannten L. Darwini ergiebt sich A : B = 1 : 1 und nach
der zweiten Angabe = 1 : 1,2.
Sind die Zahlenangaben zuverlässig — (wie sich von selbst ver-
steht, bezweifele ich nicht, dass Hr. Zürn richtig gemessen hat, ich
meine: sind nicht Schreib- oder Druckfehler untergelaufen) — dann
beweisen sie gerade das Gegentheil der Aussage, nach welcher „die
Gaumenlücke bezüglich ihrer Breite bei den meisten Leporiden mitten
zwischen der Gaumenlückenbreite der Hasen und der Kaninchen steht“
(Seite 102) und nach welcher „nur zwei Exemplare der untersuchten
Leporidenschädel mehr Annäherung an Kaninchen als an Hasen zeigten.“
Für jene Schädel müsste sich also die Gleichung = 1 : 0,75 oder 1 : 0,77
ergeben, eine Zahl, welche sich nach meinen Messungen als das Mini-
mum der fraglichen Dimension für das Kaninchen ergiebt; bei diesen
beiden abweichenden Schädeln ergiebt sich, da sie sich dem Kaninchen
„mehr annähern“ sollen, dass sie noch unter diesem Minimum stehen
müssen.
Hrn. Zürn’s Messungen drücken in der fraglichen Beziehung un-
zweideutig aus, dass die sogenannten Leporiden nicht nur nicht in
der Mitte stehen zwischen Hasen und Kaninchen oder sich dem Kaninchen
mehr annähern, im Gegentheil, sie sind nach der einen Angabe

dem Kaninchen absolut gleich, nach der andern Angabe
übertreffen sie noch die Kaninchen an Enge der Gaumen-
öffnung, sind demnach, so zu sagen, potenzirte Kaninchen
geworden! Allerdings ein höchst merkwürdiges Resultat der Bastar-
dirung. — Es fragt sich, sind Hrn. Zürn’s Messungen richtig oder
seine Definitionen? Zwischen beiden besteht ein ungelöster Wider-
spruch! —
Alle bisher bekannt gewordenen Beobachtungen ergeben, dass ein,
nach altem Sprachgebrauch spezifischer, Unterschied in der relativen
Breite der Gaumenöffnung am Schädel zwischen Hasen und Kaninchen
besteht. Wie sich von selbst versteht, schwanken die Gränzen der indivi-
duellen Verschiedenheit, es bleibt aber, so weit bis jetzt die Beobachtung
reicht, eine Lücke zwischen dem Minimum der Gaumenbreite bei Hasen
und dem Maximum beim Kaninchen. Es ist möglich, dass bei Unter-
suchung reicheren Materials, als mir zu Gebote steht, die in Zahlen aus-
gedrückten Gränzen der Differenz um etwas verrückt werden; es ist
wahrscheinlich und wohl nicht unzulässig, zu erwarten, dass diese Di-
mensionen am Schädel eines wirklichen Bastards von Hase und Ka-
ninchen innerhalb der Lücke fallen können, welche die bisher ange-
stellten Beobachtungen ergeben haben, aber durch Hrn. Zürn’s An-
gaben ist dies bis jetzt keineswegs nachgewiesen. —
Kurz will ich nur erwähnen, dass Blasius’ Angabe, nach welcher
die Gaumenlücke nach hinten beim Hasen „wenig“, beim Kaninchen
„stark verengt“ ist, nicht immer wörtlich zu nehmen ist. Mehrere
Kaninchenschädel meiner Sammlung zeigen diese starke Verengung nicht,
es ist aber schwierig, feste Ansetzpunkte für den Zirkel in dieser Partie
zu finden. —
6) Hr. Zürn hat auch die angeblichen Unterschiede zwischen Hasen
und Kaninchen in Bezug auf die Kontur des vorderen Randes der Nasen-
beine und der Verbindung derselben mit dem Zwischenkiefer, wörtlich aus
Blasius (l. c. 413 u. 426) angeführt, wie immer ohne diese Quelle zu
nennen. Wenn ich ihm auch in Beziehung auf diese Angaben entgegen-
trete, so bezieht sich dies zunächst darauf, dass er dieselben von Bla-
sius ohne Kritik aufgenommen hat. Die Diagnose von Blasius ist
aber nicht haltbar. Es liegen mir noch heute die wenigen, von mir
präparirten, Schädel von wilden Kaninchen vor, welche Blasius bei
Entwerfung jener Beschreibung benutzt hat; in Bezug auf diese ist
allerdings für einige die Angabe zutreffend, z. B. auch bei dem
Tafel III Figur 3 c abgebildeten Schädel eines zahmen Stallkaninchens;
dagegen hat sich bei späterem Vergleich grösserer Zahl von Präparaten
die Unhaltbarkeit derselben ergeben. Seit der Zeit, in welcher die
Blasius’sche Fauna entstand, haben wir ganz andere Ansprüche an
das Material für solche Untersuchungen machen gelernt und aufgegeben,
nach wenigen, oder gar nach einem Individuum, Differenzen der Art zu

definiren. Wenn man auch nur einige, etwa ein Dutzend, Schädel des
Hasen (gleichviel ob von unserem heimischen L. timidus, oder dem
L. caspicus, oder von einer andern Form) vergleicht, ergeben sich in
Bezug auf die Kontur des vordern Randes der Nasenbeine und die
Stellung des lateralen Randes derselben zum Zwischenkiefer so viele
Schwankungen, dass man die frühere Angabe von Blasius nicht auf-
recht erhalten kann; ebenso bei dem Vergleich einiger Dutzend wilder
und verschiedener Rassen von zahmen Kaninchen. Die überdem so wenig
präzise Angabe Hrn. Zürn’s, dass die Leporiden sich in den be-
sprochenen Verhältnissen „entschieden an den Hasenschädel annähern“,
hat demnach keine Bedeutung, denn bei Vergleichung einer hinreichen-
den Zahl von Individuen ist eine konstante Differenz zwischen Hasen
und Kaninchen in dieser Beziehung nicht vorhanden.
— „Dem Hasenschädel fehlt das Sichelbein (os falciforme). — Der
Kaninchenschädel besitzt (auch bei den ältesten Kaninchen) ein vom
Hinterhauptsbein und den nach vorwärts gelegenen Schädelknochen
durch Naht getrenntes Sichelbein.“ (Seite 102.)
Wenn ich nicht irre, ist diese Behauptung in dieser Form zuerst
von Hrn. Zürn aufgestellt. Hr. Krause (Anatomie des Kaninchens,
Seite 46) sagt, dass beim Hasen das Interparietale bald nach der Ge-
burt mit dem Hinterhauptsbein verschmelze. Owen (Anatomy of verebr.
1866, II. 367) bezeichnet die square platform des Hinterhaupts des
Hasen als „originally a distinct interparietal“.
Es ist hier nicht der Ort, die Bedeutung des Zwischenscheitel-
beins im Allgemeinen zu erörten, wenn man aber die Bedeutung des-
selben in der Familie der Leporina und die grosse Uebereinstimmung
der Form der Schädel aller Arten derselben erkannt hat, so erscheint
es vorweg unzulässig, bei dem Hasen vom Fehlen dieses Knochens, im
Gegensatz zum Vorhandensein beim Kaninchen, zu sprechen. Man kann
sich der üblichen Terminologie der Veterinär-Anatomen anschliessen, vom
Fehlen des Zwischenscheitelbeins beim Rind zu sprechen, wo es im
Fötalleben bereits verschwindet; aber beim Vergleich so ähnlicher For-
men, wie Hasen- und Kaninchenschädel sind, dem einen diesen Schädel-
theil zu-, dem andern abzusprechen, ist offenbar nicht zulässig und
verwirrend.
Thatsächlich aber ist bei allen jungen Hasen das Zwischenscheitel-
bein als selbstständiger Schädeltheil vorhanden; als solcher erhält er sich
auch nicht selten bei dem erwachsenen Thier (z. B. No. 1172 meiner
Sammlung, Schädel von 73,5 mm. Basilarlänge, u. A.), verwächst zu-
nächst mit den Scheitelbeinen, so dass er bei der Mazeration des
Schädels mit diesen verbunden bleibt, wenn auch auf der Oberfläche
die Naht sehr oft noch unzweideutig zu erkennen ist. Erst nachdem
bei dem älteren Thier die Oberfläche der Occipitalgegend die dem Hasen-
schädel eigenthümliche Rauhigkeit und Porosität erlangt hat, wird auch

die Verbindung des Interparietale mit der Schuppe des Hinterhauptes
unsichtbar.
So finde ich es bei vierzig mir eben vorliegenden Schädeln von
Hasen (L. timidus Aut. auch bei den spezifisch nicht unterscheidbaren
südlichen und westlichen Formen desselben, ebenso beim Schnehasen
(L. variabilis Pall.) und auch bei verschiedenen amerikanischen Hasen,
welche in anderer Eigenthümlichkeit zur Hasengruppe gehören.
Bei dem europäischen wilden Kaninchen, welches ich in grosser
Zahl beobachtet habe, da es in meiner Heimath so zahlreich ist, dass
in günstigen Jahren auf einem Revier zuweilen über 1000 Stück in
einer Jagdzeit erlegt wurden, verhält sich das Interparietale wie beim
Hasen. Im Allgemeinen sind die Schädelknochen des wilden Kaninchens
etwas weniger dick, rauh und porös als die des Hasen und es mag sein,
dass deshalb die Nähte der Schädelknochen bei jenem länger oder deut-
licher sichtbar bleiben, doch habe ich bei erwachsenen und alten Thieren
einen Unterschied nicht finden können.
Zwischenscheitelbeine
eines erwachsenen Hasen.
(No. 1172.)
Etwas anders verhält es sich bei den verschiedenen
Rassen des zahmen Kaninchens.
Die kleinern Formen, die sogenannten Stallhasen,
welche man vor dem Aufleben der modernen Zucht,
fast allein in Deutschland hielt, haben, bei grosser
Uebereinstimmung mit dem wilden Kaninchen, im All-
gemeinen, selbst im Alter, glattere und leichtere Schä-
delknochen und deshalb sind die Nähte des Inter-
parietale in vielen Fällen leichter und deutlicher zu sehen.
Bei einigen grössern Rassen, z. B. bei dem Widderkaninchen (Lop-
eared Rabbit der Engländer), dem belgischen Riesenkaninchen u. s. w.,
finde ich bei alten Thieren einen wesentlichen Unterschied von den
Hasen in Bezug auf Substanz der Hinterhauptsknochen nicht und
dann sind auch die Zwischenscheitelbeine fast ebenso undeutlich wie beim
alten Hasen. Selbst bei nur 10 Monate alten Individuen des belgischen
Riesenkaninchens fand ich die betreffenden Nähte bereits soweit ver-
wachsen, dass das Interparietale durch Mazeration nicht mehr isolirbar
war. Selten nur ist mir vorgekommen, dass bei erwachsenen Individuen
auf der Verbindung zwischen Interparietale und den Scheitelbeinen eine
so deutliche Naht erhalten war, wie sie in Figur 7 (Seite 117) bei
Darwin (Variation edit. 1868) abgebildet ist; vielleicht kommt, neben-
bei gesagt, etwas von dieser Deutlichkeit auf Conto des Zeichners.
Die relative Grösse des Interparietalknochens zur Grösse des Schä-
dels, die medianen, sagittalen und transversalen Dimensionen, die Kon-
turen desselben, kurz die ganze Gestalt desselben, ist bei allen Arten
der Leporinen individuel sehr verschieden; die oben (Seite 11) erwähnten
Abbildungen bei Darwin (l. c. Figur 9 a. 13 c, Figur 6. 7. 11),
sowie die später zu zitirenden, bei Sanson (Figur 1. 3), erschöpfen die

Gränzen der Variabilität nicht. Zuweilen kommt auch eine mediane
Theilung des Interparietale vor, wie z. B. in dem oben abgebildeten
Fall (Figur 1 Seite 28).
Im Allgemeinen wird man sagen können, dass das Zwischenscheitel-
bein bei den meisten Kaninchen längere Zeit getrennt bleibt als beim
Hasen, vielleicht auch dass die Verwachsung desselben beim Hasen die
Regel, beim Kaninchen die Ausnahme sei; aber eine tiefer in der For-
mation des Schädels begründete, spezifische Differenz ist bis jetzt nicht
darin zu erkennen; es bleibt zweifelhaft, ob jener Unterschied für die
Leporidenfrage zu verwerthen sein wird.
Hr. Zürn, trotz seines Ausspruchs, dass die Leporiden eine neue,
konstante Zwischenform sind, sagt, an den meisten fehlte das os falci-
forme gänzlich, nur bei zwei Individuen waren Andeutungen davon vor-
handen; die Trennung von den benachbarten Knochen war durch Lei-
sten (im Gegensatz zu Nähten bei den Kaninchen) hergestellt. Ab-
gesehen von diesen „trennenden Leisten“, für welche mir das richtige
Verständniss fehlt, stellt Hr. Zürn durch diesen Ausspruch, gegen seine
eigene Annahme, fest, dass die untersuchten Leporiden nicht alle
gleichartig waren, dass gerade in Bezug auf das Zwischenscheitelbein, dem
Hr. Zürn spezifische Bedeutung beilegt, Differenzen vorhanden waren.
Wir kommen wiederholt hierauf zurück.
8) „Augenhöhlenfortsätze der Stirnbeine lang, berühren mit ihren
Enden die Stirnbeine (Hase) — — kurz, berühren nicht die Stirnbeine
(Kaninchen).“
Ich bin in Verlegenheit über diese Angabe Hrn. Zürn’s; ich frage
mich, ob ein Missverständniss über die Terminologie der bezeichneten
Knochentheile möglich ist, ohne eine Antwort darauf zu finden. Ich sehe
zunächst ab von den unbestimmten Worten „lang und kurz“, ich bin
zweifelhaft, ob die vordern oder hintern Enden gemeint sind oder beide.
Diese Zweifel sind gerechtfertigt. Denn ich finde Folgendes: unter zwei-
undfünfzig Hasenschädeln finde ich nicht einen einzigen, an wel-
chem das vordere und das hintere Ende des Augenhöhlen-
fortsatzes das Stirnbein berühre, nur an einem Schädel (No.
1223) tritt auf einer Seite das vordere Ende des Orbitalfort-
satzes dicht an das Stirnbein heran und an einem andern (No.
1908) berührt der hintere Fortsatz beiderseits beinah den Schuppen-
theil des processus zygomaticus des Schläfenbeins. Eine Berührung mit
dem Schläfenbein wird wahrscheinlich zuweilen vorkommen, da die Kon-
turen in so hohem Grade unbestimmte sind. Dagegen berührt unter
neununddreissig eben vorliegenden Kaninchenschädeln verschiedener Rassen
an einem (No. 1856, zweifelhafter Rasse) auf der linken Seite das vordere
Ende des Orbitalfortsatzes mit einem spitzigen Zäckchen die Stirn, dicht
über dem Thränenbein; bei zwei andern (1857 c. 1870, beide belgische
Riesenkaninchen) nähern sich die Knochen vorn, ohne sich zu berühren,
mehr als ich es bisher bei irgend einem Hasen gesehen, und bei einem

Widderkaninchen (1983) berühren vorn und hinten diese Fortsätze das
Stirnbein.
Bei Vergleichung grösseren Materials ergeben sich vielleicht andere
Zahlenverhältnisse, das vorliegende scheint zu genügen zu dem Aus-
spruch, dass Hrn. Zürn’s Angaben nicht entscheidend sind.
Die Konturen der Orbitalfortsätze sind so variirend, dass eine
spezifische Differenz dadurch nicht zu konstatiren ist.
9) „Oben und vorn auf dem Atlas kein Höcker beim Hasen, ein
Höcker beim Kaninchen.“ An allen bisher von mir untersuchten Hasen-
skeleten ist die Medianlinie des oberen Bogens allerdings so glatt, dass
kaum von einem Höcker die Rede sein kann. Bei einigen Kaninchen
ist ein kleiner Höcker an der bezeichneten Stelle vorhanden, keines-
wegs aber bei allen Kaninchen; ich habe Skelete präparirt,
(z. B. No. 1925 von einem gemeinen Kaninchen), an denen dieses tuber-
culum „posterius“ (Krause l. c. 66)Wenn man die „Anatomie des Kaninchens“ des Hrn. Krause zu Rathe zieht,
ist zu beachten, dass darin die Stellung des Thieres als eine stehende angenommen
ist, dass vorn und hinten, unten und oben u. s. w. dasselbe bedeuten, wie in der
menschlichen Anatomie, nicht wie es sonst in der vergleichenden Anatomie gebräuchlich. nicht deutlich hervortritt.
Hrn. Darwin’s Angabe (Variation 121. f. 12 a. b.) über die Varia-
bilität des Atlas bei verschiedenen Kaninchen-Rassen kann ich be-
stätigen.
Nach meiner Ansicht wird demnach auch diese vermeintliche Dif-
ferenz zwischen Hasen und Kaninchen für die Leporidenfrage nicht zu
verwerthen sein. Nach Hrn. Zürn’s Angabe sollen sich überdem die
Leporiden in dieser Beziehung wie die Kaninchen verhalten.
10) „Ein Fortsatz vom Epistropheus greift oben nur wenig weit
über den Atlas beim Hasen — beim Kaninchen weit über den Atlas.“
In diesem Verhalten muss grosse Variabilität der Gestalt bestehen, denn
an allen von mir gesehenen Skeleten ist entweder ein Unterschied nicht
vorhanden oder gerade das Gegentheil von Hrn. Zürn’s Angabe. Ich
habe nochmals einige Hasen und Kaninchen frisch präparirt und immer
Folgendes gefunden: wenn ich die Achse durch das Zentrum des Rücken-
markkanals nach vorn verlängere und eine Senkrechte von dem nach
vorn hervorragendsten Punkt des Kamms (processus spinosus) auf jene
(horizontale) Achse lege, dann ist der Kamm bei Hasen wie bei Kaninchen
relativ gleich weit vorgezogen oder relativ gleich lang; die bezeichnete
Senkrechte nach unten verlängert, durchschneidet den Zahnfortsatz un-
gefähr an der korrespondirenden Stelle beim Hasen wie bei dem Ka-
ninchen, der Kamm des Epistropheus ist, mit andern Worten, an sich
betrachtet, beim Hasen nicht kürzer als beim Kaninchen. Hrn. Zürn’s
Angabe könnte aber möglicherweise durch eine spezifisch andere Ver-
bindung mit dem Atlas bedingt sein, da er nur von einem Uebergreifen

des Kammfortsatzes über den Atlas spricht. Wie sich von selbst ver-
steht, ist dies nicht am trockenen Skelet zu beobachten. Bringe ich die
beiden ersten Halswirbel in die Lage, dass die Zentra des Rückenmark-
kanals beider in einer Ebene liegen, dann greift, beim Hasen wie beim
Kaninchen, der Fortsatz bis ungefähr zur Mitte des Körpers des Atlas
über diesen. Richte ich am frischen Präparat die beiden Wirbel derart
zu einander, dass die bezeichneten Achsen den möglichst kleinen (nach
oben offenen) Winkel miteinander bilden, so weit es möglich ist ohne
die Gelenkflächen und Pfannen ausser Berührung zu bringen, dann greift
in dieser Situation der fragliche Fortsatz, beim Hasen wie beim Kanin-
chen, bis an die vordere Gränze des Atlaskörpers.
Demnach ist entweder der von Hrn. Zürn angeführte Unterschied
überhaupt nicht vorhanden, oder aber der besprochene Fortsatz ist beim
Hasen individuel so variabel, dass er für die Entscheidung der Lepo-
ridenfrage ohne Bedeutung ist.
11) „Ulna hinter dem Radius beim Hasen, Ulna mehr neben dem
Radius bei Kaninchen und Leporiden.“
Soweit Beobachtung bis jetzt reicht, liegt allerdings in der Ge-
staltung des Unterarms ein konstanter und sehr bedeutender Unterschied
zwischen Hasen und Kaninchen. Beim Hasen ist in der Ansicht des
Vorderfusses von vorn das Ellenbogenbein dermassen von der Speiche
gedeckt, dass nur der untere, äussere Theil der Ulna über dem Hand-
gelenk sichtbar wird, höchstens, bei Verrückung des Gesichtspunktes,
nur noch der äussere, scharfe Rand. Beim Kaninchen dagegen wird in
gleicher Ansicht nur ein kleiner Theil der Ulna, zunächst unter dem
Ellenbogengelenk von dem Radius verdeckt, im übrigen Verlauf liegt
die Ulna neben dem Radius so frei, dass nur der innere Rand derselben
gedeckt ist. Mit dieser differenten Stellung ist aber der
Unterschied nicht erschöpft.
Die Ulna des Kaninchens ist, vom Ellenbogengelenk bis zum Hand-
gelenk, relativ mehr als doppelt so stark als die des Hasen; bei diesem
verjüngt sie sich von oben nach unten sehr bedeutend, bei jenem ist sie
am Handgelenke beträchtlich stärker als am Ellenbogengelenk und in
der Mitte des Körpers am breitesten.
Die grösste Achse zwischen dem nach oben hervorragendsten Punkte
des Olecranon und dem nach unten hervorragendsten Punkte des Gelenkes
der Ulna finde ich bei einem Hasen (No. 1878) = 137 mm., bei einem
grossen sogenannten belgischen Riesenkaninchen (No. 1870) = 90 mm.
Bei jenem Hasen ist der grösste transversale Durchmesser des Radius (un-
gefähr auf der Gränze des untern Drittels des Knochenkörpers) = 6 mm.,
an derselben Stelle die der Ulna = 2 mm. Bei diesem Kaninchen ist
(ungefähr in der Mitte des Knochenkörpers) der grösste transversale
Durchmesser der Ulna = 5,5 mm., an derselben Stelle der des Radius
= 4 mm.

I.: Hase ♀ (No. 1878). (Natürliche Grösse.) II.: Kaninchen (Widder) ♂ (No. 1888).
Linker Unterarm: Ansicht von vorn und Profilansicht von aussen. U. Ulna. R. Radius. N. os naviculare.
L. os lunatum. T. os triquetrum. P. os pisiforme.
(Der Unterschied in Gestalt und Richtung des os pisiforme (P) in beiden Zeich-
nungen beruht allein darauf, dass beim Trocknen der Präparate dieser Knochen eine
andere Richtung angenommen hat. Die isolirten Knochen lassen eine wesentliche
Differenz nicht erkennen.)

Die relative Entwicklung der beiden Knochen des Unterarms ver-
hält sich also bei Hasen umgekehrt wie bei den Kaninchen, bei diesen
ist die Ulna sehr stark, relativ mehr als der Radius entwickelt, bei den
Hasen tritt die Ulna bedeutend gegen den Radius zurück.
Es ist mir diese spezifische Differenz von jeher als ganz besonders
bedeutungsvoll erschienen.
In Pander und d’Alton’s „Skelete der Nagethiere“ ist auf
Taf. III die Bildung des Arms beim Hasen abgebildet, jedoch ist auf
derselben die Differenz in der Stärke der beiden Armknochen nicht zur
vollen Geltung gebracht. Im Text (Seite 9) werden diese Theile denen
der Antilopen verglichen. Auf Taf. X (2. Abtheilung) sind Ellenbogen
und Speiche eines fossilen Hasen aus den Sundwiger Höhlen (getrennt:
Fig. i und k) gut dargestellt. — Eine gute Abbildung vom Skelet des
Kaninchens ist mir nicht bekannt; auf dem alten Bild von J. D. Meyer
(Darstellung allerhand Thiere u. s. w., Nürnberg 1748, Tab. 83) ist
wenigstens eine Andeutung des Verhaltens der Armknochen des Kanin-
chens zu sehen. — Die Beschreibung von Hrn. Krause (Anatomie des
Kaninchens Seite 78) ist durchaus zutreffend, aber die Knochen des
Hasen sind nicht in Vergleich gestellt. —
Offenbar steht diese grosse und bedeutungsvolle Differenz zwischen
dem Arm des Hasen und des Kaninchens in Beziehung zu der ver-
schiedenen Lebensart des höhlengrabenden Kaninchens und des zu Tage
lebenden Hasen. Deshalb ist es von besonderer Bedeutung, dass alle
Kaninchen, so weit die Beobachtung bis jetzt reicht, die
spezifische Eigenthümlichkeit des Armes bewahrt haben, auch diejenigen,
welche seit einer unbestimmten Reihe von Generationen durch den Haus-
stand an ihrer ursprünglichen Lebensart verhindert sind. Ich habe
aus diesem Grund auch das Beispiel der angeführten Messungen und die
Abbildung Rassen entnommen, welche in gepflasterten Ställen gehalten
wurden und nicht zum spezifischen Gebrauch der Vorderfüsse gelangen
konnten.
Hr. Darwin, wie ich bereits oben (Seite 17) angeführt habe, er-
wähnt diesen Umstand in seinen Untersuchungen über die Variationen
des Kaninchens nicht, vielleicht ist er, weil er den Hasen nicht in Be-
tracht gezogen hat, nicht darauf aufmerksam geworden, oder auch, er
hat eine Variabilität der Kaninchenrassen in dieser Beziehung nicht ge-
funden. Nach meiner Anschauung wiegt diese Konstanz schwerer
als alle angeführten Variationen.
Deshalb bin ich denn auch besonders neugierig gewesen, und bin es
noch, zu ersehen wie sich der Bastard in dieser Beziehung verhält; ich
suchte, nachdem ich Hrn. Zürn’s Abhandlung erhielt, zuerst nach
diesem Punkt, aber ich fand nur: „Leporide wie Kaninchen“, der
Vater hätte also nicht den geringsten Einfluss in Bezug auf diese, so
grosse, specifische und in jeder Beziehung merkwürdige Differenz gehabt.
Nathusius, Leporiden. 3

Bestätigt sich dies durch spätere Beobachtungen, dann würde es für
die Lehre von der Vererbung bedeutungsvoll sein. Bis jetzt kann aber
von einer „Mittelform“ auch in dieser Beziehung nicht die Rede sein. —
Ich kann am besten an dieser Stelle auf eine Angabe von Water-
house (Natural history of the Mammalia vol. II. Rodentia etc. London
1848, pag. 34 Anmerkung) eingehen. Die Differenz der Armknochen
bei Hasen und Kaninchen hat er übersehen, in Bezug auf die eigentliche
Hand giebt er an, dass die Nagelglieder des Kaninchens von denen des
Hasen sich dadurch unterscheiden, dass sie „wie bei verschiedenen andern
grabenden Thieren“ weniger tief und weniger zusammengedrückt und,
wenigstens auf der Oberfläche gespalten (cleft) sind. Eine kleine Rinne
ist allerdings auf den Nagelgliedern bei den Kaninchen verschiedener
Rassen immer vorhanden; ich finde dieselbe auch auf den Phalangen der
Hinterfüsse; beim Hasen fehlt sie immer. Später ist diese Bildung
der Nagelglieder auch von Owen (anatomy of vertbr, 1866 II. 378) be-
stimmt hervorgehoben und mit der Kürze und grössern Stärke der Vorder-
füsse in Beziehung zu dem Graben der Kaninchen gestellt. An den
Hornnägeln habe ich einen Unterschied beider Arten bis jetzt nicht
finden können.
Waterhouse giebt ferner an, der Fuss des Hasen enthalte drei
Knochen mehr als der des Kaninchens, nämlich:
1) einen ziemlich grossen überzähligen Knochen mit konvexer,
äusserer Oberfläche, welcher der Rückseite des Kahnbeins angefügt ist,
2) ein besonderes inneres Kahnbein,
3) einen diesem angefügten, und rudimentären Metatarsalknochen für
die innere Zehe.
In Bezug auf den ersten Knochen kann ich nur vermuthen, dass
damit der für den Fuss der Hasen charakteristische, starke Fortsatz des
Kahnbeins auf der Plantarfläche des Fusses gemeint ist. Ob derselbe
in früher Jugend selbstständig vom Kahnbein besteht, ist mir nicht be-
kannt, bei erwachsenen Hasen habe ich diesen Theil niemals selbst-
ständig gefunden; aber auch keinen wesentlichen Unterschied von dem
des Kaninchens.
Eben so wenig kann ich die Angabe eines „distinct internal cunei-
form“ und des „attached rudimentary metatarsal of the inner toe“ deuten.
Das os cuneiforme primum Krause (Anatomie des Kaninchens S. 89)
soll bei älteren Kaninchen mit dem os metatarsi digiti I, verwachsen;
mir selbst ist diese Verwachsung nicht vorgekommen, doch ist nach der
angeführten Autorität daran nicht zu zweifeln; vielleicht hat Water-
house einen solchen Fall mit dem Fuss des Hasen verglichen und ist da-
durch zu seiner Angabe gekommen; alsdann würde aber in Zweifel bleiben,
was mit dem rudimentären Metatarsalknochen für die innere Zehe ge-
meint sein kann. Mir ist ein Rudiment für den ersten Finger noch nicht
vorgekommen; zwar zeigt sich bei einigen Kaninchen- und Hasenskeleten,

welche ich präparirt habe, an der innern Seite des ersten Metatarsus-
knochens, dem kleinern, ersten O. cuneiforme gegenüber, eine etwas er-
habene Stelle, unabhängig von der durch den Ursprung der musc. inter-
ossei (?) bedingten Unebenheit, welche als Daumenrudiment gedeutet
werden könnte, alsdann wäre der obere, neben dem os cuneiforme gelegene
Theil des Metatarsalknochens als eigentlich erstes cuneiforme zu deuten.
Ob die Entwicklung dieses gestaltet, habe ich nicht beobachtet. Jeden-
falls aber würde dasselbe für den Kaninchenfuss gelten: ein Unterschied
zwischen Hasen und Kaninchen besteht in dieser Beziehung nicht.
Waterhouse nennt am Schluss der angeführten Note bedeutende
Verschiedenheiten in der Gestalt einiger der Fussknochen bei Hasen
und Kaninchen. Es beziehen sich diese zum Theil auf die oben be-
sprochene Ueberzahl der Knochen beim Hasen. — Die ganze Angabe
ist bis jetzt für mich ein ungelöstes Räthsel, wenn ich annehme, dass
Waterhouse den gemeinen Hasen und das gemeine Kaninchen, beide
in gleichem Alter meint. Ich vermuthe, dass eine Verwechslung mit
dem Präparat eines andern Nagers stattgefunden habe.
Ich habe bei Hasen und Kaninchen gleiche Anzahl von Metatarsal-
knochen gefunden:
1) das Kahnbein mit dem eigenthümlichen, ungetrennten Plantar-
fortsatz;
2) zwei ossa cuneiformia;
3) das Würfelbein; also mit Talus und Fersenbein im Ganzen sechs
Knochen. Bedeutende Formverschiedenheit dieser Knochen bei Hasen
und Kaninchen habe ich nicht nachweisen können. Berthold (Isis 1825 S. 458) giebt fälschlich für Hasen und Kaninchen nur
5 Knochen der Fusswurzel an: es sei nur ein keilförmiges Bein vorhanden!
12) „Femur sehr gebogen beim Hasen, mehr gerade beim Kanin-
chen“. Ich kann auch diesen Ausspruch des Hrn. Zürn nicht be-
stätigen. Der Augenschein ergab mir keine andre Differenz als solche,
welche durch die verschiedene Grösse bedingt ist; ich versuchte durch
verschiedene Hülfsmittel zu einer präzisen Anschauung zu gelangen.
Lege ich gleichnamige Oberschenkelbeine von Hasen und verschiedenen
Kaninchen derartig aufeinander, dass sich die Körper derselben so weit
decken, als es bei der Grössen-Differenz möglich ist, dann ergiebt sich
ein unbedeutender Unterschied im umgekehrten Sinne, d. h. die Krümmung
erscheint bei den Kaninchen ein wenig stärker. Lege ich eine Hülfs-
linie durch das Zentrum des Gelenkkopfes und den untern hintern Theil
des Knopfausschnitts am Kniegelenke, dann ergiebt sich für die Bogen-
höhe des auf diese Weise dargestellten Segments, der innere Rand des
Femur als Peripherie betrachtet, für Kaninchen und Hase nahezu eine
gleiche Grösse. Bei der verschiedenen Länge der Sehne ergiebt sich
auch hiernach eine etwas grössere Krümmung bei Kaninchen. Ich ver-
3 *

stehe unter Schenkelkrümmung hier diejenige, welche sich auf den
Sagittalschnitt des Gliedes bezieht, welche also sich in der Profilansicht des
Skelets ergiebt; von einer Differenz in der Krümmung im transversalen
Schnitt kann wohl nicht die Rede sein. Ich finde also im entschiedenen
Gegensatz zu Hrn. Zürn, nicht nur nicht eine grössere Krümmung des
Femur beim Hasen, sondern eine, immerhin unbedeutende, grössere Krüm-
mung beim Kaninchen, und kann deshalb diese Diagnose nicht aner-
kennen, wenn ich überhaupt dieselbe richtig verstanden habe.
13) Zum Schluss der angestellten Vergleiche giebt Hr. Zürn Zahlen
für das „Verhältniss der Länge des Oberschenkels (Fr) zur Länge des
Unterschenkels (T) zur Länge des Unterfusses (Ts)“. Diese Zahlen wer-
den erst verständlich und mit einander vergleichbar durch Rechnung.
Hr. Zürn giebt an:
 HaseKaninchenLeporide
Fr11,68,59,0
T12,99,010,2
Ts12,59,310,5.
Setzen wir für Fr überall 1, so ergiebt sich für
 TTs
beim Hasen1 : 1,111 : 1,08
„ Kaninchen1 : 1,061 : 1,09
„ Leporiden1 : 1,131 : 1,17.
Vorläufig den Werth der, diesen Gleichungen zu Grunde liegenden,
Zahlen ausser Betracht lassend, dieselben mit Hrn. Zürn als richtig
annehmend (darauf komme ich später zurück), ergiebt sich das merk-
würdige Resultat, dass der Unterschenkel beim sogenannten Leporiden
nicht etwa in der Mitte beider Aeltern steht, sondern relativ bei demselben
länger geworden ist als beim Hasen! Ebenso ist der Fuss relativ
sehr bedeutend länger geworden als beim Hasen.
In Bezug auf die Gaumenbildung sind also die Leporiden, wenn der
Ausdruck gestattet wird, potenzirte Kaninchen, in Bezug auf die Fuss-
bildung potenzirte Hasen geworden!
Dieses Ergebniss ist ganz unerwartet und gegen alle und jede Er-
fahrung über Vererbung; es ist aber auch die klarste Widerlegung des Aus-
spruchs, „dass die einzelnen Theile des Mischlings, bezüglich der Grösse,
mitten zwischen den Knochen der Hasen und der Kaninchen stehen“,
worin Hr. Zürn „hauptsächlich den Beweis sucht, dass der Leporide
Bastard vom Hasen und Kaninchen ist“.
Es bleibt keine Wahl: entweder habe ich mich verrechnet, und das
kann Jedermann sofort kontroliren — wenn meine Rechnung aber
richtig ist — dann sind entweder Hrn. Zürn’s Zahlen unrichtig,
oder dessen aus denselben gezogene Schlüsse falsch,
Zahlen und Folgerungen aus denselben widersprechen sich un-
widerleglich.

Es liegt hier dasselbe ungelöste Räthsel vor, welches ich oben
(Seite 25) bezüglich der Weite der Gaumenöffnung erörtert habe, wo
auch Hrn. Zürn’s Messungen gerade das Gegentheil von seinen Be-
hauptungen nachwiesen. —
Am Schluss seiner Arbeit giebt Hr. Zürn 70 und einige Messungen
als „Grössenverhältnisse der einzelnen Skelettheile“. Ich habe mich seit
mehr als 40 Jahren mit Messungen von Skelettheilen beschäftigt, habe
davon bis jetzt nur wenig veröffentlicht, halte mich aber zu einem Ur-
theil über die Methode hinlänglich orientirt. Ich meine, dass Messungen
nur dann komparabel, deshalb nur dann brauchbar sind,
1) wenn dieselben keinen Zweifel lassen über die Endpunkte der
Masse, über die Ansatzpunkte des Zirkels;
2) wenn dieselben in Bezug auf die gewählten Dimensionen diagnosti-
sche oder überhaupt morphologische Bedeutung haben;
3) wenn die gefundenen Zahlen verglichen werden, d. h. in Glei-
chungen ausgedrückt, welche Aehnlichkeit oder Differenz klar machen.
Hunderte von Zahlen, welche diese Bedingungen nicht erfüllen,
geben dem Leser doch niemals eine klare Anschauung, und so kann ich
denn die Meinung nicht zurückhalten, dass ein grosser Theil der vor-
liegenden Zahlen für die zu lösende Frage nicht brauchbar ist. Ich ver-
suche den Nachweis der Richtigkeit dieses Ausspruchs nur an einigen
wenigen Beispielen.
Zunächst die Länge des Schädels. Hr. Zürn misst „von der
vordern Fläche der Schneidezähne bis zur squama ossis occipitis“. Es
fragt sich zunächst: was bedeutet „bis zur squama“? Ist damit die
mediane Gränze zwischen Interparietale und Hinterhaupt gemeint — wie
man nach dem Wortlaut annehmen muss —, oder der nach hinten am
weitesten vorragende Theil der Schuppe, also überhaupt die hintere Ex-
tremität des Schädels? In jenem Falle ist ein Punkt gemeint, welcher
bei ältern Thieren nicht immer sicher erkennbar ist, abgesehen von
Hrn. Zürn’s Behauptung, dass dem Hasen das Interparietale fehlt; in
diesem Fall ein Theil, welcher ungewisse Konturen hat und variabel ist,
je nachdem die Individuen knochenreich oder das Gegentheil sind, d. h.
entweder dicke, rauhe Knochen mit starken Höckern, oder dünne, glatte
mit schwachen Leisten und Höckern haben.
Die Abbildung Fig. 1 (pag. 45) der Anatomie des Kaninchens von
Krause macht den hier gemeinten Zweifel deutlich; es ist nicht zu
ermitteln, ob Hr. Zürn bis zum tuberculum occipitale (To) oder bis zur
protuberantia occipitalis externa (Po) gemessen hat.
Diese Ungewissheit schliesst aber eine Differenz von ungefähr
6 Procent der Messung ein.
Ferner fragt sich: was bedeutet das Wort „Mittelzahlen“? Aus
wie vielen einzelnen Messungen ist die Mittelzahl gefunden? Sind sehr
grosse und sehr kleine Individuen ausgeschlossen? Nach der Anmer-

kung **) Seite 104 scheint es so, da dort eines grossen Hasen aus-
drücklich erwähnt wird, der nicht zu den Mittelzahlen beigetragen hat.
Sind in Bezug auf die Kaninchen verschiedene Rassen gemessen,
wenn nicht, zu welcher Rasse gehörten die gemessenen?
Es wäre allein richtig, wenn der Hase und das Kaninchen, welche
die Stammältern der ganzen Zucht waren, gemessen, deren Alterszustände
berücksichtigt wären; dann allerdings hätte die Messung der Leporiden
einen Sinn gehabt, wenn die Bedingungen ihres Wachsthums, ob dieselben
reichlich oder kärglich ernährt waren u. s. w., berücksichtigt worden
wären.
Dies gilt selbstverständlich für alle folgenden Zahlen.
Die Stammältern sind nicht untersucht, deshalb ist die Frage be-
rechtigt, auf welchen Grundlagen die angeblichen Mittelzahlen ent-
standen sind.
Es ist mehrfach nachgewiesen und von den besten neuen Beobachtern
anerkannt, dass die sogenannte Basilarlänge des Schädels für viele
Säugethiere, so auch besonders für die Nager, die brauchbarste Dimen-
sion ist für solche Vergleichungen, um welche es sich hier handelt: der
Abstand des hintern Alveolarrandes eines der beiden
ersten Schneidezähne (inc. 1) vom untern Rand des foramen
magnum. Auch bei den doppelzähnigen Nagethieren kann nach dieser
Definition ein Zweifel nicht aufkommen. Ich bleibe auch hier dieser
Methode treu; die Unterschiede zwischen derselben und der des Hrn.
Zürn, so wesentlich ich denselben für genaue Messungen halte, sind nicht
von Einfluss auf die nachfolgende Betrachtung, in welcher ich die Zahlen
des Hrn. Zürn vergleiche.
Nach diesen ist die Länge des Schädels des Hasen = 1, die des
Kaninchen = 0,86, des Leporiden = 0,95.
Es versteht sich von selbst, dass ich nur ausgewachsene Schädel in
Betracht ziehe und alle jugendlichen, noch nicht vollständig ausgebildeten,
für diesen Vergleich nicht in Rechnung stelle.
Es liegen mir 22 Hasenschädel (L. timidus, Aut.) vor, welche
im Durchschnitt 75,6 mm. Basilarlänge haben. (Maximum 82,5, Mini-
mum 67,5.)
Es liegen daneben 15 Kaninchenschädel, deren durchschnittliche
Basilarlänge = 66,8. (Maxim um 90, Minimum 60.)
Der Vergleich dieser Zahlen, besonders die Differenz zwischen
grössten und kleinsten Längen, bei dem Hasen = 15 und dem Kanin-
chen = 30, ergiebt die Nothwendigkeit einer präciseren Angabe dessen,
was unter Kaninchen verstanden ist. Hr. Zürn spricht allerdings von
„in Thüringen einheimischen Stallhasen“, welche den aus der Heimath
der sogenannten Leporiden (Plochoczin) bezogenen in den Grössen-
verhältnissen ungefähr gleich sein sollen. Auf diese wird sich dem-
nach wahrscheinlich die Mittelzahl beziehen. Wenn ich nun Hrn. Zürn’s

Angabe der Länge des Hasenschädels (92 mm.) mit der von mir ge-
fundenen Basilarlänge (75,6) vergleiche, so ergiebt sich für die Kanin-
chenschädel (79 mm.) die ungefähre Basilarlänge von 65 mm. Dies
stimmt annähernd damit, dass ich eine Basilarlänge von ungefähr 63 mm.
für ungefähr 40 Individuen sogenannter gemeiner Kaninchen (Hundis-
burg, Berlin und andere Zuchten in Norddeutschland) finde.
Für den Leporidenschädel ergiebt sich nach obiger Rechnung Basi-
larlänge = 71,5. Diese Zahl liegt aber auch dann, wenn ich die
grössten Kaninchenschädel ausser Betracht lasse, innerhalb der Zahlen-
reihe, aus welcher sich für das gemeine Kaninchen die durchschnittliche
Länge von 63 ergiebt.
Ist aber Hrn. Zürn’s Mittelzahl für die Leporiden aus „einer
grössern Zahl“ von Messungen gefunden, und hat Hr. Zürn, wie er es
ausdrücklich bezüglich des Hasen erwähnt, die grössten Zahlen nicht
berücksichtigt, dann folgt daraus, dass die Mittelzahl für die Leporiden
aus fast gleichwerthigen Zahlen berechnet sein muss, weil dieselbe dem
Durchschnitt des Hasenschädels viel näher steht, als dem Minimum
desselben.
Es ergiebt sich demnach, dass Hrn. Zürn’s Ausspruch, dass er den
Beweis für die Bastardqualität des sogenannten Leporiden haupt-
sächlich darin suche, dass alle Theile des Skelets, bezüglich der
Grösse, mitten zwischen Hasen und Kaninchen stehen, nicht durch die
Angaben über die Schädellänge geführt ist.
So lange nicht die wirklichen Stammältern individuel gemessen
werden können, muss man verlangen, dass die Mittelzahlen nach ihrer
Entstehung und ihrem rechnungsmässigen Werth präziser nachgewiesen
werden, als es durch die vorliegenden Angaben geschehen ist. —
Von allen Unterschieden zwischen Hasen und Kaninchen ist die
relative Breite der Nasenknochen einer der auffallendsten und der be-
deutendsten. Hr. Zürn misst die „Mitte“ derselben. Diese Dimension
ist nicht glücklich gewählt; einmal ist die Wölbung der Nase in der
ungefähren Mitte derselben individuel sehr variabel, deshalb die trans-
versale Achse, welche doch gemeint sein wird, nicht ein präziser
Ausdruck für die Dimension der hoch oder flach gewölbten Partie; dann
aber ist die Mitte der Nase genau erst durch Messung zu finden, dies
ist aber darum sehr unsicher, weil sowohl die vordere Kontur der Nasen-
beine in hohem Grade variabel ist, noch mehr aber die Verbindungsnaht
der Nase mit dem Stirnbein. Misst man die mediane Verbindung der
Nasenknochen von der Nasenspitze bis zum nach vorn hervorragendsten
Punkt der Stirn, so erzielt sich ein sehr verschiedenes Mass von dem
der grössten sagittalen Länge der einzelnen Nasenknochen. Einen festen
Ansatzpunkt dagegen bietet die Stelle, an welcher sich die Nasenbeine
mit dem Stirnbein und dem Nasenfortsatz des Zwischen-

kiefers verbinden. (Fig. 6 und 7, Seite 41, und Taf. I. Fig. 1 a bis
4 a.) An dieser Stelle ist auch die Nase am breitesten.
Die Differenz zwischen Hase und Kaninchen, welche sich auf den
ersten Blick darbietet, ist augenfällig; stellt man aber einen Vergleich
an, dann ergeben sich Zahlen, welche zur Vorsicht mahnen.
Im Allgemeinen ist die Breite an der von mir bezeichneten Stelle
relativ grösser als in der ungefähren Mitte; Hrn. Zürn’s Messungen
ergaben für die Nasenbreite des Hasen zu der des Kaninchens das Ver-
hältniss von 1 : 0,6.
Ich finde bei 22 Hasenschädeln das Verhältniss der Basilarlänge zur
grössten Nasenbreite im Durchschnitt = 1 : 0,29 (Maximum 1 : 0,32,
Minimum 1 : 0,26);
bei 15 Kaninchenschädeln im Durchschnitt = 1 : 0,24 (Maximum
1 : 0,256, Minimum 1 : 0,22).
So different demnach die durchschnittliche Breite und die Maxima
und Minima sind, so ergiebt sich doch, dass auf der Gränze zwischen
Minimum des Hasen und Maximum des Kaninchens beide Zahlenreihen
sich nahezu treffen, dass es Fälle giebt, in denen die Breite der Hasen-
nase kaum grösser ist als die der Kaninchennase im Vergleich zur
Grösse des Schädels.
Demnach ist auch in dieser Beziehung bis jetzt der Ausdruck nicht
gerechtfertigt, dass der sogenannte Leporide in der Nasenbreite mitten
zwischen den Stammältern steht.
Für die relative, grösste Nasenbreite ergeben die bisher angestellten
Messungen:
 DurchschnittMaximumMinimum
Hase1 : 0,291 : 0,321 : 0,264
Kaninchen1 : 0,241 : 0,2561 : 0,22
Es ist möglich, dass bei reichlicherem Material sich ergeben wird, dass
das Maximum bei dem Kaninchen dem Minimum beim Hasen gleich sein
wird, wenn nicht vielleicht gar die Zahlenreihen übereinander greifen
werden. Die Differenz in den Gleichungen 0,008 ist eine solche, dass
der Werth der der Rechnung zu Grunde liegenden Zahlen durch unver-
meidliche Beobachtungsfehler innerhalb jener Differenz, und darüber
hinaus, unsicher ist. Demnach ist der Fall denkbar, dass bei Vergleich
einzelner Individuen (wie es Hr. Sanson gethan) die im Allgemeinen
vorhandene spezifische Differenz nicht erkennbar sein kann. Es würde
in diesem Fall eintreten, dass nicht ein einzelnes Merkmal, sondern
ein Komplex von Erscheinungen die Differenz bestimmt.
Ich habe zur klareren Auffassung in Figur 6 und 7 nebeneinander
die schmalste Hasennase und die breiteste Kaninchennase abgebildet,
welche mir bisher vorgekommen sind, also das oben bezeichnete Minimum
des Hasen und das Maximum des Kaninchens, zwischen denen die so
geringe Differenz von 0,008 liegt; unter den betreffenden Kopftheilen ist

die Weite der Gaumenöffnung dieser Individuen dargestellt; es ist auf den
ersten Blick klar, dass die spezifisch charakteristische Weite der Gaumen-
lücke nicht im mindesten durch die Dimensionen der Nase alterirt ist.
Hase (No. 623). Kaninchen (No. 39).
Ansicht der Nasenknochen von oben, kombinirt mit der Ansicht der Gaumenöffnung von unten gesehen
Die Masse in Millimetern für die beiden Schädel, eines Hasen aus
Holstein (No. 623) und eines wilden Kaninchen aus Hundisburg (♂ No. 39)
sind folgende:
 No. 623No. 39.
Basilarlänge .........73,562,0
grösste Nasenbreite ......19,415,8
transversale Weite der Gaumenlücke11,06,0.
In Bezug auf dieses letzte Mass ergiebt sich also die relative
Gaumenweite von 1 (Basilarlänge) : 0,150 (Hase) und 1 : 0,097 (Kanin-
chen); oder im Vergleich zu dem grössten transversalen Durchmesser
der adjazenten Molaren (Seite 24) (5,5 und 4,5) für den Hasen
= 1 : 0,50, für das Kaninchen 1 : 0,75. — Dieser Hase steht also dem
Durchschnitt der relativen Gaumenweite sehr nach, während dieses
Kaninchen dem gefundenen Minimum nahe steht.

Die Angaben über die Körperlängen und die Längen einzelner
Regionen der Wirbelsäule sind unverständlich, weil die nothwendigen
Angaben fehlen, ob die Messungen am frischen Präparat, am getrockneten
natürlichen oder am künstlichen Skelet, ob in der natürlichen Krümmung

oder in gestrecktem Zustand, ob von der Gelenkfläche des Wirbels oder
von den Fortsätzen aus gemacht sind. Besonders gilt dies auch von
den so bedenklichen Dimensionen des Brustkorbs, welche an gewöhn-
lichen Skeleten nicht mit hinreichender Präzision messbar sind.
Die Differenz der Körperlänge (2. Position auf Seite 107) zwischen
Leporiden und Kaninchen beträgt nur 1,7 Prozent. Bedeutend grössere
Differenzen sind bedingt durch die Verschiedenheit der Behandlung der
Präparate. Ich führe jetzt nur an, dass sogar der Schädel eines
Kaninchens, bei dem die Nähte des obern Gehirntheils schon verwachsen
sind, im frischen Zustand gemessen, um 1,1 Prozent länger sein kann,
als 48 Stunden nach der Präparation in gewöhnlicher Zimmerwärme.
In Bezug auf die Dimensionen des Skelets werde ich demnächst aus-
führen, dass Differenzen von 4 Prozent in der Behandlung der Präparate
bedingt sind.
Ich will die Kritik der einzelnen Messungen nicht weiter ausdehnen
und zunächst nur noch auf einen Umstand aufmerksam machen.
Ich wiederhole Hrn. Zürn’s Worte: „Hauptsächlich suche ich den
Beweis, dass der Leporide Bastard von Hasen und Kaninchen ist, darin,
dass nicht nur das ganze Skelet dieses Mischlings, sondern auch
die einzelnen Theile desselben, bezüglich der Grösse, mitten
zwischen den Knochen der Hasen und der Kaninchen
stehen“ (Seite 104).
Die klare Fassung dieses Ausspruchs schliesst ein Missverständniss
aus. Es müssen darnach die Dimensionen des Hasen grösser als die
des Kaninchens sein, die des Leporiden zwischen beiden stehen, wenn
auch nicht im mathematischen Mittel. Von den 72 Positionen der
Masstabelle ist dies bei 40 der Fall; zu diesen könnte man die beiden
Positionen stellen (Breite der 2. Phalange und Breite der Fibula), in
welchen die Angabe für Vater, Mutter und Bastard gleich sind. Alle
übrigen Angaben sagen das Gegentheil aus von Hrn. Zürn’s
Behauptung: bei 20 Positionen findet sich Gleichheit der Dimensionen
der Leporiden entweder mit denen des Hasen oder mit denen des Ka-
ninchens; in zwei Fällen ist der Leporide kleiner als das Kaninchen,
endlich in acht Fällen ist der Leporide grösser als der Hase.
Ich mache hierauf nur aufmerksam in Bezug auf den Werth der
Methode der Messungen.
Die Zahl der Schwanzwirbel ist in der Masstabelle für den Hasen
zu 14, das Kaninchen zu 12—16, für den Leporiden zu 14, selten 15,
angenommen.
Die Zahl der Schwanzwirbel des Hasen variirt nach den verschie-
denen Angaben zwischen 12 und 20. Die letzte Zahl beruht auf
Cuvier’s Angabe, die übrigens Hr. Giebel (Säugethiere 445) aus-
drücklich bestätigt, obgleich sie, namentlich von Hrn. v. Middendorff
(l. c. p. 225), in Zweifel gezogen wird. Der letzte und Blasius, nach

vielen Zählungen, nehmen 12 — 16 Wirbel an, also genau die Zahl,
welche Hr. Zürn dem Kaninchen beimisst. Blasius hat überdem
nachgewiesen (l. c. 416), dass auch die Form und das Verhältniss der
Dimensionen derselben keineswegs konstant ist. Ich füge hinzu, dass
namentlich die Gestalt der Wirbel an der Gränze des Kreuzbeins sehr
variabel ist, so dass man in Zweifel sein könnte, welche Wirbel man
dem Kreuzbein, welche dem Schwanz zuzählen soll, wenn man nur die
Gestalt berücksichtigt.
Nach alle dem war es nicht zulässig, für den Hasen die Zahl 14
in Vergleich zu stellen Es giebt keine andere Art von Haussäugethieren, bei denen die Zahl der
Schwanzwirbel und damit die Länge des Schwanzes in dem Masse variiren als das
Schaf. Bei diesem sind bedeutende Verschiedenheiten der verschiedenen Rassen vor-
handen, welche so weit konstant sind und so sicher vererbt werden, als Rasseeigen-
schaften dies sein und thun können. Diese Ver schiedenheiten sind anderer Qualität
als diejenigen aller anderen Säugethiere, bei denen es sich entweder nur um Differenzen
der Wirbelzahl, um ungefähr 2 bis 3, handelt, oder um pathologische Dinge, wie bei-
spielsweise die sogenannten Stummelschwänze der Hunde, Katzen u. s. w. Hr. Crampe
hat (Fühlings landw. Zeitung XXIV. 3 — 6) das Gegentheil behauptet und, da es an
Material zur Beobachtung an Schafen fehlte, die Variabilität der Schwanzlänge der
„Feldmäuse“ zu Hülfe genommen. Bevor hierauf ernsthaft einzugehen ist, würde der
Kollectivbegriff „Feldmaus“ in zoologisch verständlicher Weise zu präzisiren sein.. —
Von jeher ist angenommen, dass die Vorderfüsse des Hasen relativ
länger sind als die des Kaninchens, eben so die Hinterfüsse (z. B. Bert-
hold Isis. 1825 Seite 220). Es ergiebt sich dies auch, wenn man die
verschiedenen Messungen am ganzen Thiere vergleicht (z. B. Blasius
l. c. 414 und 427). Aus diesen Messungen ergiebt sich auch, dass das
Verhältniss der sogenannten Fusslänge zu den Längen des sogenannten
Laufes an den Vorder- und Hintergliedern ein verschiedenes bei beiden
Arten ist.
Demnach muss das Verhalten der Bastarde in dieser Beziehung
besonders wichtig sein.
Hr. Zürn erwähnt dieses Verhältniss nur durch Masse des Femur
der Tibia und des Fusses. Das merkwürdige Ergebniss dieser Messun-
gen habe ich oben nachgewiesen (Seite 36).
Ueber die relative Länge der Glieder zu dem Körper fehlen An-
gaben. Ich versuchte einen Vergleich aus der Masstabelle zu entnehmen.
Es schien dazu die Länge des Körpers von der Bugspitze bis zum
tuber ischiadicum die am wenigsten trügliche; ich konnte aber nicht klar
darüber werden, was unter „Bugspitze“ am Skelet gemeint ist. Sollte
von dem Dornfortsatz eines Wirbels (welches?) gemessen sein, dann
würde die Variabilität der Richtung der Dornfortsätze die Messung nicht
vergleichbar machen.
Ich messe am natürlichen, trockenen Skelet die horizontale Achse
des Rückenmarkkanals von dem vordern, obern Bogen des Körpers, des

 1.2.3.4.5.6.7.8.9.10.11.12.13.
 Schädel-
Basilar-
länge.
B.Länge der Wirbelsäule.Kreuztheil.Schwanz.Oberarm.
H.Unterarm.
R.Hand.
C.Ober-
schenkel.
Fr.Schien-
bein.
T.Fuss.
Ts.
 Halstheil.Brusttheil.Lenden-
theil.Summa. M.
  Millimeter.
I. Hase .....808314516439249135 v. 1410712277131149151
IIa. Riesenkaninchen817713514535745155 v. 1776,5766199,5115123
IIb. Gemeines Kaninchen67,55811012028838104 v. 1666,8635083,396101
Atlas bis zum vordern Gelenkkopf des ersten Kreuzbeinwirbels (M.).
Die variabele Richtung des Beckens und die sehr variabele Länge des
Schwanzes irritiren daher dieses Mass nicht. Die gefundenen Zahlen
würden für andere Zwecke einer Korrektur bedürfen, sie sind zu klein
im Verhältniss zu den Längen am frischen Thier; für vorliegenden Zweck
genügen sie, da sie unter gleichen Umständen beim Hasen und bei dem
Kaninchen ermittelt sind.
Zur Feststellung des Werthes solcher Messungen am trocknen
Skelet und der Vergleichbarkeit derselben, habe ich an eben getödteten
Kaninchen nur die betreffenden Stellen so weit freigelegt, um messen zu
können und die so gewonnenen Zahlen mit denjenigen verglichen,
welche sich demnächst an dem reinen, natürlichen, ausgetrockneten
Skelet ergeben. Das Resultat dieser Messungen ist, dass die verschie-
denen Theile in ungleichem Masse, dass der Lendentheil und der
Schwanztheil am meisten, der Brusttheil nächst dem Kreuztheil am
wenigsten, durch Eintrocknen verlieren. Der beweglichere Halstheil er-
giebt die verschiedensten Resultate je nach der Behandlung des Prä-
parates. Im Allgemeinen glaube ich annehmen zu dürfen, dass das
natürliche, trockene Skelet der Hasen und Kaninchen um ungefähr
4 Prozent der Länge vom Atlas bis zum Kreuzbein kürzer ist, als die-
selbe Dimension am frischen Thiere, alle Dimensionen ohne die natür-
lichen Krümmungen in der Ebene, gemessen.
Demnach muss für andere Zwecke eine Korrektur der Messungen
eintreten, für vorliegende Zwecke wird eine solche nicht erforderlich sein.
Die Gliedmassen messe ich in den sogenannten Effektlängen, d. h.
ohne Rücksicht auf die Rollfortsätze, Trochanterkämme u. s. w., von
Gelenk zu Gelenk, in der Achse der Endpunkte, ohne die Krümmungen
zu berücksichtigen.
Darnach ergiebt sich z. B. für die Länge des Oberarms (H) die
grösste Achse zwischen dem obersten Punkte des eigentlichen über-
knorpelten Gelenkkopfs und der untern Tangente der Rinne in der

14.15.16.17.18.19.20.21.22.23.24.25.26.27.28.29.30.31.32.33.34.35.
B.
:
M.Basilarlänge B:Wirbelsäule M:H.
:
R.H.
:
C.R.
:
C.Fr.
:
T.Fr.
:
Ts.T.
:
Ts.H.
:
Fr.R.
:
T.C.
:
Ts.
H.R.C.Fr.T.Ts.H.R.C.Fr.T.Ts.
= 1:= 1:= 1:= 1:
4,91,341,520,961,641,861,890,270,310,200,330,380,391,140,720,631,141,151,011,221,221,96
4,40,940,940,751,231,421,520,210,210,170,280,320,340,990,800,801,161,241,071,301,512,02
4,30,990,930,741,231,421,500,230,220,170,290,330,350,940,750,791,091,211,051,321,522,02
Trochlea; — für den Unterarm (R) der Abstand der Mitte der Synovial-
grube von der Berührungsfläche des Radius mit dem O. lunatum; — die
Hand ist am dritten, längsten Mittelfinger gemessen, das Nagelglied,
wie sich von selbst versteht, ohne die Hornkralle; das Mass der Länge
der Hand (C) begreift also die eigentliche Hand, den Mittelhandknochen
des Mittelfingers und die drei Phalangen desselben.
Die Länge des Oberschenkels (Fr) ist gemessen zwischen der oberen
Tangente des Gelenkkopfs, oberhalb der fovea für das ligamentum
teres, und der tiefsten (in situ höchsten) Stelle des Gelenkes zwischen
den lateralen und medialen Kondylen, also vor der nicht überknorpelten
fossa intercondyloidea. — Das Schienbein (T) ist gemessen von dem
höchsten Punkte zwischen den beiden condyli tibiae und demjenigen
Theil des vordern Randes am Fussgelenke, dem Ausschnitt, in welchem
der laterale Kamm des Kondylus des Sprungbeins sich bewegt.
Der Fuss (Ts) ist gemessen von der überknorpelten Fläche für den
tendo Achillis bis zum vordern untern Rand des zweiten O. cuneiforme
und von da an bis zum untern, vordern Gelenk des zweiten Fingers
mit seinen Phalangen.
Nach längerer Beschäftigung mit der Sache meine ich, für die
Familie der Leporinen in den genannten Dimensionen vergleichbare
Zahlen ermitteln zu können.
In obenstehender Tabelle habe ich die Messung dreier Skelete zusam-
mengestellt. I. Der Hase (No. 1878 ♀) aus der Umgegend von Berlin;
II a. das Kaninchen (No. 1870 ♀), ein sogenanntes belgisches Riesen-
kaninchen. Letzteres ist deshalb gewählt, weil es nach dem üblichen
unbestimmten Ausdruck „hasenähnlich“ auch in der Grösse dem Hasen
einigermassen nahe steht, und II b. ein gemeines Kaninchen von mittlerer
Grösse, schwarz mit weissen Flecken (No. 1925 ♀) aus Berlin.
Der Werth der in vorstehender Tabelle ausgedrückten Messungen
und Berechnungen ist nicht zu überschätzen:
Es sind in derselben Individuen verglichen, nicht Durchschnitts-

zahlen gegeben; es kann deshalb nicht behauptet werden, dass die er-
mittelten Verhältnisszahlen (innerhalb der sachgemässen Fehlergränzen)
ein allgemeiner Ausdruck für die fraglichen Verhältnisse sind, sondern
nur, dass solches Verhalten zwischen Hasen und Kaninchen der ge-
nannten Rassen wirklich vorkommen kann. Die Gränzen der indivi-
duellen Variabilität sind damit nicht erkannt. Dieser durchaus noth-
wendigen Erkenntniss werden wir erst etwas näher rücken, wenn
mehrere Beobachter reichlicheres Material bewältigen, als mir zu Gebote
steht. Die grossen öffentlichen Museen enthalten fast nichts für solche
Zwecke; die aufgestellten wenigen Skelete sind für die Messinstrumente
fast unzugänglich. —
Das Wenige, was ich bisher über Abweichungen der Skeletdimen-
sionen beobachtet habe, fasse ich nachstehend zusammen.
Ich bemerke ausdrücklich nochmals, dass der absolute Werth der
Körperlänge (M), nach verschiedenen Methoden gemessen, verschieden
ausfallen kann, und dass die am trocknen Präparat ermittelten Zahlen
nothwendig falsch sein müssen, dass sie nur deshalb einigermassen
brauchbar sind, weil sie gleichen Fehlern unterliegen. Deshalb haben
alle Zahlen von 2 bis 7, 14 und 21 bis 26 der Tabelle eine andere
Qualität als die sämmtlichen übrigen, auf welche der Einfluss des Prä-
parirens nicht in gleichem Masse bedeutend ist.
No. 6 und 7: Kreuzbein- und Schwanzlänge habe ich nur nebenbei
aufgenommen, nicht zu Vergleichen mit den Extremitäten benutzt; sie
sind für diesen Zweck zu unsicher und nicht von gleicher Bedeutung.
(15—20). Das Verhältniss der Basilarlänge des Schädels zur Länge
einzelner Theile der Gliedmassen ergiebt, dass in allen Theilen die
Glieder des Hasen länger sind, als die des Kaninchens. Die bis jetzt
beobachteten Abweichungen von den gegebenen Zahlen deuten eher
darauf hin, dass die Differenzen im Durchschnitt stärker sind, als die
hier ermittelten. Es ist jedoch zu bemerken, dass ich mehrere der
kleineren, seltneren Kaninchenrassen noch nicht habe vergleichen können.
Im Allgemeinen wird dies Verhältniss der Basilarlänge zu den Gliedern
nicht von grosser Bedeutung sein, da die Dimensionen des Gesichts-
theiles, des Kopfes, darin begriffen sind, welche rassemässig verschieden
zu sein pflegen.
(21—26). Das Verhältniss der Länge der Wirbelsäule zu den
Gliedmassen ergiebt dasselbe Resultat: der Hase hat längere Glieder
als das Kaninchen.
(27—35). Das Verhalten der einzelnen Gliedertheile zu einander
ist, wie schon erwähnt, in weit geringerem Masse Beobachtungsfehlern
unterworfen, deshalb zuverlässiger.
27. Der Humerus des Hasen ist relativ zum Unterarm länger als
der des Kaninchens. Variationen in dieser Beziehung, welche über das

naturgemässe Schwanken der Individualität hinaus gehen und deshalb
von Bedeutung sein könnten, sind mir bis jetzt nicht vorgekommen.Obiger Ausspruch gilt, wie immer, zunächst für Lepus timidus aut. = europaeus
Pall. Ich habe drei Skelete des L. borealis Nilss. aus Ostfinmarken präparirt; von
diesen zeigen zwei bedeutende Abweichungen von dem hiesigen Hasen nicht, das dritte aber
(No. 1899) ist sehr verschieden. B = 70,5, H = 102, R = 106, C = 78, Fr. = 120,
T = 141, Ts. = 156,5. Daraus ergiebt sich, dass das Schienbein und besonders der
Fuss nicht nur im Verhältniss zum Kopfe länger sind (B : T = 1 : 2,00; B : Ts =
1 : 2,22), sondern auch, dass der Fuss im Verhältniss zum Oberschenkel (Fr.: Ts. =
1: 1,30) länger ist; auch das Schienbein ist relativ zum Unterarm länger (R: T = 1: 1,33).
Ich gebe diese Notiz, vorläufig ohne weitere Folgerungen, da die verschiedenen Formen
des Schneehasen hier nicht in Betracht kommen.
28. 29. Die Hand ist, relativ zum Humerus und zum Unterarm,
beim Kaninchen etwas länger als beim Hasen.
30. Femur zur Tibia fast gleich bei Hasen und Kaninchen.
31. Der Fuss des Hasen im Verhältniss zum Femur etwas kürzer
als beim Kaninchen.
33. Femur mit Humerus verglichen beim Kaninchen erster länger;
am auffallendsten ist aber:
34. Die grössere Länge der Tibia, in Vergleich zum Unterarm,
beim Kaninchen. —
Ich meine, dass wenn diese oder ähnliche Messungen von andern
Beobachtern erweitert, bestätigt oder berichtigt sein werden, für die
Leporidenfrage demnächst ein Resultat in Aussicht steht.

In dem Bericht des Hrn. Conrad ist gesagt, dass „ungeachtet der
bedeutenden Zahl der erzielten Leporiden doch nur bei zwei Würfen,
einem der zweiten und einem der dritten Generation angehörig, wesent-
liche (?) Abweichungen von der Regel zu notiren sein, indem davon
je zwei Exemplare einen Rückschlag auf die Vorältern zeigten. Sie
waren schwarz mit kleinen weissen Flecken an Brust und Füssen
(während die Stammmutter silbergrau gewesen war) und hatten über-
haupt ganz den Typus der gewöhnlichen Stallhasen.“
Hr. Zürn berichtet über die Nachzucht in Jena: „fast (?) sämmt-
liche Leporiden waren hasenfarbig; — bei sehr vielen Exemplaren war
die Ohrspitze schwarz; — der Schwanz der meisten dieser Bastarde war
zweifarbig; — zuweilen fanden sich weisse Flecken an den Füssen“.
Ferner sind in Jena einzelne Albinos vorgekommen. Hr. Zürn
deutet dies als Folge der Inzestzucht, „da es gewiss nicht auf Atavismus
zu schieben sei“. Dass bei den Kaninchen Albinismus durch Inzest-
zucht erzeugt wird, dass diese die alleinige Ursache des ersten sei, ist
keineswegs mit Sicherheit festgestellt, trotz der Angaben des Hrn.
Aubé (Bulletin soc. Acclimat. 1857 IV. 542).

Aber auch in Hrn. Zürn’s osteologischen Untersuchungen kommen
Angaben vor, welche die behauptete spezifische Gleichheit der Leporiden
in Abrede stellen:
Es sollen (Seite 101) bei den meisten Leporiden die kleinen
Schneidezähne nicht parallel laufen. Die Gaumenlücke der meisten
Leporiden steht in Bezug auf die Breite mitten zwischen Hasen und
Kaninchen, bei zwei Exemplaren verhielt es sich anders (l. c. Anmerkung).
Bei den meisten fehlte das os falciforme (Seite 102), bei andern nicht.
Alle diese Verschiedenheiten verhinderten nicht, in den sogenannten
Leporiden eine neue einheitliche Art, die Spezies Lepus Darwini,
zu erkennen. Die Verschiedenheiten wurden nicht weiter verfolgt, sie
wurden einfach durch Nichtbeachtung beseitigt. Wäre dies nicht ge-
schehen, dann hätte der in das zoologische System eingeführte neue
Name keine Berechtigung gehabt.
Welche Bedeutung aber diese Verschiedenheiten haben, wenn sie
in ihren Konsequenzen verfolgt werden, das ergiebt sich aus den
Beobachtungen der Hrn. Gayot und Sanson, zu denen wir uns zu-
nächst wenden.

Gayot 1868 — Sanson 1872.
Hr. Sanson hat in mehreren seiner Arbeiten, welche für den
Zoologen und den Viehzüchter von grosser Bedeutung sind, sich mit der
Bastardfrage beschäftigt (u. A. im Bulletin de la société d’anthropologie
1865 — de l’hybridité — in Traité de zootechnie u. s. w.) und zuletzt
— besonders in Bezug auf die hier vorliegende Frage über die Leporiden —
(Mémoire sur les métis du lièvre et du lapin, Milne Edwards Annales
des sciences naturelles. Zoologie t. XV. Paris 1872, Artikel 15). Hr. San-
son unterscheidet hybridité und métissage, Hybride sind unfruchtbar,
Metis sind fruchtbar. Es handelt sich schliesslich um den Artbegriff
und die Modifikationen desselben; auf diese schwierigen, ungelösten und
wohl nicht so bald, wenn jemals, zu lösenden Fragen, gehe ich an dieser
Stelle nicht ein und beschränke mich auf die sogenannten Leporiden.
Hrn. Sanson’s Untersuchungen gründen sich auf die Resultate der
Versuche des Hrn. Gayot. Dieser hatte früher, allein auf Hrn.
Broca’s Autorität, die grosse Erfindung der Leporiden durch Hrn.
Roux laut gepriesen, unter anderen noch in der von ihm und Moll
herausgegebenen Encyclopédie de l’agriculture (1864 t. IX p. 621). Der
Misskredit, in welchen die Angelegenheit gerathen war, veranlassten
ihn, selbst Versuche zu machen. Diese sind in mehreren französischen
landwirthschaftlichen Zeitungen publizirt, namentlich im Journal d’agri-
culture pratique; ich beschränke mich, der Kürze wegen, auf Hrn.

Sanson’s Autorität, nachdem ich seine Angaben mit denen des Hrn.
Gayot verglichen habe.
Nach vielen vergeblichen Versuchen glückte es endlich Hrn. Gayot,
am 16. April 1868, durch einen jungen männlichen Hasen, welcher gegen
Ende September 1867 in der Gefangenschaft geboren war, unter seinen
Augen ein weibliches weisses Kaninchen belegen zu sehen; dieses war
(nur) seit 2 — 3 Tagen isolirt; am nächsten 17. Mai wurden 7 Junge
geboren. „Die Vaterschaft ist authentisch, alle Vorsichtsmassregeln,
welche die Bedeutung der Sache in Bezug auf peinliche Genauigkeit
forderte, sind sorgfältig und scrupulös befolgt. Es handelte sich um
wissenschaftliche Experimente, nicht um Zufälle. Dieselben sind deshalb
von minutiösen Kautelen umgeben, welche ihnen Bedeutung und Werth
sichern.“ —
Der Hase starb bald nachher, er hatte noch 4 andere Kaninchen
belegt. Es geht nicht aus dem Wortlaut der Mittheilungen hervor, ob
diese Parungen auch ein Resultat hatten — oder ob der eine Wurf
das alleinige Material für die fernere Nachzucht der Mestizen lieferteHr. Gayot hatte, nach Hrn. de Céris Bericht (Journal d’agriculture pratique
1869 t. II p. 247), einmal einen Bastard von einem weiblichen Hasen und einem männ-
lichen Kaninchen gezogen, dieser wurde von einem Kaninchen tragend. Weitere
Berichte darüber habe ich nicht auffinden können..
Diese Mestizen nun, um bei Hrn. Sanson’s Terminologie zu bleiben,
wurden unter sich gepart und bis zum Juni 1869 bis zur 4. Gene-
ration von Hrn. Gayot selbst gezüchtet.
Während des Krieges ging diese Zucht in die Hände der Frau
Jubien über. Hr. Gayot überwachte dieselbe jedoch noch ferner
bis zur 7. Generation.
Hr. Gayot hat hiermit also zum erstenmal die Frucht-
barkeit der Mestizen zwischen Hasen und Kaninchen, die
Möglichkeit der Vermehrung derselben durch Inzucht
ohne Anparung, bewiesen und zwar durch Versuche,
welche Zweifel an der Realität nicht erlauben.
Wir treten nun an eine Frage heran, welche, nachdem der Beweis
der Fruchtbarkeit geliefert war, von grösster Bedeutung für
uns ist.
Waren diese Leporiden ein Mittelding zwischen den Stammältern
und unter einander ähnlich, so dass man berechtigt war, in das zoo-
logische System eine neue Art, einen konstanten Typus, aufzunehmen?
Von der zweiten Generation an waren in fast allen Würfen ein
oder mehrere Jungen, welche eine verschiedene Beharung hatten. Der
Flaum verlängerte sich bedeutend, das Oberhar war seltener, die Be-
harung im Ganzen nimmt einen neuen, seidenartigen Charakter an,
verschieden von dem beider Stammältern. Diese „Seide“ ist von äusser-
ster Feinheit und Sanftheit, von verschiedener Färbung, bei einigen
H. v. Nathusius, Leporiden. 4

„havane“, bei andern „gris cendré“, „ardoise plus foncé“ oder „fauve
brillant et doré“. Diese Seide hat nichts vom Angorahar. Sie ist ein
„produit complétement nouveau, encore inédit“.
Diese abweichenden Thiere werden „Léporides long-soie“ genannt, die
andern „Léporides ordinaires“. Von jenen fielen in jedem Wurf der
gemeinen Leporiden 1 bis 4 Individuen. Diese seidenharigen Thiere
vererbten, unter sich gepart, ihre Eigenschaft so sicher, dass in
Würfen, welche aus mindestens 8 bis zu 12 Jungen bestanden, alle In-
dividuen seidenartig waren. Bis zur 4. Generation verhielt es sich so.
Hr. Sanson sagt, er habe nach flüchtiger Beobachtung der lebenden
Thiere jedesmal den Eindruck gehabt, dass die gemeinen Leporiden im
Ganzen die Physiognomie der Kaninchen hatten, die seidenharigen
Leporiden die des Hasen. Sachverständige sprachen das Har dieser
letztern stets als Hasenhar an, von welchem es den weissen Fuss,
die Wellung, den Seidenglanz hat, die des gemeinen Leporiden als
Kaninchenhar, von welchem es den blauen Fuss hat.
Hr. Gayot selbst sagt in einer spätern Arbeit (Hybride in Nou-
veau dictionaire de Bouley et Reynal 1872), der Kopf der seidenharigen
Leporiden, der damals ersten durch Inzucht erzeugten Generation, scheine
ihm hasenartiger zu sein, stärker gebogen, die Augen seien nicht mehr
schwarz wie beim Kaninchen, sondern denen der gemeinen Leporiden in
Bezug auf die gelbliche Färbung ähnlich, die schwarzen Ränder der
dunkleren Ohren seien stärker. Diese seidenharigen Leporiden schlagen
den Boden mit dem Lauf wie die Kaninchen, bei gemeinen Lepori-
den habe er dieses niemals gesehen.
Das sind in den Hauptsachen die bis dahin hervorgehobenen
Differenzen; es bleiben manche Fragen ungelöst, so finde ich z. B. nicht,
dass in Bezug auf den so wichtigen Unterschied der Entwickelung bei
der Geburt, welcher zwischen Hasen und Kaninchen besteht, etwas
mitgetheilt ist, auch nicht über Tendenz zu ober- oder unterirdischer
Lebensgewohnheit.
So weit aber stand als Ergebniss der durch mehrere Generationen
fortgesetzten Zucht der Mestizen unzweifelhaft fest: dass die Nach-
kommen der Mestizen keineswegs gleichartigen Typus repräsen-
tiren, durchaus nicht aus einander ähnlichen Individuen be-
standen, sondern dass, im Gegentheil, die Nachzucht in zwei
bestimmt verschiedenen Formen mit differenten Eigenschaften
auftrat.
Es handelte sich für Hrn. Sanson zunächst darum, diese Unter-
schiede auch in Bezug auf den Schädel durch exakte Beobachtung fest-
zustellen. Leider ist diese Untersuchung nicht auf das Skelet aus-
gedehnt.
Bevor ich über den kraniologischen Theil der Arbeit des Hrn. San-
son referire, muss ich erwähnen, dass zwischen Hrn. Sanson und mir,

seitdem wir beide mit Resultaten des Studiums über die Hausthiere
aufgetreten sind, eine bedeutende Kontroverse besteht.
Hr. Sanson ist zu der Annahme gekommen, es gebe unter dem,
was wir bei den Hausthieren Rassen nennen, sogenannte natürliche
Arten (espèces naturelles), von denen eine jede einen absolut be-
stimmten und permanenten Typus des Schädels zeige,
welcher durch keine Einwirkung von Aussen (influence de milieu) inner-
halb irgend einer, der Beobachtung unterliegenden Zeit variabel sei.
Es beziehe sich dies nicht nur auf den Gehirn- und den Gesichtstheil des
Schädels, sondern auch auf die Fundamentaltheile des Skelets. So unter-
scheidet Hr. Sanson z. B. zwei bestimmte „natürliche Arten“ des
orientalischen Pferdes mit differenten Schädeln und entweder 5 oder 6
Lendenwirbeln.
Ich bin im Gegensatz zu der Ansicht gekommen, dass in Bezug auf
unsere bisher untersuchten Hausthierrassen eine solche unabänder-
liche typische Differenz des Schädels nicht besteht, und
dass z. B. die Kopfform des Pferdes unabhängig ist von dem nicht be-
deutsamen Umstand, ob 5 oder ob 6 Lendenwirbel vorhanden sind.
Wir bewegen uns damit auf dem alten Kampfplatz über Konstanz,
über Differenz von Spezies und Rasse, Bedeutung der Descendenz-
lehre u. s. w.
Ich bin weit davon entfernt, bei dieser Gelegenheit auf diesen
Gegensatz einzugehen, ich hielt es aber für nöthig, die Kontroverse anzu-
deuten, weil ich im folgenden Referat über Hrn. Sanson’s kraniologische
Studien der Leporiden in Bezug auf die Methode der Untersuchung
kritisch aufzutreten gezwungen bin.
Hr. Sanson untersucht nämlich von dem Hasen und dem Kaninchen
je einen einzigen Schädel, von den beiden verschiedenen Formen
der Leporiden, von der einen nur einen unvollständigen, von der andern
sogar nur ein Fragment, einen Kopf, welchem Hinterhaupt, Felsenbein,
Keilbein, die Nasenbeine und der Unterkiefer fehlen.
In gewissem Sinne sind offenbar genaue Messungen eines einzelnen
Individuums von grösserer Bedeutung, als die Angabe von „Mittelzahlen
von vielen Skeleten“, wie solche Hr. Zürn geliefert hat. Denn wenn
weder diese Vielheit benannt ist, noch die Maxima und Minima angegeben
sind, wird dem Leser ein Fazit von unbestimmtem Werth geboten; die
Angaben des Hrn. Zürn haben dies in ihren Widersprüchen dargethan.
Nach einem einzelnen Schädel ist es aber unmöglich, darüber
klar zu werden, welche individuellen Schwankungen der Form normal
sind, und es genügt deshalb die Betrachtung eines Individuums für
solche Vergleichung, wie sie hier die Natur der Sache erfordert, durch-
aus nicht.
Ich bedaure, dass mir in diesem Augenblick ungefähr nur 40 Hasen-
4 *

und 30 Kaninchen-Schädel vorliegen Ich lasse diese Zahlen stehen, obgleich meine Sammlung seit der Zeit nicht
unbedeutend vermehrt ist, wie ich in der später geschriebenen Einleitung angeführt., welche Zahlen mir kaum genügen,
mir ein einigermassen klares Bild von der Variabilität der Formen zu
machen.
Der grosse Werth, in gewisser Beziehung selbst die entscheidende
Bedeutung, der Untersuchungen des Hrn. Sanson soll damit nicht im
mindesten herabgesetzt sein.
In der Besprechung der Beobachtungen des Hrn. Zürn habe ich
mich kurz über Knochenmessungen überhaupt ausgesprochen (Seite 37):
ich wiederhole hier nur, dass auch Hr. Sanson leider eine vergleichbare
Dimension für die Grösse des Schädels nicht gegeben hat, wie eine
solche in der Hensel’schen Basilarlänge liegt.
Ich gehe ausführlicher auf die wichtigeren der 21 Dimensionen ein,
welche Hrn. Sanson’s Tabelle (l. c. p. 16) enthält. — Die der Sanson’-
schen Abhandlung beigegebene Tafel (pl. 6) stellt die 4 Schädel des
Hasen, des Kaninchens und der beiden verschiedenen Leporiden nur in
der Ansicht von Oben dar.
1. Longitudinaler Durchmesser der Gehirnhöhle, gemessen von
„dem Niveau“ der Naht zwischen Hinterhaupt und Scheitelbeinen („sut.
occipito-parietale“) und dem „fond de l’angle que le frontale forme
avec son apophyse orbitaire“.
Es ist mir nicht gelungen, an den Schädeln diese Endpunkte mit
der für Messungen unumgänglichen Präzision aufzufinden, ebenso wenig
mich zu überzeugen, dass dieselben einen exakten Ausdruck für die
Dimension der Gehirnhöhle enthalten; diese ist nur am durchschnittenen
Schädel zu messen. Ich muss es, wegen dieses Mangels an Verständ-
niss, aufgeben, Hrn. Sanson’s Messungen zu meinen Vergleichen zu
benutzen.
Der durchschnittene Schädel zeigt, dass eine Linie, vom untern
Rand des foramen magnum durch den Körper des Keilbeins, unter und
vor dem foram. opticum und durch den hintern Rand der lamina
sagittalis des Siebbeins gezogen, auf der Stirn in einem Punkt ausläuft,
welcher am unverletzten Schädel nicht zu bestimmen ist. Die Form der,
zwischen die Nasenbeine tretenden, Schneppe des Stirnbeins steht in
keiner Beziehung zur Gehirnhöhle, ebenso wenig eine definirbare Stelle
des unsichern Orbitalrandes. Es gilt dies für Hasen wie für Kaninchen.
Konstruire ich auf der eben bezeichneten Gehirnbasis ein Dreieck, dessen
Hypothenuse die Hensel’sche Basilarlinie des Kopfes ist, dessen
Katheten in einem fixirten Punkte der Peripherie des foramen opticum
scheiteln, dann erhalte ich bei verschiedenen Hasen- und Kaninchen-
Schädeln Figuren mit Winkeln, welche dermassen gleich sind, dass eine
Konstruktionsdifferenz der betroffenen Schädeltheile, trotz der Grössen-
unterschiede der Individuen, nicht ersichtlich.

Ich finde nicht, dass Hrn. Sanson’s Methode der Messung einen
Ausdruck für die Kapazität der Gehirnhöhle giebt; auch nicht für die
Höhle des grossen Gehirns allein, wenn man zugeben wollte, dass das
kleine Gehirn mit dem „type cerebral nichts zu thun habe.“
Ebenso wenig wie die besprochene Dimension an der Peripherie des
Schädels halte ich
2. den transversalen Durchmesser der Gehirnhöhle für genau genug
bestimmt.
3. „Länge des Stirnbeins“, gemessen von der Kronnaht bis zu
dem Punkt, in welchem das Stirnbein unten endet, also bis zu dem
Punkt in der Medianlinie, in welchem Stirnbein und beide Nasenbeine
an einander treffen. Diese Bezeichnung ist so präzis, dass nur darüber
ein Zweifel entstehen kann, ob die Achse zwischen den Endpunkten,
oder ob die Peripherie der Stirnnaht gemeint sei. Dieser Zweifel hat
einige Berechtigung, weil auf der Abbildung das Stirnbein des Hasen
(f. 4) bedeutend kürzer erscheint, als das des gemeinen Leporiden (f. 1),
und nahezu ebenso lang als das des Kaninchens (f. 3), alles dies in Wider-
spruch mit den Massen. Selbstverständlich kann man von einer per-
spektivischen Zeichnung solche Masse nicht genau entnehmen, die Unter-
schiede sind aber zu bedeutend, um ohne Bedenken darüber hinweg-
gehen zu können.
Nach der Masstabelle verhält sich, nach meiner Rechnung, die
absolute Länge des Stirnbeins des Hasen zu der des Kaninchens = 1 :
0,875. Die relative Länge ist nicht zu ermitteln, da Hr. Sanson eine
vergleichbare Zahl für die Grösse des Knochens nicht gegeben hat, auch
bei der Beschaffenheit des Materials nicht geben konnte. Ich finde die
absolute Länge des Stirnbeins:
 im Maximum,im Minimum,
bei 22 Hasen= 44,5 mm.32,0 mm.
bei 14 Kaninchen= 42,0 „29,5 „
Relativ zur Basilarlänge:  bei den Hasen im Durchschnitt  = 1,050 mm. = 1: 0,56 „1,043 „
bei den Kaninchen im Durchschnitt  = 1,053 mm. = 1: 0,55 „1,046 „
Stelle ich die sämmtlichen rclativen Längen des Stirnbeins der
Hasen und Kaninchen in eine Reihe, dann ergiebt sich, dass von den
36 Gleichungen das Maximum (0,56) bei zwei Hasenschädeln sich findet,
aber auch die zwei Minima (0,45 und 0,43) betreffen zwei Hasen, während
alle Mittelzahlen (zwischen 0,55 und 0,46) sowohl bei Hasen,
als auch bei Kaninchen vorkommen.
Hieraus folgt, dass weder die absolute noch die relative Länge eine
prägnante Differenz zwischen Hasen und Kaninchen ergiebt, diese

Dimension folglich auch in Bezug auf die Leporiden nicht zu ver-
werthen ist.
Die Gestalt der „Schneppe“, mit welcher sich in der Medianlinie
die Stirnbeine zwischen die Nasenbeine einschieben, ist überhaupt bei
Hasen und bei Kaninchen äussert variabel; es ist selbst der Unterschied,
welchen wir früher zwischen dem L. timidus Aut. = europaeus Pall.
und L. variabilis Pall. zu finden meinten, welchen Hr. von Midden-
dorff in zwei schönen Skizzen (l. c. 229) dargestellt hat, bei ver-
mehrtem Material nicht haltbar. Ganz besonders gilt dies auch vom
Kaninchen; ich habe z. B. niemals eine Verbindung von Stirn und Nase
gesehen, wie Hrn. Sanson’s Figur 3 vom gemeinen Kaninchen zeigt,
dagegen bei der Mehrzahl der vor mir liegenden Kaninchenschädel
dieselbe Gestalt, wie Hrn. Sanson’s Abbildungen vom gemeinen
und seidenharigen Leporiden (Fig. 1 und 2) sie nachweisen (Tafel I
Figur 3 a).
4. „Breite zwischen den Augenhöhlen“. Es ist richtig, dass ver-
gleichende Messungen die im Allgemeinen grössere, relative Breite des
Hasenschädels auch in Bezug auf die Breite zwischen den Augen nach-
weisen. Diese Brücke zwischen den Augen wird durch die eigenthüm-
lichen Superziliarfortsätze des Stirnbeins gebildet; diese Fortsätze aber
sind in ihren Umrissen sehr schwankend, haben äusserst unbestimmte
Gränzen, je nachdem die Verknöcherung des Knorpels erfolgt, sind
überdem nicht selten asymetrisch (Sanson Figur 2) und individuell in
hohem Grade variabel.
Wenn die Konturen der Superziliarfortsätze derart gestaltet sind,
dass sie in der Frontansicht jederseits ein Segment bilden, dessen
Bogen der Medianlinie zugewandt ist (Sanson Fig. 3), dann ist eine
präzise Messung leicht; die kürzeste transversale Linie zwischen den
gegenseitigen Bogen ist als Stirnbreite zu bezeichnen. Diese Gestaltung ist
vielleicht bei den Kaninchen die normale, ich habe wenigstens bis jetzt
eine andere an einem Kaninchenschädel noch nicht gesehen. (Tafel I
Figur 3 a und 4 a.) Anders verhält es sich, wenn die äussern Konturen
der Superziliarfortsätze derartig gestaltet sind, dass dieselben, statt,
wie oben besprochen, konkav, konvex oder mehr oder weniger gerad-
linig erscheinen. In diesem Fall kann der transversale Durchmesser
durch die nach vorn gerichteten Spitzen kleiner sein, als an der Stelle,
welche ungefähr die Mitte der sagittalen Länge der Superziliarfortsätze
einnimmt. Dies scheint beim Hasen oft vorzukommen. (Sanson Fig.
4. — Tafel I Fig. 2 a.) In diesem Fall kann ein gleichwerthiges Mass
nicht direkt gemessen, es muss geschätzt werden. Eine Senkrechte, auf
die Basilarlinie gefällt, welche den vordern Rand des foramen opticum
tangirt, scheint die richtigere Stelle für diesen transversalen Durchmesser
der Stirn zu geben.
Nach diesen Grundlagen finde ich bei 23 Hasen die besprochene

Stirnbreite zur Basilarlänge im Durchschnitt = 0,37 : 1 (Maximum
0,42, Minimum 0,34); bei 15 Kaninchen = 0,30 : 1 (Maximum 0,34.
Minimum 0,27).
Demnach ist das Maximum der relativen Stirnbreite beim Kaninchen
(No. 1862) gleich dem Minimum beim Hasen (No. 1641). Die betreffenden
Individuen ergeben aber (abgesehen von ihrem zweifellosen Ursprung),
dass beide in Bezug auf Nasenbreite (Seite 39) und Gaumenweite (Seite
25) den betreffenden durchschnittlichen Dimensionen sehr nahe stehen.
Aus alledem ergiebt sich, dass die Messung der Stirnbreite zwischen
den Superziliarknochen in jeder Beziehung geringern Werth und weniger
Bedeutung als andere Breitenverhältnisse hat. —
5. 6. In den verschiedenen Durchmessern der Augenhöhle finde
ich, beim Vergleich der Hasen- und Kaninchenschädel, einigermassen
konstante Unterschiede nicht; deshalb und überdem, weil Hr. Sanson
eine Erklärung über die Ansatzpunkte seiner Messungen nicht gegeben
hat, mir auch nicht klar geworden ist, was unter „transversalem Durch-
messer“ hier gemeint ist, gehe ich nicht weiter darauf ein.
7. Auch nicht auf den „Abstand zwischen den beiden Brücken der
Schläfenbeine“, weil mir für diese Dimension ebenso die Ausgangspunkte
fehlen und die von Hrn. Sanson genannte Differenz zu unbedeutend
(4 mm. zwischen Hasen und Kaninchen) erscheint, so lange sie nur
an je einem Individuum gemessen ist.
8. In Bezug auf die „Länge des Nasenbeins“ bleibt dieselbe Un-
gewissheit wie über die Stirnlänge (Seite 53); ausserdem ist ungewiss,
ob eine mediane Messung des Knochens, oder eine diagonale gemeint
ist, denn die Messung der Figuren ergiebt in keiner Weise eine Ueber-
einstimmung mit der Masstabelle, abgesehen davon, dass die Nase dem
einzigen Schädelfragment des seidenharigen Leporiden fehlt.
9. „Grösste Breite des Nasenbeins“. Hr. Sanson hat nur die
eine Hälfte der Nase gemessen, die Zahlen der Tabelle sind also zu
verdoppeln, wenn man die Breite der Nase vergleichen will. Da die
Nase an keiner Stelle eine Ebene bildet, sondern im transversalen
Schnitt konvex oder dachförmig ist, so ist die Summe der Breiten jedes
einzelnen Nasenknochens nicht gleich der Achse der ganzen Nase in
demselben Querschnitt, — die Summe beider Nasenhälften ist die Summe
beider Katheten, die gemessene Nasenbreite aber die Hypothenuse; da
es sich aber um eine flache Wölbung oder ein sehr niedriges Dreieck
handelt, wird diese Differenz für unsere Zwecke ausser Betracht bleiben
können.
Ueber die Nasenbreite selbst verweise ich auf das oben (Seite 39),
Gesagte.
10. „Transversaler Durchmesser durch die Jochbeine“. Die grösste
Breite des Schädels der Hasen und Kaninchen liegt im Abstand der
Jochbogen von einander. Im Allgemeinen verlaufen Linien, welche die

nach Aussen seitlich hervorragendsten Punkte derselben einschliessen,
nahezu parallel, jedoch nicht genau; es ist variabel, ob diese Hülfs-
linien in ihrer Verlängerung einen nach hinten oder nach vorn offenen
Winkel bilden. Oft liegt der grösste Querdurchmesser in der Linie,
welche die Gelenkpfannen des Unterkiefers schneidet, zuweilen in dem
vordern Theil, in der Region der vordern Molaren, oder auch ungetähr
in der Mitte. Die grösste Differenz in dieser Beziehung beträgt un-
gefähr 2 Prozent der Basilarlänge. Es ist verständlicher, die Breite des
Kopfes in der Linie zu messen, welche die genannten Gelenkpfannen
schneidet, alsdann sind die geringen Schwankungen ausgeschlossen.
Auf diese Art gemessen, ergiebt sich für das Verhältniss der Basi-
larlänge zur Kopfbreite:
bei 23 Hasen im Durchschnitt = 1: 0,61 (0,66 Maxim. 0,57 Minim.)
„ 15 Kaninchen „ = 1: 0,60 (0,64 „ 0,53 „)
Im Ganzen ist also der Kaninchenschädel wenig schmäler als der
Hasenschädel, aber in einem so geringen Mass, dass diese Dimension
nur mit grosser Vorsicht zu brauchen sein wird; dies um so mehr, als
die Minima der Breite beim Kaninchen, welche unter dem Minimum der
Breite beim Hasen liegen (hier z. B. zwischen 0,56 und 0,53), sämmt-
lich Kaninchenrassen betreffen (belgische Riesen- und Widderkaninchen),
welche von den sogenannten gemeinen Kaninchen in dieser Beziehung
sehr verschieden sind.
Gelegentlich sei bemerkt, dass zuweilen bei den oben erwähnten
Rassen der Querdurchmesser durch die Thränenbeine der grössten Breite
durch die Jochbeine nahezu gleich ist, wie dies auch Hrn. Darwin’s
Abbildung (l. c. pag. 117 Fig. 7) zeigt.
11. „Breite des Gesichtes über dem ersten Backzahn“. Auch
über diese Dimension ist es mir nicht gelungen, zu klarer Einsicht zu
gelangen. Es fragt sich zunächst, ist der erste ächte Molarzahn gemeint,
also der vierte der ganzen Reihe, oder der vorderste Zahn, also präm.
3; — dann: in welcher Höhe über diesem Zahn ist der Zirkel angesetzt.
Nach meiner Anschauung würde übrigens diese Dimension durch die
unter No. 10 besprochene (grösster Querdurchmesser) und die unter
No. 16 zu besprechende (grösster Querdurchmesser durch die Zahnreihen)
so lange von geringerer Bedeutung sein, bis eine eigenthümliche spezi-
fische Formation gerade der genannten Stelle nachgewiesen ist. Ich
habe das bis jetzt nicht finden können.
12. „Länge des Zwischenkiefers von den Alveolen bis zur äusser-
sten Spitze seines obern Astes“. Es bleibt zweifelhaft, ob die vorderen
Alveolarränder der grossen Schneidezähne gemeint sind, oder ein anderer
Punkt. Ich habe für nachfolgende Angaben von dem vorderen Alveolar-
rand der betreffenden Seite, und zwar in der Zahnfurche, gemessen.
Statt der absoluten Länge von 49 mm. des Hrn. Sanson beim Hasen
finde ich die Länge bei vorliegenden Schädeln sich in den Extremen

zwischen 55 und 41,5 mm. bewegend, beim Kaninchen (47 bei Sanson)
zwischen 60 und 37 mm. — Relativ zur Basilarlänge bedeuten diese
Zahlen für den Hasen 0,69 und 0,59, für die Kaninchen 0,67 und 0,57.
Beim Hasen ist aber der betreffende Gesichtstheil entschieden kürzer, beim
Kaninchen länger; dies ergiebt sich nicht nur aus dem allgemeinen Bilde,
welches das Auge unmittelbar empfängt, sondern auch aus Messungen z. B.
der Zahnlücke (No. 14). Die Länge des ramus frontalis intermaxillae ist
demnach keine brauchbare Dimension für Vergleichungen, wie sie in
unserem Falle erforderlich sind. Ueberdem sind diese grätenförmigen
Fortsätze nicht selten asymetrisch (z. B. beim Kaninchenschädel No.
1266 rechts 60, links 57 mm., also ungefähr 5 Prozent ihrer Länge
verschieden) — bei ältern Kaninchen auch zuweilen durch Knochen-
wucherungen am Stirnbein und Oberkiefer überwachsen (Tafel I, Fig. 4 a).
13. „Länge des Zwischenkiefers, von den Alveolen (welcher Zähne?)
bis zur Extremität seines untern Astes.“
Dieses Mass ist, nach meiner Ansicht, nicht zu verwerthen. Ich
messe z. B. von dem hintern Alveolarrand eines der kleinen Schneide-
zähne an einem gesprengten Hasenschädel 17 mm. als Länge des be-
zeichneten Astes; die Schuppennaht aber, welche an dieser Stelle die
Verbindung mit dem Oberkiefer bildet, ist 12 mm. breit und es kommen
zu Tage liegende Nahtzähne von fast gleicher Länge vor. Wo soll ich
in diesem Falle den Zirkel ansetzen? Eine Naht von solcher Breite
und überdem so grosser Variabilität kann durchaus nicht als messbare
Gränze bei so kleinen Dimensionen gelten.
14. Dagegen bietet aber der Abstand der hintern Alveole eines
Schneidezahnes von dem vordern Alveolarrand des vordersten Zahns der
Backzahnreihe (prm. 3) eine messbare und vergleichbare Länge, und es
wird dies diejenige Dimension sein, welche Hr. Sanson „espace inter-
dentaire“ nennt. Aber für diese Dimension besonders ist es unzulässig,
an je einem Individuum zu messen und das Ergebniss in absoluten
Zahlen anzugeben. Hr. Sanson giebt für seinen Hasenschädel 28 mm.
an — es ist nicht von Bedeutung, von welchem der Schneidezähne aus
gemessen ist — bei den mir vorliegenden Hasenschädeln schwankt die
Dimension zwischen 23,5 mm. bis 30 mm. Für das Kaninchen nennt
Hr. Sanson 27 mm., ich finde Differenzen zwischen 22 und 35 mm.
Wenn diese Zahlen durch Reduktion auf die Schädellänge vergleichbar
gemacht werden, dann ergiebt sich z. B. für die mir vorliegenden Hasen
(Basilarlänge = 1) für die Zahnlücke 0,35 bis 0,39, für die Kaninchen
0,37 bis 0,43. Demnach ist zwar im Allgemeinen die Zahnlücke beim
Hasen relativ kürzer als beim Kaninchen, jedoch innerhalb solcher indi-
vidueller Schwankungen, dass Schlüsse, auf einen einzigen Schädel ge-
gründet, unbrauchbar sind.
15. „Länge der Molarreihe“, womit wohl die ganze Zahnreihe,
ohne präm. von mol. zu unterscheiden, gemeint sein wird. Die Unbrauch-

barkeit auch dieses Masses für die fragliche Untersuchung ergiebt sich
schon aus Hrn. Sanson’s Angaben, nach welchen bei dem Hasen 18,
für die drei andern Schädel gleichmässig 15 mm. gefunden sind. Ich
messe von dem nach vorn hervorragendsten Punkte der Alveole des
vordersten Backzahns prm. 3 bis zum hinteren Punkte der Alveole des
hintersten Backzahns (mol. 3). Die absolute Länge schwankt beim
Hasen zwischen 18,8 und 15,8 mm., beim Kaninchen zwischen 18 und
13,8 mm., die relative Länge beim Hasen zwischen 1 : 0,25 bis 0,22,
beim Kaninchen zwischen 1: 0,23 bis 0,20. Die Länge der Zahnreihe
ist zuweilen an einem grossen Schädel absolut geringer, als an kleinen
Köpfen.
16. „Abstand der äusseren Ränder der Zahnreihen von einander“.
Ich verstehe mit Zuhülfenahme der genannten Zahlen, dass hiermit der
grösste transversale Durchmesser durch die Alveolen gemeint ist. Meine
Messungen ergeben für diese Dimension beim Hasen absolut zwischen
28 und 24,6 mm., beim Kaninchen zwischen 27 und 20 mm.; im Ver-
gleich zur Basilarlänge für den Hasen 0,37 bis 0,34, beim Kaninchen
0,36 bis 0,30. — Demnach auch hier das Ergebniss, dass der Hasen-
schädel im Allgemeinen auch im transversalen Durchmesser durch die
Zahnreihen etwas breiter ist als der des Kaninchens, dass aber, weder
in absoluten noch in relativen Zahlen ausgedrückt, dies Verhalten bei
Vergleichung einzelner Individuen nothwendig zur Klarheit gelangen muss.
17. „Distanz zwischen dem Gaumenrand des Gaumenbeins und der
vordern Extremität des Keilbeins“. Mit diesem Ausdruck wird der
hintere Theil des Keilbeins gemeint sein, das Basiphenoid der Owen-
schen Schule, die angegebenen Masse lassen darüber keinen Zweifel;
zwischen diesem und dem vordern Theil, dem Presphenoid, bleibt aber
eine Knorpelverbindung, welche selbst an kleinen Schädeln im trocknen
Zustande bis 3 mm. betragen kann. Deshalb, nicht minder wegen der
Variabilität des Gaumenrandes, sind die Endpunkte dieser Dimension
zu unsicher im Vergleich zur Grösse des Raumes. Es ergiebt aber auch
die gemessene Linie wegen ihrer Winkelstellung zur Basilarlinie weder
in Bezug auf die Länge noch die Höhe des Schädels eine vergleichbare Zahl.
Ich habe, trotzdem ich diese Ansicht von vorn herein hatte, an einer
Reihe von Schädeln die Dimension gemessen, aber im Allgemeinen nur
gefunden, dass sie ein Verhältniss zur Grösse des Kopfes hat, nicht aber
ein solches, welches für Unterscheidung verwendbar ist.
18—21. So weit es das unvollständige Material erlaubte, hat Hr.
Sanson vier Dimensionen am Unterkiefer gemessen. Ich kann keiner
dieser Messungen folgen, die Endpunkte der gemessenen Linien sind
nicht mit der Präzision angegeben, welche unerlässlich ist. Im Allge-
meinen aber ergiebt sich nur durch den Vergleich und die Messung
mehrerer Kiefer, dass, abgesehen von der Grösse, ein einigermassen be-
deutender oder spezifischer Unterschied in der Gestaltung der Unter-

kiefer zwischen Hasen, Kaninchen und deren verschiedenen Rassen
nicht vorhanden ist. Es tritt ein ähnliches Verhalten uns entgegen bei
Betrachtung der Unterkiefer mancher anderer Gattungen und Arten von
Säugethieren. Die wesentlichsten Dimensionen sind nothwendig durch
die des Schädels bestimmt; andere, z. B. die Richtung der Kinnsymphyse
zur Horizontalen, unterliegen geringen individuellen Variationen. Um
die so häufig auftretenden, in gewissem Sinne pathologischen Erschei-
nungen, relative Verkürzung oder Verlängerung des Unterkiefers, welche
bei einigen Hausthieren, ganz besonders bei den Hunden, eine so grosse
Rolle spielen, handelt es sich hier nicht.
Nach meinen Beobachtungen sind demnach solche spezifische Unter-
schiede am Unterkiefer, welche für die Leporidenfrage von Bedeutung wären,
nicht vorhanden. Die auf Tafel IV abgebildeten Unterkiefer, und die in der
darauf bezüglichen Masstabelle enthaltenen Dimensionen, werden dies
ergeben. Es besteht z. B. zwischen den Unterkiefern der beiden Hasen
Figur 1 d. und 2 d. ein grösserer Unterschied, als oft zwischen Hasen
und Kaninchen.

Hr. Sanson führt im Verfolg seiner Arbeit an, dass die durch
Messung gefundenen Differenzen zwar an sich unbedeutend seien, aber
durch Addition frappanter würden. Als erstes Beispiel wird auf diese
Art die totale Gesichtslänge (?) ermittelt und zwar durch Addition der
in der Tabelle (hier unter No. 3 und 12) angeführten Messungen der
Stirnlänge und der Länge der Intermaxille. Abgesehen von den schon
hervorgehobenen Bedenken gegen diese Dimensionen an und für sich,
scheint es mir klar, dass man durch Addition zweier nicht in einer Ebene
(und nicht parallel) liegender Linien eine brauchbare Summe überhaupt
nicht erhalten kann. Beide Linien sind aber Schenkel eines Winkels,
dessen Grösse unbekannt ist; von dieser Grösse hängt aber der Werth
der Summe ab. Oder, betrachten wir die beiden genannten Linien als
Seiten eines Dreiecks, so ist ohne Benennung irgend eines Winkels, oder
der dritten Seite, die Konstruktion des Dreiecks, also auch der Werth
der Katheten, unmöglich, und die Addition zweier Seiten ist nicht ein
Mittel, die kraniologische Bedeutung zu demonstriren. —
Das Resultat der Kritik der kraniologischen Untersuchung des Hrn.
Sanson ergiebt nach meiner Ansicht Folgendes:
Keine der Fragen über Vererbung der differenten Gestaltung der
Stammältern auf die Hybriden-Nachkommen in Bezug auf den Schädel
ist durch exakte Messung gelöst.
Die Methode der Untersuchung bietet nicht die Möglichkeit, die
Resultate derselben anschaulich zu machen, weil die Ergebnisse der
Messungen in absoluten Zahlen ausgedrückt sind, eine Vergleichung

dieser aber nicht möglich ist, weil es an einer Dimension fehlt, von
welcher aus Gleichungen berechnet werden können. — —
Die frappanteste Differenz zwischen Hasen- und Kaninchenschädel,
die relative Breite der Gaumenlücke, ist, merkwürdiger Weise, von Hrn.
Sanson nicht beachtet. —
Leider ist auch das Skelet nicht in Betracht gezogen. —

Hr. Sanson kommt (pag. 17 und folg.) zu folgenden Resultaten
in Bezug auf die Differenz der beiden Formen der Leporiden:
Der gemeine Leporide und der seidenharige Lepo-
ride sind, trotz ihres gleichen Ursprungs, nicht einer Art
oder eines natürlichen Typus. Im Gesichtstypus (type facial)
liegt der wesentliche Unterschied. Der Schädel des gemeinen Leporiden
kann mit dem des Hasen nicht verwechselt werden, es ist derselbe
gleich dem Schädel des Kaninchens, die Identität beider
ist festgestellt (p. 21).
Der Schädel der seidenharigen Leporiden ist verschieden von dem
der gemeinen Leporiden, also auch von dem des Kaninchens; er trägt
weder den Typus des Hasen, noch den des Kaninchens, er ist in einigen
Theilen zugleich ähnlich dem des Hasen und dem des Kaninchens, er
erscheint als ein Mittel zwischen beiden.
Der gemeine Leporide ist ein Rückschlag auf den Typus des
Kaninchens; der seidenhaarige Leporide ist auf dem Wege zum Rück-
schlag auf den Typus des Hasen; dieser Rückschlag würde sicherlich
schon vollendet sein, wenn er nicht durch den Gegensatz der natürlichen
Existenz des Hasen, der vollständigen Freiheit, aufgehalten wäre.
Es ist also in diesen Hybriden ein neuer, spezifischer
Typus nicht dargestellt. —
Meine Aufgabe ist es nicht, an dieser Stelle einzugehen auf alle
die Fragen, welche Hr. Sanson hiermit von Neuem in Anregung bringt;
ich folge deshalb auch nicht seinen Folgerungen in Bezug auf Bastard-
erzeugung überhaupt und Differenz zwischen hybridité und metissage,
also auch nicht, worauf doch schliesslich alles hinaus kommt, der Defi-
nition des Artbegriffs.
Unter allen Umständen sind aber die Ergebnisse der Versuche des
Hrn. Gayot und der Beobachtungen des Hrn. Sanson weitaus das
Bedeutendste, was bis jetzt über die sogenannten Leporiden bekannt
geworden ist. —
Mein Vorsatz war allein der, die grossen Lücken nachzuweisen,
welche bis dahin in der genauen Kenntniss der sogenannten Leporiden
vorhanden sind und einen kleinen Beitrag zu geben in Bezug auf die
Methode, welche ich für nöthig halte, der Lösung der Frage wenigstens
um einen Schritt näher zu treten. —


Ueberblicken wir zunächst die Resultate des Vergleichs des osteo-
logischen Verhaltens der Hasen und Kaninchen in Bezug auf deren
spezifische Verschiedenheit.
Ich wiederhole dabei nicht alle diejenigen Punkte, in denen konstante
Unterschiede entweder nicht nachweisbar, oder doch bis jetzt nicht nach-
gewiesen sind, muss aber zuvor noch einige Differenzen hervorheben, zu
deren Besprechung die Kritik der Beobachtungen der Herren Zürn und
Sanson keine Veranlassung gab, weil diese von ihnen nicht beachtet
sind. —
Wenn man die Schädel zweier so nahe verwandter Thierarten ver-
gleicht, wie Hase und Kaninchen sind, — Verwandtschaft in gebräuch-
licher Weise ideell, nicht im genetischen oder genealogischen Sinne,
gemeint —, dann ergiebt sich der Eindruck des verschiedenen Habitus)
wie man zu sagen pflegt, einer glücklichen Auffassungsgabe schneller,
langsamer einem fleissigen Studium mit Zirkel und Mass. Der auf diese
Art empfangene Eindruck kann ein sehr bestimmter sein, gute Abbil-
dungen können ihn ausdrücken, aber es gelingt nicht immer, präzise
Worte für die Feststellung einer Diagnose zu finden. Giebt man trotz-
dem sogenannte Diagnosen in unbestimmten, komparativen Ausdrücken,
dann weiss nur derjenige was gemeint ist, dem dieselben Objekte der
Beobachtung vorliegen, wie dem Autor. Solcher Behandlung mich mög-
lichst zu enthalten, ist stets mein Bemühen gewesen und ich habe auch
deshalb vermieden, absolute Zahlen zu geben, welche, aus Mangel an
einer gemessenen Einheit, nicht vergleichbar sind, demnach auch eine
klare Anschauung nicht geben können.
Ausdrücke solcher Art, wie z. B. dass der Kaninchenschädel schmaler
ist, der Hasenschädel breiter, helfen, so richtig sie an und für sich sein
können, nicht zur klaren Einsicht.
Dies vorausgeschickt gehe ich zur Besprechung einiger Differenzen
über.
1) Es ergiebt sich ein auffallender Unterschied im Gesammtbild des
Kopfes und eine Verschiedenheit in den einzelnen Regionen des hinteren
Theils des Schädels in der Entfernung des Ohrs von der fossa glenoidea
für den processus zygomaticus des Unterkiefers. (Tafel III, Figur 1 c
bis 4 c.) Der hintere, scharfe Rand des processus zygomaticus des
Schläfenbeins, hinter und unter der Gelenkgrube, einestheils und an-
derntheils das leicht zu ermittelnde Zentrum der Oeffnung des Gehör-
gangs bieten leidlich genaue Ansatzpunkte für den Zirkel, wenigstens in
den meisten Fällen, wenn nicht der Gehörgang unvollständig verknöchert
ist (Seite 13). Bei einigen langohrigen Kaninchen ist die Richtung des
Gehörgangs rechts und links nicht symetrisch (Seite 14); in solchen
Fällen ist dieses Mass unbrauchbar.
Ich finde bei 34 Hasenschädeln, deren durchschnittliche Basilar-
länge = 76,6 mm. (Maximum 82,5; Minimum 67,5), diese im Ver-

gleich zu der eben bezeichneten Dimension im Durchschnitt = 18,78; bei
20 Kaninchen verschiedener Rassen die Basilarlänge 67,4 (Maximum
90,0, Minimum 58,5) diese Distanz im Durchschnitt = 16,0 mm. Dies
ergiebt ein Verhältniss der Basilarlänge zu dem Abstand des Ohrs von
der Gelenkgrube
für den Hasen = 1 : 0,245,
für das Kaninchen = 1 : 0,238.
Nicht nur wegen dieses geringen Unterschieds, sondern mehr des-
halb, weil die Richtung des Gehörgangs bei den verschiedenen Kaninchen
nicht konstant ist, lege ich auf diesen Ausdruck des ermittelten Unter-
schieds wenig Gewicht; es ist klar, dass er beim Vergleich weniger
Individuen nicht, oder nur mit grosser Vorsicht, zu verwerthen sein wird.
2) Der hintere freie Theil des Jochbeins ist beim Hasen kürzer und
schwächer als beim Kaninchen, er tritt bei diesem näher an das Ohr
heran und dadurch erscheint im Allgemeinen der Raum zwischen Ohr
und der Gegend der Unterkieferverbindung bei dem Kaninchen noch
kürzer, beim Hasen noch länger. Die Konturen des freien, hintern
Theils des Jochbeins sind aber zu unsichere, um dieselben zu Messungen
zu verwenden; will man sich aber mit den gewöhnlichen Ausdrücken
von grösser oder kleiner begnügen, dann ist allerdings die relative Grösse
des freien Theils des Jochbeins bei dem Kaninchen, die Kleinheit des-
selben beim Hasen charakteristisch und augenfällig. (Tafel I. II und III
in allen Figuren.) —
3) Gelegentlich der Besprechung der Angaben des Hrn. Darwin
(Seite 3) habe ich schon angeführt, dass die relative Grösse des
knöchernen Ohrs bei dem Hasen konstant kleiner ist, als beim
Kaninchen.
Einen präzisen Ausdruck hierfür durch Messung zu finden, ist schwer:
denn der knöcherne äussere Gehörgang ist in seiner Höhe in hohem
Grade variabel und der obere Rand desselben ist oft nicht perfekt, die
Ohröffnung bildet nicht immer einen geschlossenen Kreis; —
die Verbindung des meatus auditorius externus mit der bulla tym-
pani ist nicht so bestimmt bezeichnet, dass irgend ein fester Ansatz für
den Zirkel sich darbietet; —
die bulla ist durch den processus lateralis des Hinterhaupts und den
processus mastoideus des Schläfenbeins in ihrem hintern Theil unzu-
gänglich für den Zirkel.
Vergleicht man Schädel beider Arten von ungefähr gleicher Grösse,
dann ist der Unterschied evident, besonders in der Ansicht des Schädels
von unten (Tafel II), und hier auch einigermassen messbar: bei dem
grössten mir vorliegenden Hasen (No. 1052) von 82,5 mm. Basilarlänge
beträgt der transversale, horizontale Durchmesser jeder bulla 8,5 mm.;
bei einem Kaninchen (No. 1888) von 83 mm. Länge dagegen 11,5 mm.;

— bei dem kleinsten Hasen (No. 1855) 67,5 mm. lang, bulla 7 mm.,
bei einem gemeinen Kaninchen (No. 1865) 67 mm. lang, bulla 10 mm.
Eine durch die foramina carotica externa gedachte und durch die
bullae hindurch verlängerte Linie bietet dem Auge einen festen Anhalt
zum Vergleich der relativen Grössen dieser Theile; genau messbar ist
diese Linie in ihren Sektionen nicht, weil die foramina carotica einige
topographische Variationen zeigen.

Ueber Unterschiede in den Weichtheilen der Hasen und Kanin-
chen ist bis jetzt wenig zu berichten.
Berthold hat in seiner „Einleitung in die Zergliederung des Hasen
und des Kaninchens“ (Isis 1825, S. 220. 446. 601) einen strengen Ver-
gleich zwischen beiden Thieren nicht angestellt, man bleibt sogar oft im
Zweifel, welches von beiden Thieren ihm vorgelegen hat. Im Gegensatz
zu dem oben angeführten Titel, tragen Fortsetzung und Schluss der
Arbeit den Titel „Anatomie des Hasen“. Aus der Beschreibung des Vor-
arms (457), des differentesten Skelettheils, geht nicht bestimmt hervor,
welche Art beobachtet ist. Eine solche Vergleichung, wie sie für unsern
vorliegenden Zweck erforderlich ist, hat nicht stattgefunden. Was von
Berthold’s Angaben brauchbar ist, hat Hr. Krause in seiner vortreff-
lichen „Anatomie des Kaninchens“ (Leipzig 1868) aufgenommen, so auch
wohl das Wenige, was andere Autoren darüber mittheilen; ein durchgeführ-
ter Vergleich der Hasen mit dem Kaninchen ist noch nicht geliefert. In
Hrn. Owen’s reichhaltiger „Anatomy of vertebrates“ (1868) werden
Hase und Kaninchen oft erwähnt, einen Vergleich zwischen beiden,
welcher Differenzen ergiebt, finde ich nicht, nur die Angabe (vol. III.
784), dass der Hase wenig oder kein Fett ansetzt, welches unter Um-
ständen beim zahmen Kaninchen vorkommt.
Angaben der Art als „Lungen merklich kleiner, Leber dagegen
grösser“ und ähnliche sind für uns unbrauchbar.
Die Länge des Darmkanals im Verhältniss zur Körperlänge, welche
Cuvier (Leçons d’anatomie, 1835, IV. 2 p. 190), Berthold (l. c. 467),
Giebel (Säugethiere, 1859, 452) mittheilen, ergeben im Allgemeinen
mit einiger Gewissheit nur, dass die Unterschiede zwischen zahmen und
wilden Kaninchen grösser sein können, als zwischen Hasen und Kaninchen.
Eigene Beobachtungen hierüber halte ich für jetzt zurück: an ge-
nauere Messungen gewöhnt, gewinnt man bald die Ueberzeugung, dass
solche Masse von Weichtheilen nur sehr geringen Werth haben. Beispiels-
weise ergiebt die Länge des Darmkanals je nach der Methode der Messung,
der Präparation, dem Zustand der Ausdehnung u. s. w. solche Differenzen,
dass ich sie nicht zu vertreten wage. Ueberhaupt haben auch Mes-
sungen am lebenden Thier oder an nicht sezirten Leichen nur sehr
bedingten Werth. —

Hr. Krause (l. c. 219) giebt das Gewicht des Cerebellum zu dem
des Grosshirns für das Kaninchen an = 1 : 2,8 bis 3,1; Cuvier für
den Hasen 1 : 6. —
Von allen mir bekannten Angaben über Differenz beider Thierarten
in den Weichtheilen mögten für jetzt die beachtenswerthesten für vor-
liegenden Zweck die von Hrn. Krause (l. c. Einleitung) genannten sein,
nämlich:
1) Bei dem Hasen verwachsen die stark entwickelten Cartilagines
Santorianae des Kehlkopfes unter einander.
Ob in dieser Beziehung auch alte Individuen der grossen und der
sogenannten hasenartigen Kaninchen mit den gewöhnlichen zahmen
Kaninchen verglichen sind? Ich habe es versäumt.
2) Der Hase hat 8—10 Peyer’sche Haufen im Dünndarm,
das Kaninchen nur 4—6.

In Bezug auf Parasiten der Haut wird eine Hasenlaus „Hämatopinus
lyriocephalus Denny (Giebel, Insecta epizoa 39, Taf. II, Fig. 2 und
Taf. XX Fig. 1 [nicht 2 wie ein Druckfehler im Text sagt]): von einer
Kaninchenlaus, Hämat. ventricosus Denny unterschieden; beide sind
allerdings sehr verschieden. Ob diese Gäste spezifische Eigenthümlich-
keiten der Wirthe sind, ist wohl noch nicht so bestimmt ausgemacht,
dass die Leporidenfrage davon betroffen wird; weitere Untersuchung ist
nöthig.
Es ist mir nicht bekannt, dass eine spezifische Differenz zwischen
Hasen und Kaninchen in Bezug auf Entozöen klar erkannt ist. Echino-
rhynchus cuniculi Bellingham, der bisher nur in Irland beobachtet zu
sein scheint, wird für jetzt kaum zu erwähnen sein.

Nach alle dem halte ich dafür, dass beim Vergleich der Weichtheile
zwischen Hasen und Kaninchen, und der auf und in ihnen lebenden
Parasiten, nach den bis jetzt vorliegenden Untersuchungen, für die Le-
poridenfrage nicht viel zu verwerthen ist; es ist nothwendig, beide Stamm-
ältern vorher gründlich und vergleichend zu untersuchen, und besonders
den weniger bekannten Hasen mit dem besser untersuchten Kaninchen
zu vergleichen. —
Einer besondern Erwähnung bedarf der oft hervorgehobene Unter-
schied in der Färbung der Muskeln. Das Fleisch der Hasen im frischen
und gekochten Zustand ist im Allgemeinen dunkler als das der Kanin-
chen. Auch die Knochen sind verschieden gefärbt; vor 40 Jahren prä-
parirte Hasenknochen haben noch heut einen andern Schein als Kanin-

chenknochen; nur nach längerer Mazeration erscheinen beide gleich.
Frisch, ohne Mazeration, präparirte Schädel behalten Monate lang etwas
von dem eigenthümlichen Hasengeruch, welcher bei Kaninchen nicht
bemerkbar.
Verschieden scheint auch die Stimme beider Thiere.
Ueber die Farben der Beharung habe ich vorläufig nichts gesagt,
deren grosse Verschiedenheit, besonders bei den Kaninchen, ist bekannt.
Allein der Umstand, dass weisses Har bei allen in Betracht gezogenen
Kaninchenrassen vorkommt, dass über Entstehung und Vererbung dieser
Eigenschaft Gewisses noch nicht bekannt ist, dass die weisse Farbe
unter nicht genau ermittelten Umständen auftritt und Rückschläge
häufig eintreten, war für mich bestimmend, bei meinen Untersuchungen
vorläufig die Färbung nur nebenbei in Betracht zu ziehen.
Die Hare beider Arten sind noch auf spezifische Differenzen zu
untersuchen, das Wenige was darüber bis jetzt bekannt ist, genügt zur
Verwerthung für die vorliegende Frage nicht. —
Nach ziemlich übereinstimmenden Angaben soll die Trächtigkeit bei
Hasen und bei Kaninchen gleichmässig 30 bis 31 Tage dauern. In Be-
zug auf das Kaninchen ist dies durch genaue Beobachtnngen bestätigt,
in Bezug auf den Hasen sind mir solche nicht bekannt.
Hr. Gayot berichtet dagegen aus seiner Hasenzucht (Journ. d’agric.
prat. 1870/71, II, p. 583), die Dauer der Trächtigkeit bei den Hasen
sei „bien décidément“ 40 Tage; aber die Geburten erfolgten in Zwischen-
räumen von je 20 Tagen, die Mutter werde also befruchtet, während sie
tragend sei, die Befruchtung betreffe aber nur den einen Uterustheil,
beide Hörner des Uterus würden nicht gleichzeitig, sondern alternativ,
befruchtet.
In wie weit dies exakte Beobachtung ist, geht aus der Mittheilung
nicht hervor.
Wäre die Trächtigkeitsdauer bei Hasen und Kaninchen wirklich
gleich, dann würde diese Gleichheit eine bedeutende physiologische Dif-
ferenz zwischen beiden Arten einschliessen. Es ist nämlich allgemein
bekannt, dass die Jungen beider Arten in verschiedener Reife geboren
werden. Der Hase beschliesst das Leben im Mutterleibe in einem Zu-
stand, der ihn in geringerem Grade unabhängig von der Mutter macht, er
hat offne Augen und Ohren, ist behart und sehr bald zur selbststän-
digen Ortsveränderung fähig; das Kaninchen wird unreif geboren, mit
geschlossenen Augen und Ohren, fast ganz kahl und ohne Fähigkeit der
Ortsveränderung. Ein Zeitraum von ungefähr dem vierten Theil des
Fötallebens ist erforderlich, das junge Kaninchen zu derjenigen Reife
gelangen zu lassen, mit welcher der Hase in die Welt eintritt.
Es ist ein Beweis dafür, dass die Leporidenfrage bis jetzt unge-
nügend behandelt wurde: über diese Differenz ist nichts festgestellt in
Bezug auf die Bastarde und deren Nachkommen.
H. v. Nathusius, Leporiden. 5

Ich finde nur in einem Bericht des Hrn. de Céris in der Chro-
nique agricole (Journ. d’agric. prat. 1869 t. II. p. 246) erwähnt, dass
in Hrn. Gayot’s Leporidenzucht, in der fünften Generation, die fünf
Tage alten Jungen grosse, offene Augen hatten, kurz und dicht behart
gewesen seien und in diesem Alter mehr wie Hasen aussahen als wie
Kaninchen; es ist nicht gesagt, ob dies bei allen Leporiden sich so ver-
halten habe, es ist überhaupt der verschiedenen Formen derselben keine
Erwähnung gethan. — Andere Nachrichten über dieses Verhalten sind
mir nicht bekannt geworden. —
Es ist nicht unwahrscheinlich, dass sich an diese Differenz noch
andere anschliessen, welche bis jetzt noch nicht untersucht sind, nament-
lich in Bezug auf den Zahnwechsel. Es ist sehr schwierig junge Hasen
zur Untersuchung zu erlangen, deren Alter genau bekannt ist, mir ist
es bis jetzt nicht gelungen, trotzdem mir die Hülfe eifriger Jäger seit
Jahren zu Gebote stand; es wird erst dann möglich sein, wenn man
öfter Hasen in Gefangenschaft mit glücklicherem Erfolg hält, als es ge-
wöhnlich der Fall ist.
Jedenfalls muss der Zustand der Reife neugeborner Bastarde und
Leporiden endlich festgestellt werden.


Wenn ich aus den bisher angestellten Beobachtungen alles das aus-
schliesse, was entweder nicht zu einem Resultat geführt hat, oder was
nicht in bestimmten, klaren Diagnosen ausdrückbar ist, dann ergeben
sich für die jetzige Erkenntniss nur folgende spezifische Differenzen
zwischen Hasen und Kaninchen:
A. In Bezug auf Entwicklung und Lebensart:
Hasen:Kaninchen:
1) Werden reif, mit offenen Augen,
behart, in oberirdischen Lagern
geboren.1) Werden unreif, mit geschlos-
senen Augen, kahl, in unter-
irdischen Bauen oder deren Sur-
rogaten geboren.
2) Leben einzeln, oberirdisch.2) Leben gesellig, wenn möglich,
in selbstgegrabenen Bauen.
B. In Bezug auf das Skelet:
3) Ulna schwächer als Radius,
hinter diesem liegend.3) Ulna stärker als Radius, late-
ral gestellt.
(Seite 31)
Fig. 2 und 3 (s. Seite 32)Fig. 4 und 5 (s. S. 32)
4) Nagelglieder der Zehen ohne
Furche.4) Nagelglieder der Zehen mit
einer Furche auf der obern
Seite.
(Seite 34.)
5) Vordere und hintere Gliedmassen im Ganzen und in den ein-
zelnen Theilen relativ zur Basilarlänge des Schädels und zur Länge
der Wirbelsäule:
länger.kürzer.
a) Oberarm länger als Unterarm.a) Ober- und Unterarm ungefähr
gleich lang.
b) Unterarm um ungefähr ein
Viertel der Schienbeinlänge
kürzer als das Schienbein.b) Unterarm um ungefähr die
Hälfte der Schienbeinlänge
kürzer als das Schienbein.
(Tabelle Seite 44—45.)
5 *

C. In Bezug auf den Schädel:
6) Gaumenlücke weit, im trans-
versalen Schnitt ungefähr so
breit, als zwei Backzähne zu-
sammen.6) Gaumenlücke eng, im trans-
versalen Schnitt ungefähr so
breit, als ein einzelner Back-
zahn.
(Seite 24.)
Fig. 6 (s. Seite 41).Fig. 7 (s. Seite 41).
Es versteht sich von selbst, dass mit diesen Diagnosen die Ver-
schiedenheit beider Arten nicht erschöpft ist, es sind dieselben nur der
Ausdruck für einige der auffallendsten Unterschiede und solcher, von
welchen die Beobachtung bisher Uebergänge nicht nachgewiesen hat.

Wie verhält es sich nun in Bezug auf diese wenigen spezifischen
Unterschiede bei den Bastarden?
Bastarde erster Generation, unmittelbare Produkte der Parung von
Hasen mit Kaninchen, sind noch nicht untersucht.
Nachkommen der Bastarde, sogenannte Leporiden, aus unbestimmter
Generation, sind bisher nur untersucht von Herrn Zürn und Herrn
Sanson.
Das Ergebniss dieser Untersuchung ist:
1) Beide Beobachter schweigen über den Reifezustand der neu-
geborenen Jungen;
2) ebenso über die Lebensart derselben.
3) Der Unterschied in der Bildung des Armes ist von Hrn. Sanson
nicht beachtet; nach Hrn. Zürn sind die Leporiden in dieser Be-
ziehung nicht von Kaninchen verschieden (Seite 33).
4) Die Differenz der Nagelglieder ist von Beiden unbeachtet ge-
blieben.
5) Die relative Länge der Extremitäten ist von Hrn. Sanson nicht
beachtet; Hr. Zürn vergleicht nur Femur, Tibia und Fuss und findet,
dass bei den Leporiden Schienbein und Fuss nicht nur relativ
länger sind als beim Kaninchen, sondern auch bedeutend länger
als beim Hasen, dass also der Leporide in dieser Beziehung keinem
der Stammältern gleicht, sondern eine Eigenschaft erhalten haben soll,
welche nicht in Beziehung zu den Eigenschaften eines der Stammältern
steht (Seite 36).
6) Die von allen Differenzen am Schädel prägnanteste, die relative
Weite des Gaumens, ist von Hrn. Sanson nicht in Betracht gezogen;
Hrn. Zürn’s Messungen sagen aus, dass der Gaumen des Leporiden
entweder dem des Kaninchens gleich, oder noch enger geworden
ist, als bei diesem, demnach nicht eine Spur vom Einfluss des Hasen
zeigt (Seite 25).

Nach diesen Ergebnissen ist wohl die Meinung gerechtfertigt, dass
die Leporidenfrage noch nicht gelöst ist.
Deshalb ist es ein Bedürfniss, derselben von Neuem näher zu treten.
Neue Versuche über Erzeugung der sogenannten Leporiden müs-
sen gemacht werden; wenn sie zu einem positiven Resultat geführt haben,
müssen die Leporiden einer Untersuchung nach einer Methode unter-
worfen werden, von der Resultate erwartet werden können. —
Ich versuche schliesslich eine Zusammenstellung derjenigen Rück-
sichten, welche bei dem Unternehmen solcher Versuche in Betracht
kommen dürften.

Erfahrungsmässig gelingt die Parung der Hasen und Kaninchen
sehr selten; es ist anzufangen mit der Erziehung junger Hasen in der
Gefangenschaft, möglichst von Aeltern welche schon in der Gefangenschaft
gelebt haben.
Künstliche Befruchtung ist zu versuchen; würde diese gelingen,
dann würde ein grosser Theil der technischen Schwierigkeiten beseitigt sein.
Es sind für die Versuche jungfräuliche Weibchen zu nehmen, um
die Infektionstheorie ausser Frage zu lassen.
Dieselben sind mindestens vier Wochen vor der Befruchtung isolirt
zu halten, um die fragliche Superfötation zu vermeiden.
Es ist besonders wichtig, männliche Hasen mit weiblichen Kanin-
chen und männliche Kaninchen mit weiblichen Hasen zu paren.
Sollte sich Hrn. Sanson’s Behauptung bestätigen, dass die sogenann-
ten gemeinen Leporiden, deren Stammvater ein männlicher Hase war,
identisch mit den Kaninchen sind — dass also der Einfluss der
Mutter ein so überwiegender gewesen, dass der Vater keine seiner
Eigenschaften auf die Nachkommen übertragen habe, dann würde es von
hohem Interesse sein, festzustellen, wie sich dieses Verhältniss im um-
gekehrten Fall, bei den Nachkommen eines weiblichen Hasen, zeigt.
Datum der Begattung oder Befruchtung, Dauer der Trächtigkeit,
Zeit der Geburt und Zustand der Jungen bei der Geburt und deren
Entwicklung sind peinlich genau zu notiren.
Hierbei ist besonders auch darauf zu achten, ob die Dauer der
Trächtigkeit u. s. w. je nach der Art der Mutter verschieden ist, ob
sich die Nachkommen eines weiblichen Hasen anders verhalten als die
eines weiblichen Kaninchens.
Die sämmtlichen Jungen jedes Wurfes sind auf etwaige Unter-
schiede bei der Geburt zu untersuchen und deren Entwicklung bis
wenigstens zur Geschlechtsreife zu verfolgen.
Sind Bastarde erster Generation erzeugt, dann sind die Aeltern
derselben einer wissenschaftlichen Untersuchung zu unterwerfen; wenn

der Beobachter nicht selbst Zoolog oder Anatom ist, einem solchen zu
überantworten.
Es ist nöthig, die Individuen selbst zu untersuchen, weil die
individuelle Variabilität beider Arten so bedeutend ist; dabei ist mög-
lichst genau und weit zurück die Abstammung derselben, besonders aber
die des betreffenden Kaninchens, zu verfolgen, um möglichst vorbereitet
zu sein auf Deutung etwa vorkommender Rückschläge.
In den bisher angestellten Versuchen sind die individuellen Unter-
schiede der Stammthiere nur in Bezug auf unwesentliche Nebendinge
erwähnt.
Sind die Bastarde zur Geschlechtsreife gelangt, dann empfiehlt es
sich, in erster Reihe nur mit Inzucht derselben vorzugehen. Anparung
an die Stammältern wird erst in zweiter Reihe gerathen sein. Inzest-
zucht, in den meisten Fällen wohl unvermeidlich, würde, nach allen Er-
fahrungen der Kaninchenzüchter, für den Anfang nicht zu scheuen sein.
Hat die Inzucht der Bastarde Produkte geliefert, sind also somit die
sogenannten Leporiden als Beobachtungsobjekte vorhanden, dann tritt
neben allen bisher erwähnten Rücksichten die Aufgabe in den Vorder-
grund, möglichst viele dieser Individuen von der Geburt an bis min-
destens zur Geschlechtsreife zu vergleichen, um die Kontroverse zu ent-
scheiden, ob die sämmtlichen Leporiden in dem Masse unter sich
gleichartig sind, dass, wie Hr. Zürn annimmt, eine neue eigenthümliche
Art, ein Mittelding, entstanden ist, oder ob, wie Hr. Sanson behauptet,
eine Gleichartigkeit nicht vorhanden ist, dass, im Gegensatz, verschie-
dene Formen auftreten.
Erst in diesem Stadium des Versuches beginnt die volle Bedeutung
desselben. Es sind die Fragen zu beantworten:
1) Vereinigt der Leporide, in bestimmten Verhält-
nissen, Eigenschaften beider Stammältern in sich, und
welche Eigenschaften sind dies?
2) Haben alle Leporiden gleichen Ursprungs immer
und in gleichem Mass dieselben Eigenschaften?
Mit der Beantwortung dieser Fragen entscheidet sich dann erst, ob
es überhaupt Leporiden im Sinne Broca’s, Zürn’s u. A. giebt, oder
ob mit Sanson u. A. nur von „sogenannten“ Leporiden die Rede
sein kann. —
Versuche über Bastarderzeugung und Lösung der sich daran an-
schliessenden bedeutungsvollen Fragen sind, in Bezug auf Säugethiere,
am leichtesten und schnellsten anzustellen mit Hasen und Kaninchen;
die Gründe liegen offen vor — aber gerade einer der grössten Vortheile,
die Schnelligkeit, mit welcher die Generationen auf einander folgen und
die grosse Zahl von Jungen, wird bald zu einem unüberwindlichen Nach-
theil — denn es tritt bald der Umstand ein, dass man alle Individuen
nicht mehr bewältigen kann, und dass eine Auswahl unter den-

selben zur Fortsetzung der Versuche nöthig wird. Die Vorsicht und
Unparteilichkeit, mit der diese Wahl geschieht, kann nur dem wissen-
schaftlichen Gewissen der Beobachter überlassen bleiben.
Es ist zu erwarten, da, trotz der widersprechenden Behauptungen
in den beiden Versuchen der Herren Conrad und Gayot, Verschieden-
heiten unter den Individuen aufgetreten sind, dass dies auch in neuen
Versuchen der Fall sein wird. In diesem Fall würde vielleicht eine
Theilung der Arbeit insofern gerathen sein, als die inzüchtige Nach-
zucht der verschiedenen Formen von mehreren Beobachtern an ver-
schiedenen Orten unternommen wird, ebenso Anparung und verschiedene
Kreuzungen unter den auftretenden differenten Bastarden.
Die genaueste Registrirung der Individuen ist durchaus erforderlich;
es wird sich empfehlen, die bei andern Thierzuchten, besonders den
Schafen, übliche und bewährte Bezeichnung der Individuen durch in die
innere Fläche des Ohres tätowirte Zahlen anzuwenden; diese Methode
ist leicht, einfach und sicher; auf das Gedächtniss darf man sich bei
einem exakten Versuch nicht verlassen.

Früher oder später, einmal muss die Beantwortung der angeregten
Fragen auf dem Wege exakter Beobachtung erfolgen; die Phantasie
kann gewissenhafter Forschung nicht darüber hinweghelfen, den müh-
samen Weg des Experiments und genauer Beobachtung zu gehen.
Ich stelle denen, welche in diesen Forschungen glücklicher sein
werden, als ich es gewesen bin, mit diesen Vorstudien das Material,
welches in meinen Sammlungen enthalten ist, zum Gebrauch zur Ver-
fügung. Besonders dankbar würde ich sein, wenn mir selbst endlich
einmal unzweifelhafte Leporiden zur Untersuchung zugänglich gemacht
würden.


Erklärung der Abbildungen.

Perspektive Bilder:
Tafel I. Ansicht der Schädel von oben.
„ II. „ „ „ „ unten.
„ III. „ „ „ im Profil.
„ IV. „ des Unterkiefers im Profil.

Hase (Lepus timidus, Aut. = europaeus, Pall.):
Figur 1 a—d. Aus der Gegend von Halle a. d. Sale. (No. 1641.)
Figur 2 a—d. Aus der Gegend von Berlin. (No. 1855 ♂) Die Thränenbeine fehlen.
Kaninchen (Lepus Cuniculus, L.):
Figur 3 a—d. Gemeines Stallkaninchen. (No. 1881.)
Figur 4 a—d. Widderkaninchen. (No. 1888 ♂.)

Holzschnitte im Text.
Seite
Figur 1. Zwischenscheitelbein eines erwachsenen Hasen  28
Unterarmknochen:
Figur 2 und 3 des Hasen  32
Figur 4 und 5 des Kaninchens  32
Nasenknochen von oben gesehen, kombinirt mit der Ansicht der
Gaumenöffnung von unten gesehen:
Figur 6. Hase  41
Figur 7. Kaninchen  41


Masse der vier abgebildeten Schädel:
 Absolut in MillimeternRelativ: Basilarlänge
= 100.
 Hase.Kaninchen.Hase.Kaninchen.
 1.2.3.4.1.2.3.4.
1) Basilarlänge: Abstand des
untern Randes foram. magn.
vom hintern Alveolarrand incis. I79.67,5.64,5.83.100.100.100.100.
2) Grösste Länge: Achse zwischen
dem am weitesten nach hinten
hervorragenden Punkt der pro-
tuberantia occip. externa und
der am weitesten nach vorn
hervorragenden Naht zwischen
beiden Hälften der Intermaxille103.87,5.81.104.130,4.129,6.125,6.125,3.
3) Mediale Länge zwischen pro-
tuber. occipit. externa und An-
fang der sutura lambdoidea,
einschliesslich des interparietale14.12,5.11,5.15,5.17,7.18,5.17,8.18,7.
4) Länge der sutura sagittalis.23,5.19,5.19,5.19,5.29,7.28,9.30,2.23,5.
5) „ „ „ frontalis.40,5.36,5.35.40.51,3.54,1.54,3.48,2.
6) „ „ „ nasalis ..34.26,5.28.39.43,0.39,3.43,4.47,0.
7) Mediale Länge zwischen unterm
Rand foram. magn. und hinterm
Alveolarrand der mol. 3 ...31.27,5.28.36,5.39,2.40,7.43,4.40,0.
8) Länge der Zahnreihe: vom hin-
tern Alveolarrand von mol. 3
bis zum vordern Alveolarrand
von prämol. 3 ......19.17.15.18.24,0.25,2.23,3.21,7.
9) Mediale Länge zwischen den
vordern Alveolarrändern von
prämol. 3 und hinterm Alveo-
larrand von inc. 1 (Zahnlücke)31.25.25.33,5.39,2.37,0.38,8.40,4.
10) Entfernung der hintern Spitze
des Jochbeins vom vordern
Rand der Ohröffnung ...11.9,5.7.7.13,9.14,1.10,9.8,4.
11) Grösste transversale BreiteBei 1 und 4 fällt die grösste Breite durch die Jochbeine ungefähr in der Mitte der Angenhöhlen;
bei 2 und 3 durch die fossa glenoidea..48,5.44,5.39.49.61,4.65,9.60,5.59,0.
12) Grösster transversaler Durch-
messer der Gehirnkapsel, zwi-
schen Ohr und Jochbein ge-
messen .........34.32,5.28.31.43,0.48,1.43,4.37,3.
13) Geringste Breite der Stirn, hin-
ter den hintern Aesten der
Superziliarfortsätze ....13,5.14,5.12,5.12,5.17,0.21,5.19,4.15,1.
5 **

 Absolut in Millimetern.Relativ: Basilarlänge
= 100.
 Hase.Kaninchen.Hase.Kaninchen.
 1.2.3.4.1.2.3.4.
14) Geringste Breite der Stirn zwi-
schen den äussern Rändern der
Superziliarfortsätze ....27.22,5.19,5.24,5.34,2.33,3.30,2.29,5.
15) Grösste Breite der Nase, in den
Punkten, in welchen Stirnbein,
Nasenbeine und ramus frontalis
der Intermaxille zusammen
treffen .........24.19.15,5.19,5.30,4.28,1.24,0.23,5.
16) Geringste Breite der Nase, hin-
ter den freien Rändern der
Nasenbeine an der apertura
pyriformis; zugleich grösster
transversaler Durchmesser die-
ser letzten .......17.12.9.9.21,5.17,8.14,0.10,8.
17) Abstand der foramina carotica
externa von einander ....14.13.11.14,5.17,7.19,3.17,1.17,5.
18) Grösster transversaler Durch-
messer durch beide bullae in
der Achse, welche die foram.
carot. externa verbindet ...32,5.28.28.36,5.41,1.41,5.43,4.44,0.
19) Grösster Durchmesser einer
Bulla, ungefähr in der Richtung
vom foramen opticum auf den
processus condyloideus der be-
treffenden Seite ......11.10,5.12.14.13,9.15,5.18,6.16,9.
20) Transversaler Abstand der äus-
sern Alveolarränder zwischen
mol. 1 und prämol. 1 ...28.25.20,5.26.35,4.37,0.31,8.31,3.
21) Transversaler Schnitt des mol.
1 (Breite des Zahns) ....5,5.5,5.5,0.5,0.7,0.8,1.7,8.6,0.
22) Transversale Weite der Gau-
menöffnung zwischen mol. 1.11,5.10,0.5,5.5,0.14,6.14,8.8,5.6,0.
23) Durchmesser des Gesichts beim
Ursprung des ramus frontalis
der Intermaxille .....22,5.16,5.12.16.28,5.24,4.18,6.19,3.
Unterkiefer:
24) Länge der pars incisiva, vom
medialen Rand der Alveole inc.
bis zum vordern Alveolarrand
von prämol. 2 ......25.19.16.25.31,6.28,1.24,8.30,1.
25) Länge der pars buccalis, Zahn-
reihe in den Alveolen ge-
messen .........20,5.18.15.19.25,9.26,7.23,3.22,9.
26) Länge des ramus vom hintern
Alveolarrand bis zum nach hin-
ten hervorragendsten Punkt des
processus condyloideus ...34.28,5.27.37.43,0.42,2.41,9.44,6.
27) Länge vom medialen Rand der
Incis. Alveole bis zum hervor-
ragendsten Punkt des proc.
pterygoideus .......72,5.61.53.76.91,8.90,4.82,2.91,6.
28) Höhe des Corpus vor prämol. 2.12.10.10,515.15,2.14,8.16,3.18,1.
29) „ „ „ hinter mol. 3.16,5.12,5.13.19.20,9.18,5.20,2.22,9.
30) „ zwischen höchstem Punkt
des proc. condyloideus und tief-
stem Punkt des ramus ...46.36.35,5.50.58,2.53,3.55,0.60,2.
31) Abstand des foramen mandibu-
lare von der Tangente des angu-
lus mandibulae .....28.21.22,5.33.35,4.31,1.34,9.39,8.

Inhalt.

Seite
Einleitung  1
Aeltere Berichte — Amoretti, Thursfield  7
Broca  8
Darwin’s Variation der Kaninchen  9
Conrad’s Versuche  17
Zürn’s osteologische Beschreibung der Conrad’schen Leporiden  19
Waterhouse  34
Gayot’s Versuche und Sanson’s Bericht darüber  48
Resultate des osteologischen Vergleichs der Hasen und Kaninchen  61
Weichtheile u. s. w.  63
Spezifische Unterschiede  67
Vorschlag zu neuen Versuchen  69
Erklärung der Abbildungen  72
Masse der abgebildeten Schädel  73



H. von. Nathusius, Leporiden. Taf. I.
Hasen.
 Kaninchen. N. d Nat gez. u. lith. v. W A. Meyn Verlag v. Wiegandt, Hempel &amp; Parey in Berlin.


H. von. Nathusius, Leporiden. Taf. II.
Hasen.
 Kaninchen. 
N. d. Nat. gez u. lith. v. W. A. Meyn. Verlag v Wiegandt, Hempel &amp; Parey in Berlin


H. von. Nathusius, Leporiden. Taf. III.
Hasen.
 Kaninchen.
 N. d. Nat gez. n. lith n W. A. Meyn. Verlag v. Wiegandt, Hempel &amp; Parey in Berlin.


H. von Nathusius, Leporiden. Taf. IV.
Hasen.

Kaninchen.
  Verlag v. Wiegandt, Hempel &amp; Parey in Berlin.
 