



Der
aufrichtige Leipziger
Roßarzt,
geſchrieben
von
Bernhard Naumann,
privilegirter Roßarzt von der Koͤnigl. Preußl.
Univerſitaͤt Halle, wie auch geweſener Cur- und
Fahnenſchmidt bey den Koͤnigl. Pohln. u. Churfl.
Saͤchſil. Truppen, anjetzo Roßarzt
zu Leipzig.
 
1780.



Nachricht.
Daß das Buch ſonſt nirgends als bey mir
Bernhard Naumann, wohnhaft in
Leipzig im Bruͤhl, im Gaſthofe zum Karpfen
genannt, im unterſten Stockwerk, vorne her-
aus, zu haben. Annebſt verſichere, daß vor
die Recepte, ſo in dieſem Buche befindlich
zum oͤftern, von vielen Cavalieren, vor ein je-
des 5. und 10. Thlr gehabt; allein ich habe
doch ſolche nicht weggegeben. Hieraus folgert:
daß ich das Buch nicht aus Jntereſſe, ſondern
blos meinen Naͤchſten mit meiner wohl erlernten
Wiſſenſchaft zu dienen, herausgegeben habe.

Das


Vorrede.
Der geneigte Leſer wird nicht un-
guͤtig nehmen, daß ich dieſen
Namen dem Buche beylege, indem
es mit guten Rechte, verhoffe, fuͤh-
ren kan. Dieweil zwar ohne Nach-
theil zu reden, viele Buͤcher von Roß-
curen haußen ſeyn, es ſeyn aber vie-
le darunter, welche in der Praxin
wenig begreifen, ſondern nur aus
andern geſchrieben ſind. Da man
A 2mit

Vorrede.
mit Grund ſchließen kan, daß es
nicht anders als unrichtig ſey, in-
dem viele mit unter ſeyn, die die Me-
dicamente Groſchen- und Dreyer-
weiſe den Einkauf vorgeſchrieben ha-
ben. Weil man aber an manchen
Orte vor einen Groſchen mehr ein-
kaufen kan, als man an einem an-
dern vor vier Groſchen bekoͤmmt,
folglich die Doſis einem Pferde nicht
richtig kann eingegeben werden. Da
nun ſo ein Pferd in gefaͤhrliche Um-
ſtaͤnde dadurch kan geſetzet werden,
indem das Pferd ſeinen Magen nicht
keppen kan, und muß ſolche einge-
gebene Arzenei die zu ſtark und ge-
faͤhrlich waͤre, um den unrichtigen
Einkauf willen, doch aber durch des
Pferdes Leib muß getrieben werden,
was einmal eingegeben iſt; als halte
ich ſelbiges vor unrecht. Die Me-
dicamente der Pferde muͤſſen haupt-
ſaͤch-

Vorrede.
ſaͤchlich, Pfund- oder Lothweiſe ein-
gekauft und eingegeben werden, da-
mit ein jeder wiſſen kan, wie viel
einem Pferde iſt eingeben worden.
Andere ſchreiben zwar auch Buͤ-
cher, man befindet aber darin, daß die
Doſis oder Quantitaͤt entweder durch
Unwiſſenheit nicht recht eingetheilet
ſeyn, wie viel ein Pferd auf ſeine
Krankheit haben muͤſſe. Ob einige
auch den Verſtand der Pferdecuren
voͤllig beſaͤſen, ſo ſcheinet es doch,
als wenn ſie aus Chriſtlicher Liebe
und und Erbarmen ihres Nothlei-
denden Nechſten, ihre gelernte Pra-
xin, nicht, recht unter die Hand ge-
ben Wolten. Andere hingegen wei-
ſen an, auf jedwede Krankheit ein
beſonder Medicament, da doch kein
Unterſcheid gebrauchet wird, ob
das Pferd auch ſo viel werth iſt, als
die Medicamente koſten, und beſte-
A 3het

Vorrede.
het vielmals in Speciebus, welche
man bis Dato noch nicht voͤllig kun-
dig iſt, wie viel von denen Species
ein jedes Pferd in ſeinem Leibe, bey
ſeiner Krankheit ohne Schaden und
Nachtheil vertragen kan. Da doch
die Krankheiten der Pferde, wie
ich beſchrieben habe, von 5 bis 6
Krankheiten einerley Anſehen ha-
ben. Es kan demnach von einem
der hierinnen nicht hinlaͤngliche
Wiſſenſchaft hat, von einer ſolchen
Krankheit wenig oder gar nichts
judiciret werden. Wenn nun ein
Medicament nur pur allein auf ei-
ne Krankheit gerichtet iſt, wird aber
uͤber die Krankheit falſch judiciret,
ſo wird das Thier in gefaͤhrliche
Umſtaͤnde, wol auch gar ums Le-
ben gebracht; als verhoffe hiermit,
meinen Nebenchriſten gute Dien-
ſte zu thun. daß ich meine von
24.

Vorrede.
24. Jahren her gelernte Pferdecu-
ren, die ich nicht allein von mir
ſelbſt erlernet, ſondern auch in
Dreßden bey den Artillerie-Roß-
arzt, Namens Nicolaus Reinlaͤn-
der, meine profidirte Curen, anje-
zo aufrichtig, gerne und willig an
die Hand gebe. Die Arcana und
Univerſalia welche ich bey meinen
24 jaͤhrigen Kriegs- und Fahn-
ſchmieds-Dienſten ſehr wohl ap-
probiret und gut befunden habe,
will ich nunmehro zum Nutzen mei-
nes Naͤchſten zeigen und aufweiſen,
abſonderlich denen Fahnſchmieden,
welche noch unwiſſen ſeyn, beſon-
ders die im Felde, die die Apothe-
ken oder die Medicamente daraus
nicht allezeit haben und bekommen
koͤnnen, ſo aber ſelbige ſich nach
vorbeſchriebener Methode ihren Feld-
Kaſten mit wenigen Koſten ſpicken
und anrichten koͤnnen. So koͤnnen
A 4ſie

Vorrede.
ſie bey allen vorfallenden Gelegen-
heiten ihre Dienſte, was von ihm
gefordert wird, ordentlich und ruͤhm-
lich verrichten, indem in dieſem
Buche kein Recept zu finden iſt, das
ſo wohl von innerlichen als aͤuſer-
lichen nicht approbiret und gut be-
funden waͤre, indem es nicht etwan
aus Buͤchern geſchrieben, ſondern
alles aus der Erfahrung erlernet.
Jch ſolte zwar was von den Com-
plexionen der Pferde melden, es
ſind aber ſelbige noch nicht alle voͤl-
lig einig, indem noch viele Strei-
tigkeiten darzwiſchen ſeyn, woran
aber nicht viel gelegen, weil die
Pferde nach Proportion des Ein-
kauffens im Preiße alle gut ſeyn,
und iſt ein Pferd ein Thier, das
mehr auf die Liebhaber als auf die
Farbe geſehen wird. Da alsdenn
nun nicht beſſer iſt, als es wird
ein

Vorrede.
ein Pferd eingekauft, nach den
Umſtaͤnden, wie es ein jedweder
haben will, und haben muß. Man-
cher ſucht zwar wohl ein hitziges
Temperament des Pferdes, ein
ſolcher thut ſich aber vielmals ſel-
ber Schaden, wenn er es zum
ſtrapaziren haben muß, und koͤm̃t
derjenige vielmals beſſer weg, der
ein faules, oder ſachtes Pferd,
doch zwar nach eines jeden ſeinen
Umſtaͤnden einkauft. Ein ſchoͤnes
Pferd iſt ohne Noth zu beſchrei-
ben, immaßen ſelbige heut zu Ta-
ge ein jeder Cavalier mehr als zu
wohl kennt.
Nun wird mein geneigter Le-
ſer im Werke ſelbſt finden, was
bey jeden Umſtand eines Pferdes
beſonders zu merken iſt. Es iſt
A 5die-

Vorrede.
dieſes Buch in unterſchiedene Ca-
pitel vertheilet, bey welchen alles,
was zu ſolchem gehoͤret, gruͤndlich
und deutlich abgehandelt worden.
Jch wuͤnſche uͤbrigens, daß der,
welcher mein Buch brauchet, vie-
len Nutzen daraus haben moͤge.

Das


Das erſte Capitel.
Was man bey dem Einkaufe derer
Pferde zu beobachten habe.
Es ſoll ſich niemand jemals im Stalle auf
ein Pferd ſetzen, und heraus reiten laſ-
ſen, weil darunter manche Laͤhmung und Schwin-
dung ſich verſtecken kann. Es ſoll auch dem
Pferde kein Huſeiſen fehlen, weil vielmals das
Eiſen gutwillig abgeriſſen iſt, gewiſſe Laͤhmun-
gen zu verbergen; ſo kan man auch dadurch nicht
inne werden, ob ſich ein Pferd gerne aufſitzen
laͤſſet, daher ſoll man lieber das Pferd aufzaͤu-
men und aus dem Stalle heraus fuͤhren laſſen,
ſodann muß man vor das Pferd treten und die
Augen wohl in Acht nehmen, daß ſie nicht
fahl oder ſchwartz, ſondern wo moͤglich groß
und braun ſeyn, denn fahle und kohlſchwarze
Augen, ſind wo moͤglich zu meiden, indem die
ſchwar-

Der aufrichtige
ſchwarzen Augen meiſtens mit dem ſchwarzen
Staar behaftet werden, und die fahlen mit dem
grauen Staar, auch wohl gemeiniglich ganz
blind werden. Man giebt ferner Achtung, ob
die Zunge nicht zerriſſen iſt, und einem alten
Pferde kein Backzahn fehlet, auch daß nicht et-
wa ein Bug mehe Fleiſch als der andere habe,
ſodann ſiehet man von oben herunter, daß nicht
Oberbeine ſo wohl an Roͤhren, an Flechſen, od. auf
der Crone liegen, welches mit der Zeit eine Laͤh-
mung und Schwindung verurſachet; es ſoll auch
ein Huf oder Fuß ſo groß ſeyn, wie der andere,
und muß man wohl zuſehen, daß nicht die
Hornkluͤfte mit Staͤnker oder Theer verſchmieret
ſeyn. Die Fuͤße ſollen auch nicht zu breit, noch
viel weniger zu ſchmal ſeyn, und der Kaͤufer
muß in den Flechſen wohl heruntergreifen, daß
eine nicht ſtaͤrker als die andere iſt; der Fuß
wird aufgehoben und mit beyden Haͤnden zuſam-
mengedruͤckt, daß nicht etwa Steingallen in
Fuͤßen ſitzen, beſonders wenn das Pferd auf
weichen Boden gekauft wird, und man es im
Gehen nicht ſehen kan. So dieſes geſchehen,
wird an die linke Seite getreten, und das Pferd
wohl betrachtet, ob ſein Odement oder Athem-
holen ſchwer oder leicht iſt, oder ob es haar-
ſchlaͤchtig oder herzſchlaͤchtig iſt, alsdenn wird
mit der Hand an des Pferdes Bauch leiſe her-
untergefahren, und an ſeinen Schlauch gegrif-
fen, zu erfahren, ob es nicht vom Wurm, oder
von einem falſchen Schnitt laͤdiret iſt. Jnſon-
derheit

Leipziger Roßarzt.
derheit ſoll ein jedes Pferd einen tuͤchtigen
Schlauch haben, nur nicht aufgebrochen. Man
tritt hierauf hinter das Pferd, und giebt wohl
Achtung, daß nicht eine Huͤfte ſchwaͤcher oder
ſtaͤrker iſt, als die andere, und giebt von oben
herunter auf des Pferdes Knie Achtung, ob es
vielleicht Spad- Leiſt- oder Ellenbogenanſatz ha-
be, ingl. Piebhacke oder Flußgallen, woraus
doch zuletzt der Blutſpad wird. Wenn dieſes
alles wohl beobachtet iſt, ſo bleibet man hinter
dem Pferde ſtehen, und laͤſſet es beym Zaum
im Schritt gerade ausfuͤhren, damit man die
hinterſten Theile wohl beobachten kan, ſodann
laͤſſet man es von vorne im Schritte wieder zu
ſich fuͤhren, daß man es wohl in Obacht neh-
men koͤnne, alsdenn laͤſſet man es beym Zaume
ein Stuͤcke fort- und wieder entgegentraben, ſo kan
ſich keine Laͤhmung verſtecken. Hierauf wird auf
das Pferd geſeſſen und in einen Kreiſe von ferne
herumgeritten, und obſerviret, ob das Pferd
mit einem Beine ſo weit als mit dem andern
ausgreifen kan. Annoch iſt bey des Pferdes
Einkauf zu erinnern, daß man auf die vorder-
ſten Raffzaͤhne Achtung geben muß, weil man-
che dieſelben beym Koͤcken wegbeiſſen, jedoch
manche, die in die Krippe beiſſen, nicht, da-
hero thut man am beſten, wenn man eine viertel
Stunde bey ſolchen Pferden ſtehen bleibet, ſo wird
das Pferd das Koͤcken durch ſein Windknorren im
Leibe ſelbſt verrathen, ob es ein Krippenſetzer
oder Windkoͤcker iſt? Auch iſt zu obſerviren,
wenn

Der aufrichtige
wenn man das Pferd ein wenig zuruͤckſtoͤßet, ob
es gern zuruͤckgehen kan, damit es nicht etwa
im Kopfe dumm waͤre, wiewohl dieſes im Win-
ter auch keine gewiſſe Regel iſt, denn ein kolle-
richt- oder ſonnenſchoͤßiges Pferd iſt im Winter
gar ſchwer zu erkennen: Ferner muß kein Pferd
mit Aufliegen des Sattels gekauft werden, weil
es vielmals gedruckt iſt, welches ſich darunter
verſtecken kan.
Das zweyte Capitel.
Von denen jungen Pferden und dererſelben
Kroͤpfen und Druͤſen.
Es pflegt bisweilen ſehr gefaͤhrlich auszuſchla-
gen, wenn ein junges Pferd nicht recht wohl
ausdruͤſet, oder kroͤpfet, daraus ſehr vielfaͤltige
Krankheiten entſtehen, abſonderlich, wenn man
einem ſolchen druͤſigten Pferde zeitlich kalt zu
ſaufen giebt, beſonders wenn das Pferd noch
warm iſt, oder aber in kalt Waſſer geritten
wird, und gleich darauf in Stall koͤmmt, oder
auch nur warm geritten wird, und ihn der
Schweis jaͤhling einſchlaͤgt; ſondern ein druͤſen-
des Pferd ſoll warm gehalten und fleißig zuge-
deckt, auch mit laulichten Waſſer, wo moͤglich,
getraͤnket werden. Es ſoll auch nicht ſtark uͤber-
trieben oder geritten werden, indeme man haupt-
ſaͤchlich darauf zu ſehen hat, daß ein junges
Pferd

Leipziger Roßarzt.
Pferd reine und wohl ausdruͤſet, weil ſo ein
Pferd viel dauerhafter als ein anderes wird.
Wenn aber die Druͤſe nicht ausſieget oder aus-
kraͤnket, ſo bricht ſolche oͤfters zum Schlauch
heraus, oder faͤllt in die Beine, welche ſo dann
aufbrechen, und das Anſehen des Wurms von
ſich geben, oder ſie ziehet ſich zu einer Raute,
oder veraͤndert ſich auch vielmahls gar in Rotz,
oder wenigſtens in Lungenſucht und Haarſchlag.
Pferde, die nicht ausgedruͤſet haben, ſind auch
dem Verſchlagen ſehr unterworfen, weil ihr
Odement nicht reine, und ſie wenig Odem ha-
ben, dadurch manche ganz zuſammendorren.
Bisweilen ſcheinet der Ausſchlag einer Raute
aͤhnlich zu ſeyn, welches ebenfalls von einer ver-
ſtockten Druͤſe herruͤhret. Dergleichen druͤſigte
Pferde ſoll man niemals mit ſcharfen Medica-
menten tractiren und angreifen z. E. mit Eßig,
Teufelsdreck, Saffran, und dergl. ſondern man
ſoll ſolche fleißig raͤuchern mit Baumoͤl und Zu-
cker, indem man 4 Loth Zucker klar macht, und
8 Loth Baumoͤl darunterruͤhret, alsdenn nimmt
man einen Topf mit gluͤenden Kohlen, und
deckt des Pferdes Kopf mit einer Decke zu, gie-
ſet jedesmal einen Loͤffel voll auf einmal auf die
Kohlen, raͤuchert das Pferd eine halbe Stunde
damit, und traͤnket es nachmals mit laulichten
Waſſer. Das Raͤuchern geſchiehet taͤglich 2mal,
und wenn die Beulen unter dem Halſe nicht bald
reif werden wollen, ſo werden ſie taͤglich einmal
mit hinten gedachter gelben Salben geſchmieret,
bis

Der aufrichtige
bis ſich das Pferd ſolche ſelber aufreibet. Jſt
aber die Druͤſe hartnaͤckigt, und will keinen
rechten Gang gewinnen, ſo wird jedem Pferde
von nachſtehenden Pulver Abends und Morgens
ein Loͤffel voll mit einer Geſpe Hafer, worauf
das Pulver geſchuͤttet wird, eingegeben. Weil
aber manche Pferde, ſo an Druͤſen ſtehen, nicht
gut freſſen, und einen Eckel vor dem Pulver
haben; als wird ihnen von hintenſtehender Lat-
werge 3 Loth mit einem Stecken eingeſtecket.
Ein Druͤßen- Freß- und Blutreinigungspul-
ver, ſo auch wieder den Haarſchlag und Lun-
genſucht dienet, wird folgendergeſtalt bereitet:
Vor koſtbare Pferde.
Hepar Antimonii,
Holtzwurzel,
My rrhen,
Rothe Entzianwurzel,
Meerrettig,
Alandwurzel,
Lerchenſchwamm,
Lorbeeren,
Haſelwurzel,
Foͤnum Graͤcum, oder Griegiſch Heu-
ſaamen,
Suͤßholz,
Senf,
Violwurzel,
Liebeſtoͤckelwurzel,
Saadebaum,
jedes

Leipziger Roßarzt.
jedes 4 Loth. Dieſes alles zu einem Pulver
gemacht und wie vorgeſchrieben, gebraucht.
Ein anderes Druͤſepulver:
Senf,
Gelben Schwefel,
Grauen Schwefel,
Foenum graecum,
Saadebaum,
Antimonium crudum,
Alandwurzel,
Suͤßholz,
Rothen Bolus,
Lein Saamen,
jedes 3. Loth.
Noch ein anderes auf ein ſchlechr
und wohlfeil Pferd:
Gichtruͤbenwurzel,
Leinſaamen,
Foenum graecum,
Anis,
Fenchel,
Werdenſchwamm,
Auſterſchaalen,
Ehrenpreiß,
Harten Ofenruß,
Weidenaſche,
jedes 8. Loth.
Noch eines:
Andimoniu m crudum,
Gelben Schwefel,
Lorbeeren,
Entzianwurzel,
BHa-

Der aufrichtige
Haſelzaͤpfgen,
Wacholderbeere,
jedes 4. Loth. Abends und Morgens einen
Loͤffel voll zu geben.
Zur Praͤſervation derer Pferde, ſo noch nicht
in Druͤſen ſeyn, die Woche ein Eßloͤffel voll.
Das dritte Capitel.
Von Verſchlagung, Ueberreitung oder
auch Verfangung derer Pferde.
Ein Pferd, ſo rein ausgedruͤſet hat, iſt dem
Verſchlagen nicht ſo leicht unterworfen, abſon-
derlich, wenn es weite Naſenloͤcher hat und noch
rein im Herzen, Lunge und Leber, auch rein von
ſaulen und falſchen Humoribus, denn bey vie-
len liegen, Lunge und Leber in dem ſtinkenden
Waſſer, welches meiſtens noch von den verſtock-
ten Druͤſen herruͤhret, deren Odement ſchon
kurz, und ſich gar leicht erhitzen und verfangen
kann. Nun iſt das Verfangen oder Verſchla-
gen ſehr unterſchiedlich aber niemahls ge-
faͤhrlicher, als wann ein ſolch Pferd zeitlich zum
Saufen kommt, oder in ein Waſſer geritten
wird, da es denn das ganze Gebluͤte erkaͤltet,
und folgendes erſchrecket und anfaͤnget zu ſtagni-
ren, abſonderlich wenn das Pferd von choleri-
ſchen Temperament iſt, welches hingegen den
pflegmatiſchen nicht ſo leicht ſchaden kan. Ohn-
ſtrei-

Leipziger Roßarzt.
ſtreitig verſchlagen alle Pferde zuerſt auf die in-
nerlichen Theile, alsdenn wo ſich die Stagna-
tion des Gebluͤtes am meiſten zuſammenleget,
entweder nach dem Kopfe, oder Gehirne, wel-
ches ſodann tumme Pferde heiſſen, da zugleich
auch die Maulſperre dazu koͤmmt, die man, je-
doch vergebens vor Zauberey zu halten pfleget,
nicht minder legt ſich der Krampf in die Kinn-
laden und in das Ende des Creutzſchluſſes, da
denn oͤfters bey vielen der Krampf oder Stagna-
tion des Gebluͤtes ſich in alle Gelenke leget, wo
nicht bald mit innerlicher Arzeney und Aderlaſ-
ſen zu Huͤlfe gekommen wird. Wenn es ein
wenig uͤberhand nimmt, will gar ein Leder vor
die Bruſt noͤthig ſeyn. Dieſes heiſſet alſo ver-
ſchlagen. Das ſo genannte Verfangen aber,
ſo vom Winde, oder ſtarker Arbeit herruͤhret,
faͤllt vielmals nur auf ein Bein, oder, welches
am gewoͤhnlichſten auf beyde Vorderbeine. Man
pflegt zwar oͤfters zu ſagen: Dieſes Pferd iſt
auf die Fuͤſſe verſchlagen; es iſt aber vielmals
falſch, indem es dem Pferde nicht eher in die
Fuͤſſe faͤllt, bis es ausgewuͤrkt, friſch beſchln-
gen, und denn darauf ſtark geritten oder getrie-
ben worden, alsdenn ſich ſeine Laͤhmung erſt zei-
get, indeme das Fuͤßgen ſich von dem Hufe ab-
geſondert, bey manchen ganz, bey manchen aber
nur auf einer Seite, weil die Sohle im Fuͤßgen
nachgegeben hat, und das Fuͤßgen mit einem
geronnenen Gebluͤte verſtocket wird da das Ge-
bluͤte keine Circulation mehr hat, wodurch dem
B 2Pferde

Der aufrichtige
Pferde zuletzt die ordentlichen Nahrungsſaͤfte
benommen werden. Wenn nun alſo die Sepa-
ration und die Flechſen zuſammenſchrumpfen,
wovon die ſtumpfen und bockbeinigten Pferde
ihren Grund hernehmen, bey denen nach und
nach die Fuͤſſe voͤllig zuſammenlaufen u. ſchwin-
den; ſo heiſſet dieſes die ordentliche Schindung
vom verfangen, und das geronnene Gebluͤte,
welches vom verfangen in die Fuͤſſe koͤmmt,
wird die Erbſteingalle genennet. Jſt aber das
verſchlagene voͤllig in die Fuͤſſe getrieben worden,
und eine voͤllige Abſonderung zwiſchen dem Fuͤß-
gen und dem Huf entſtanden; ſo wird das Pferd
vollhuͤfig, oder blachfuͤßig, und das Fuͤßgen
ſchließet voͤllig durch den Huf, das heißet als-
denn: Das Leben iſt bey dem Pferde herausge-
treten, jedoch falſch, denn es iſt das Fuͤßgen,
welches durch den Huf tritt, und mehrentheils
incurabel iſt, abſonderlich auf dem Steinpfla-
ſter in ſchwerer Arbeit. Heiſſet es gleich curi-
ret, ſo iſt es doch Flickwerk, und iſt dieſes das
einzige, daß man ihnen Theer und Franzoſen-
oͤl einigemahl in die Fuͤße gieſet, oder ſie eine
Zeitlang auf friſchen Leime ſtehen laͤſſet. Es
verfangen auch Pferde, welches in Blaͤttern
oder Buͤgen liegen bleibet, wovon ſtarke Schwin-
dungen in den Buͤgen entſtehen, da zuweilen
auch der faule Humor oder Feuchtigkeit, welche
durchs verfangen herkommt, ſich zu Flusgallen
zeiget und anleget. Solche Pferde wollen aber
meiſtens durch Haarſeile, Leder, oder Oelgie-
ſen

Leipziger Roßarzt.
ſen operiret ſeyn, da die Operation alſo vorge-
nommen wird:
Erſt wird dem Pferde, welches ſchwindet,
an den Buͤgen eine Spanne uͤber der Pfanne
oder Kugel ein Loch gemacht zwiſchen Fell und
Fleiſch, und mit einem Finger das Fell von
dem Fleiſche abgeſondert und mit einem Feder-
kiel losgeblaſen, alsdenn nimmt man ein Haar-
ſeil, ſo halb aus Maͤhnhaaren und halb aus dem
Schweif eines Pferdes gemacht, wozu 2 Bind-
faden, ohngefehr eine viertel Elle laͤnger als die
Haare ſeyn, genommen werden. Der Bind fa-
den wird mit den Haaren zuſammengeflochten,
etwa eines Fingers ſtark und drey viertel Ellen
lang, oben aber kommt ein Knebel davor, cils-
denn wird eine Nadel von zachen glatten Holz
gemacht, mit einem Loche, worein man das Heiar-
ſeil ziehen kan, dieſes Holz muß eines maͤßigen
Fingers ſtark und einer Ellen lang ſeyn. Wann
nun das Haarſeil zuvor mit Terpentinoͤl begoſ-
ſen worden, ſo ziehet man ſolches durch das Loch
des Holzes und an der Pfanne herunter bis zu
dem andern Gelenke, wo der Bug ausgehet.
Wenn nun die Nadel bis dahin geſchoben wor-
den, wird mit der Fliete ein Loch ins Fell ge-
riſſen, wo die Nadel mit dem Seil alsdenn kan
durchgezogen werden, an dem andern Ende des
Haarſeils aber wird wieder ein Knebel gemacht,
damit es das Pferd nicht ausziehen kan. Das
Pferd aber wird Tag und Nacht in die Hoͤhe an
die Rauffe gebunden. Drey Tage bleibt das
B 3Haar-

Der aufrichtige
Haarſeil ungezogen, alsdenn ziehet man es taͤg-
lich 2 bis 3mal hin und her, und bleibet alſo 14
Tage ſtecken, alsdenn wird es wieder herausge-
nommen. Jſt es nun eine alte Laͤhmung, ſo iſt
auch vermuthlich eine Kernſchwindung dabey,
und muß das Pferd auf dem Fuſſe ausgeſchnit-
ten, und zwar im neuen Monden auch ſehr duͤnne
mit einem krum̃en Meſſer ausgeſchabet werden,
bis das Blut uͤber und uͤber in dem ganzen Fuſſe
durchſchwitzt. Dem Pferde wird unter das Ei-
ſen ein Stuͤck Huthfilz geleget, das den Fuß
voͤllig bedeckt. Der Einſchlag wird folgender-
geſtalt zugerichtet: Man nehme
8 Krebſe,
1 gute handvoll Knoblauch,
1 halb Pfund Schweinefett,
1 handvoll Sauerteig,
1 Gehirne aus einem Kalbs- oder Rinds-
kopf, es kan auch, wer es haben kan,
ein 4tel Pfund Haaſenfett dazu genom-
men werden.
Dieſes wird alles unter einander klar geſtoſſen,
und etwas davon, ſo viel als im Fuß gehet, in
einem Tiegel warm gemacht, ſo, daß man ei-
nen Finger darinn leiden kan, und wird dem
Pferde zwiſchen der Sohle in den Fuß geſteckt
oder geſchlagen, und dieſer Einſchlag alle 2 Ta-
ge wiederhohlet. Hat das Pferd gute Hufe,
daß ſichs will thun laſſen, ſo ſchabt man den
Huf in 6 Tagen wieder aus, und der Einſchlag
wird

Leipziger Roßarzt.
wird wie vorhergebraucht. Der letzte Einſchlag
bleibet im Fuße, ſo lange er bleiben kan. Das
Pferd wird nach Verfließung 12 Tage, eine
Stunde auf weichen Boden geritten, oder in
leichter Arbeit eingeſpannet. Sind aber die
Fuͤſſe ſchwach und zart, ſo werden ſelbige einen
Monat darauf nochmals ausgeſchnitten, wie
ſchon gemeldet. Wenn aber ein Pferd auf fri-
ſcher That verſchlaͤgt, ſo werden dem Pferde die
Fuͤſſe uͤber den Huf feſte zugebunden, und wer-
den ihm unten am Bauche die Spornadern ge-
laſſen, und von hintenſtehender Latwerge 3 Loth
mit einem Stecken einer Ellen lang und eines
Fingers dicke eingeſteckt, der Stock muß aber
forne nicht ſpitzig ſeyn. Damit man dem Pfer-
de keinen Schaden thut, ſo wird die Zunge mit
der linken Hand herausgezogen, und die nach-
her erwaͤhnte Pille mit dem Stock dem Pferde
in den Hals geſteckt. Dieſe Univerſal- oder ſo
genannte engliſche Pille wird alſo zubereitet:
Man nehme
Feine Myrrhen
Entzianwurzel,
Runte Hohlwurzel,
Lorbeeren
Wachholderbeeren
Alandwurzel
Fenchel
Anis
Kuͤmmel
Pommeranzenſchalen
von jeden 4 Loth.
B 4Dieſes

Der aufrichtige
Dieſes alles wird zu einen zarten Pulver
gemacht, und daraus eine Latwerge bereitet,
worzu genommen wird:
Honig. 1 Pfund,
Suͤßholzſaft, ein 4tel Pfund,
Fein fein Syrop, 1 Pfund,
Baumoͤl, 1 Pfund
Dieſes Pulver wird in dieſe Saͤfte geruͤhret und
zu einer Maſſe oder Teig gekneten, wovon auf
eine Doſin 3. Loth auf einmal einzugeben, wie
ſchon vorgeſchrieben iſt, hierbey wird dem Pfer-
de der Kern geſtochen, und Salz in die Naſen-
loͤcher geblaſen, bis es anfaͤngt zu brauſen, auch
muß man es 3. Stunden nicht freſſen noch ſauf-
fen laſſen. Sollte allenfalls das Pferd in 6.
Stunden ſein Futter noch nicht freſſen wollen,
ſo wird ihn gleichfalls wieder 3. Loth eingeſteckt.
Hierauf wird das Pferd eine Stunde ausgerit-
ten, und ſollte es an dieſen Tag noch nicht in
gehoͤrigen Stande, ſo wird ihm taͤglich eine
Doſis eingeſteckt. Sollte es aber eine Futter-
verſchlagung ſeyn, daß das Pferd aͤngſtlich thaͤte,
auflieffe, und nicht miſten noch ſtallen koͤnnte,
oder aber nicht ſtallen, ob gleich der Miſt von
ihm gienge, ſo kan da des Pferdes Gedaͤrme
36. Ellen lang ſind, die Verſtopfung ſowohl
in Daͤrmen, als im Magen, ſeyn. Und ob-
gleich das Pferd etwas Miſt von ſich ſtoſen kan,
ſo kan doch vielmals das Futter nicht von dem
rechten Orte fort, beſonders wenn das Pferd
in

Leipziger Roßarzt.
in das Futter nicht viel geſoffen, und keine na-
tuͤrlichen Saͤffte bey ſich hat, oder ſolche durch
uͤberfluͤßige Hitze ausgetrocknet ſeyn, wie auch
vielmals die Winde das Futter oder den Miſt
aufhalten, und der Miſt auch zugleich die Win-
de aufhaͤlt. So bekomt auch das Pferd wenn
das Stallen verhindert wird, zuerſt davon die
Windcolic, die Harn- und Darmſtrenge, woraus
zuletzt die Darmgicht entſtehet. Soll nun bey
Zeiten Huͤlfe geſchehen, ſo muß ſolchem Pfer-
de der Miſt aus dem Maſtdarm genommen wer-
den, und zwar mit der Hand, woran die Naͤ-
gel, damit im ausraͤumen kein Schade geſchicht,
wohl abgeſchnitten ſeyn muͤſſen. Die Hand
und der Arm wird zuvor mit laulichten Waſſer,
Seiffe und Baumoͤl geſchmieret. Alsdenn wird
dem Pferde nachſtehendes Clyſtier appliciret,
dazu wird genommen, laulicht Waſſer, worein
1. bis 2. Loth Seiffe geſchaͤlet wird, wozu ei-
nige Loͤffel Leinoͤl, wie auch 2. Loͤffel Baumoͤl,
und wenn man es haben kan, 1. Loͤffel voll Ca-
millenoͤl, in 1. Noͤſel warm Waſſer gequerlet,
damit die Seiffe klar wird, kommt, dieſes
wird, dem Pferde mit einem Horn in den Maſt-
darm gefuͤllet, das Horn muß aber forne wohl
zugeſtopft ſeyn, damit es den Maſtdarm nicht
verletze; das Pferd wird forne tief gefuͤhret, daß
es hinten hoch zu ſtehen kommt. So bald als
das Clyſtier durch einen Topf durch das Horn
in den Maſtdarm hinein gefuͤllet worden, ſo
wird gleich dem Pferde ſein Schweif zwiſchen
B 5den

Der aufrichtige
den Beinen durchgezogen, und an einen Gurt
an den Leib angebunden, damit es das Clyſtier
nicht wieder von ſich ſtoſſen kan, bis es ſeine
Operation verrichtet, und ſeine Wirkung ge-
than, und wird dem Pferde von der vorgeſchrie-
benen Pille alle 3. Stunden eingeſteckt. Es
wird aber die Futterverſchlagung nicht leicht er-
kannt, bis mehrentheils das Pferd ſehr dicke auf-
gelauffen, und nicht mehr auf einem Beine ſte-
hen kan und erſt kalte Ohren- und Naſenloͤcher
hat, wie auch faſt einen kalten Schweis, daß
beynahe der Tod nicht mehr weit iſt, zumahl da
der, ſo an der Krankheit Schuld iſt, ſolche
nicht gerne geſtehet, und anzeiget, da denn das
arme Tier, welches es nicht thun kan, ſehr mi-
ſerabel wird, und manchmal unſchuldig crepi-
ren muß, da doch dieſe Krankheit mit ſo weni-
gen in Zeiten kan gehoben werden. Denn es
iſt bey einem Pferde im Anfange keine Karnk-
heit incurabel, oder toͤdtlich, ſo bald es ihm aber
ankomt, daß es anfaͤnget zu ſcharren oder zu
hauen, ſich zu welzen, ſich in die Seite ſiehet,
wo nemlich ſein Schmerz iſt, der entweder von
faulen ſtinkigten Heu, oder von ſtinkenden wei-
chen Grumt, oder aber von Schrot oder Korn
wie auch vom uͤberfluͤßigem Hafer entſtanden;
ſo wird judiciret, das Pferd beiſſen die Wuͤr-
mer, ein anderer ſpricht: Das Pferd kan nicht
ſtallen; der dritte: Es muͤſſe die Feibel haben,
denn ſonſt wuͤſte ich nicht, was ich damit ge-
macht haͤtte. Hierauf wird das Pferd gemei-
niglich

Leipziger Roßarzt.
niglich durch reiten und peitſchen ſtrapaziret,
bis die Hitze voͤllig uͤberhand nimmt, wodurch
zuletzt der Brand zur Darmgicht kommet, oder
durch das viele welzen des Pferdes die Daͤrmer
ſich verſchleiffen und verwickeln, bis daſſelbe cre-
piren muß, da ſichs deñ bey Aufmachung des Pfer-
des ganz anders befindet, als vorgegeben werden
iſt, indem bisweilen 20 Pferde an dieſer Krank-
heit crepiren, ehe man bey einem einzigen einen
Magenwurm antrifft, wovon des Pferdes erſte
Krankheit hat ſollen herkommen. Nun geſtehe
ich zwar gerne ein, daß bey Anfang der Krank-
heit manches Pferd beym erſten Ausritt wieder
nach Hauſe kommt und ſein Futter ordentlich
friſſet, indem durch das reiten die Winde von
dem Pferde gegangen ſeyn, und das Pferd den
Miſt von ſich geſtoſſen, auch auf dem Wege
beym ausreiten gebrauſet hat, weil ſich das Fut-
ter noch nicht feſte eingeſetzt, und Feuchtigkeit
genug bey ſich gehabt hat, daß das Futter, von
dem Magen unverdauet von ſich geſtoſſen wer-
den koͤnnen. Denn weil es Naͤſſe genung ge-
habt, hat ſich die Natur helfen koͤnnen, und
iſt alſo das Pferd wieder geſund nach Hauſe ge-
kommen. Deswegen aber ſind es doch nicht
Wuͤrmer geweſen. Wie denn uͤberhaupt zu
merken, daß es fuͤnferley Krankheiten giebet,
die den Wuͤrmerbeiſſen aͤhnlich ſind. 1) Die
Feibel, 2) Die Waſſercolic, 3) Die Wind-
colic, womit meiſtens ſowohl die Winde, als
Krippenkoͤcker behafftet ſeyn, 4) Die Futter-
ver-

Der aufrichtige
verfangung, 5) Die Strangurie, oder Harn-
ſtrang, da ein Pferd vielmals durch Stein-
ſchmerzen nicht ſtallen kan. Die wenigſten
Pferde aber werden, wie zuvor geſagt, vom
Wurm gebiſſen, indem mir in meinem Leben,
nur eins unter die Haͤnde gekommen, welches
von Wuͤrmern iſt umgebracht worden, da auch
ſo gar der Magen iſt durchbiſſen geweſen. Bey
allen vorhin erwaͤhnten Arten der Krankheit aber
kan ein jedweder nebſt goͤttlicher Huͤfle zu der
vorgeſchriebenen Latwerge ſeine Zuflucht neh-
men, und dem Pferde bey Anfange der Krank-
heit 3. Loth davon einſtecken. Auch wird dem
Pferde der Kern geſtochen, und Salz in die
Naſenloͤcher geblaſen, daß das Pferd brauſſet,
ſo haben alle dieſe Krankheiten nicht Macht,
uͤberhand zu nehmen, ſollte auch ſolche allenfalls
in 3. Stunden, wieder eingeſteckt und noch ein-
mal ausgeritten werden, ſo wird ſelbiges bey
Anfall dieſer incurabeln Krankheit genug ſeyn,
denn es iſt ein voͤlliges Arcanum, ſo auf alle
Krankheiten eingerichtet. Sollte aber ein Pferd
verſchlagen haben zwiſchen Fell und Fleiſch, das
es einen Anſatz von einer Raute zeigte, oder
aber allbereits in die Beine gefallen waͤre und
die Haare dabey empor ſtuͤnden, und die Haa-
re auf den Ruͤcken angewachſen waͤren, auch
ſeine Zunge ſehr ſchlapp und gelb, nicht min-
der der Odem heis, ſauer und ſchwer an ſich
zu ziehen, desgleichen die Augen mit Waſſer
angefuͤllet waͤren, indem ſeine Lunge und Leber
in

Leipziger Roßarzt.
in faulen ſtinkenden Waſſer ſchwimmet, auch
bisweilen der Schlauch mit angelauſen waͤre:
ſo entſtehen alle dieſe Krankheiten daraus, wenn
ein Pferd einmahl einen kalten Soff gethan hat,
und ſtark uͤberritten worden, da man denn ſol-
chen Uebel mit der erwaͤhnten Pille, welche aus
2. Loth von der gedachten Latwerge und 2. und
1 halb Loth feiner Aloes zuſammenvermiſchet
iſt, begegnet werden, indem man hieraus eine
Pille macht, und fruͤhe wenn das Pferd noch
nuͤchtern iſt, es demſelben wie oben geſchrieben,
mit dem Stocke einſtecket, das Pferd darauf
eine Stunde ausreitet, und ihm demſelben Tag
nichts zu freſſen giebet. Mittags und Abends
wird jedesmahl eine Hand voll naßgemachtes
Heu mit laulichten Waſſer und Mehl eingemacht,
und getraͤnket, da denn fruͤh darauf das Pferd
purgiren wird. Wann die Purganz anfaͤnget
zu wirken, ſo kann das Pferd ordentlich gefuͤt-
tert werden, und wird ihm 12. Tage nach der
Purganz ein Leder vor die Bruſt zu ſtecken noͤthig
ſeyn. Das Lederſtecken an und vor ſich ſelbſt
wird alſo gemacht:
Es wird ein Stuͤck Sohlenleder ohngefehr
eines Guldens groß in die Runde geſchnitten,
und in die Mitten ein Loch, das Leder wird zu-
vor mit Terpentinoͤl beſtrichen, alsdenn wird
gerade auf die Spitze der Bruſt ein Loch gemacht
der Laͤnge nach, und mit dem Finger, oder ei-
nem Stuͤcke Holz die Haut abgeſtoſen herunter-
waͤrts zwiſchen des Pferdes Vorderbein, damit
das

Der aufrichtige
das Leder und die Oele eine Kammer bekom-
men, alsdenn wird mit einem Federkiel ſtark
in das Loch geblaſen, damit ſich die Haut von
dem Fleiſche abſondere, die Winde werden um
die Bruſt und zwiſchen den Beinen mit der
Hand herumgeſtrichen. Wenn nun die Haut
um die Bruſt wohl aufgeblaſen, ſo wird das
Leder nebſt ungefehr 1 Loth Terpentinoͤl, in das
Loch, welches vor die Bruſt gemachet iſt, hin-
eingegoſſen, alsdenn wird das Pferd taͤglich 24
Stunden an die Rauffe hoch und feſt angebun-
den damit es ſich nicht niederlegen noch mit dem
Maule die Oele ausdrucken kan. Den 4ten Tag
darauf wird das Pferd alle Tage eine Stunde
ausgefuͤhret, und wird vor die Bruſt von unten
auf die Materie taͤglich 3mal wohl ausgedruckt.
Das Leder bleibt bey dem Pferde 12 Tage ſte-
cken, auch kan das Pferd nach 4 bis 5 Tagen
zu leichter Arbeit im Nothfall nach dem Leder-
ſtecken gebraucht werden, es muß aber, nach-
dem das Leder herausgenommen worden,
fleiſig ausgedruckt werden, bis die Wun-
de von ſich ſelbſten wieder geheilet iſt, da-
mit das Pferd keinen Schandfleck davon behaͤlt,
und wird alsdenn mit vorbeſagter Latwerge 3 L.
taͤglich einzugeben fortgefahren, bis das Pferd
voͤllig wieder reſtituiret, oder geſund iſt.
Noch eine andere Latwerge auf eben dieſe
Krankheit eingerichtet, wenn abſonderlich es
dem Pferde aus der Naſe gehet, oder das Pferd
viel zaͤhen Schleim mit aus dem Halſe huſten
thaͤte, ſo wird ebenfalls taͤglich 3 Loth von dieſer
Lat-

Leipziger Roßarzt.
Latwerge mit einen Stecken eingeſtecket, worauf
das Pferd allezeit 2 bis 3 Stunden faſten muß,
und ſoll jederzeit wo moͤglich fruͤh nuͤchtern ein-
gegeben werden: Man nehme
Alandwurzel
Suͤßholz
Schwefelblumen
Anis
Fenchel
Foͤnum graͤcum
Eybiſch Alteewurzel
Lorbeeren.
jedes 4 Loth. Dieſes zu einen Pulver gemacht
und mit Honig und Syrop zu einem ſteifen
Teig oder Latwerge gekneten.
Noch eine andere Latwerge zu allen dieſen
vorgeſchriebenen Krankheiten zu gebrauchen.
Man nehme:
Langen Pfeffer, 2 Loth
Lorbeeren, 3 Loth
Tenfelsdreck, 3 Loth
Venediſchen Theriac, 3 Loth
Saffran, 1 Quentgen
Bibergeil, 2 Loth
Venediſche Seife, 2 Loth.
Dieſes alles zu einer Maſſe oder Latwerge ge-
macht, und davon kann dem Pferde gleich-
falls 3 Loth in laulichten Kofent der nicht ſauer
iſt, eingegeben werden wozu von 8 Eyern das
Weiſe

Der aufrichtige
Weiſe genommen wird, wenn das Pferd viel
Hitze im Leibe hat. Dieſer Trank iſt nur zu ge-
brauchen, wenn man die andern Latwergen
nicht haben oder bekommen kan. Wenn aber
das Pferd an Lunge und Leber anbruͤchtig, will
ſich ſolcher Trank auch nicht wohl brauchen laſ-
ſen, iſt es aber geſund im Leibe, ſo wird es ſei-
ne Wirkung ſehr wohl verrichten. Vom Rotz,
Wurm und Schlag der Pferde will ich nicht
viel ſchreiben, weil ſolche meiſtens incurabel,
was aber davon noch zu curiren iſt, ſteckt alles
unter dem Verſchlagen, und kann mit allen
dieſen vorgeſchriebenen Medicamenten, als naͤm-
lich durch Lederſtecken, Aderlaſſen und Purgi-
ren curiret werden. So allenfalls ein Pferd bey
allen vorerwaͤhnten Krankheiten nicht ſtallen
koͤnnte, ſo wird ihm die Ruthe herausgezogen,
und mit einen Hoͤlzgen ungefehr eines guten Fin-
gers lang, welches glatt und ſauber ſeyn und
forne mit ſeinem Werke feſt bewickelt, und der
Ort, wo das Werk umwickelt iſt, feuchte ge-
macht werden muß, in ein wenig Pfeffer und
Salz gedunkt, und in des Pferdes Schlauch-
roͤhre ohngefehr eines Fingerslang hineingefah-
ren 2 bis 3mal, da alsdenn das Pferd mit Huͤl-
fe der innerlichen Medicamenten aufs laͤngſte in
einer halben Stunde ſtallen wird, eine Stute
aber ſtallet faſt im Augenblick, wenn man auf
vorgeſchriebene Weiſe verfaͤhret.
Das

Leipziger Roßarzt.
Das vierte Capitel.
Von den kollerichten und tummen
Pferden.
Dieſes Capitel gehoͤret zwar eigentlich, wie
oben gedacht zum Verſchlag, wenn das Pferd
erſt auf ſeine innerlichen Theile verſchlaͤgt, und
nach und nach ſich austheilet, bis es manchen
auch in den Kopf kommt, wornach die Com-
plexion des Pferdes iſt; iſt es hitzigen, chole-
riſchen Temperaments, ſo wird ſolches der Kol-
ler oder Sonnenſchuß genennet, iſt es aber kalt-
oder phlegmatiſch- oder melancholiſchen Tempe-
raments, ſo heiſſet das Pferd tumm, haben aber
beyde zugleich Kopf- und Hirnſchmerzen, und
kriegen nach und nach alle beyde die Gehirnſchwin-
dung, wenn nicht bey Zeiten Rath geſchaffet
wird. Nun iſt die Cur bey vielen mislich, bey
manchen aber noch tractabel, wenn nur nicht
das Pferd zuvor im Herbſt ſchon auf die inner-
lichen Theile verſchlagen oder verfangen hat,
und alſo die innerlichen Theile noch nicht voͤllig
angegriffen ſeyn, und die Jnflammation nicht
uͤber Hand genommen hat, das Gehirne im
Kopf noch nicht inficiret und gelb Waſſer in
demſelben iſt; ſo wird ſolchen Pferden beyder-
ſeits auf folgende Weiſe noch geholfen: Es wer-
den dem Pferde im annehmenden Monden die
Licht- und Kollerader entzweygeriſſen und ihm
der Kern geſtochen, daß es am Kopfe voͤllig
Caus-

Der aufrichtige
ausblutet u. durch das Zerreiſen gedachter Adern,
das dicke unreine Gebluͤte voͤllig heraus kann,
welches ihm die Stagnation und Schmertzen
des Kopfes verurſachet, wenn dieſes geſchehen
wird zwiſchen den Ohren unter den Schuppen
mit einem groſem Meſſer ein Loch geſchnitten,
und mit einem Meſſer zwiſchen den Felle und
Kopf die Haut loß gemacht, damit eine feine
friſche Liebeſtoͤckelwurzel kann hineingeſtecket
werden; die Wunde wird mit den Haaren etwas
zugeflochten, damit das Pferd mit Druͤckung
des Kopfs an die Wand die Wurtzel nicht wie-
der herausdrucken kann, alſo wird ſich in 5. bis
6. Tagen vor den Kopf des Pferdes eine Beule
voll Materie befinden unter der Wurtzel, die
Beule wird mit einer Fliete aufgeriſſen damit die
Materie einen Abfluß kriegt, und ſoll die Wur-
tzel 14. Tage darinn ſtecken bleiben, ehe ſie wie-
der herausgenommen wird, und ſoll den an-
dern Tag darauf dem Pferde vor die Bruſt ein
Leder geſteckt und die Spornader unter den Bauch
gelaſſen und taͤglich 3. Loth von der vorgeſchrie-
benen Verſchlaglatwerge, wenn es moͤchlig und
das Pferd dazu zu zwingen iſt, eingegeben, auch
waͤhrenden 14. Tagen mit Miſtpfuͤtze getraͤncket
werden. Wenigſtens wenn es die Miſtpfuͤtze
nicht ſauffen will ruͤhret man in dem Eymer
Waſſer, denn das Pferd ſaͤufft 4. Loth Salpe-
ter und 1 halb Pfund rothen Bolus. Durch
dieſe Methode ſind nebſt goͤttlicher Huͤlffe viele
kolrichte und tumme Pferde curiret worden.
Noch

Leipziger Roßarzt.
Noch ein gutes Pulver zu eben dieſer Krank-
heit, welches nach und nach kan gebrauchet wer-
der, und zugleich auf alle haarſchlaͤgige Pfer-
de gerichtet iſt, desgleichen auf lungenſichtige.
Man nehme
Rothen Bolus,
Suͤßholz,
Hepar Antimonii,
Haſelwurzel,
Entzian.
Foenum graecum,
Schwalbenwurzel,
Eybiſchwurzel,
Salz,
Lerchenſchwamm,
Johanniskrautblumen,
Hirſchhorn,
Jedes 1 halb Pfund, dieſe Stuͤcke werden klar
gemacht und jeden Pferde 1. Eſſeloͤffel voll in
Futter gegeben.
Es ſind annoch viele Krankheiten die vom
Verſchlagen herruͤhren zu errinnern, welche zwar
ſchwer zu heben und zu curiren ſind, als die
Maulſperre, wenn dem Pferde das Maul halb
oder ganz verſchloſſen waͤre, und wenn man ſol-
cher binnen 24. Stunden durch Aderlaͤſſe und
innerliche Medicamenta nicht zu Huͤlffe kommt,
ſo iſt ſelbige incurabel, in Zeiten aber wird dem
Pferde Licht-Kollerader gelaſſen, wie auch die
beyden Spornadern und wird demſelben 3. Loth
C 2von

Der aufrichtige
von dieſer vorgeſchriebenen Latwerge taͤglich 2.
mal eingegeben, nehmlich fruͤh und abends,
worauf andern Tages die Schrankadern an den
Hinterbeinen gelaſſen werden, und alſo kan das
Pferd mit 4maliger Eingebung der vorbeſchrie-
benen Latwerge in zweymal 24. Stunden nebſt
goͤttlicher Huͤlfe von ſeiner Krankheit wieder
entlediget ſeyn. Sollte aber das Pferd mit ins
Creuz verſchlagen haben, wie ſolches mehren-
theils geſchiehet, welche Laͤhmung oͤffters fuͤr
eine Verrenkung angeſehen wird: ſo wird oben
auf das Creuz, wo der Ruͤckgrad ausgehet, und
das Schloß anfaͤnget mit einer Fliete wohl auf-
gehacket und mit vorbeſagter Schmiere 3. Tage
hinter einander taͤglich einmal eingerieben, wo-
durch der Callus, welcher ſich zwiſchen das
Schloß und den Ruͤckgrad eingeleget hat, durch
Blaſenziehen wieder auseinander getheilet wer-
den kan.
Man nehme
Lohroͤl 8. Loth,
Euphorbium 2. Loth,
Spaniſche Fliegen 1. Loth,
Dieſes wird warm unter einander geruͤhret, wenn
zuvor die 2. Species pulveriſiret ſeyn, alsdenn
mit dieſer Salbe das Pferd wohl geſchmieret:
ſollte aber die Laͤhmung ſehr alt ſeyn, ſo wird
das Creuz oben der Laͤnge nach eines Fingers
lang

Leipziger Roßarzt.
lang aufgefchnitten, iſt das Pferd fleiſchigt,
auch faſt eines Fingers tief und taͤglich
1. Loth Oleum Petrae,
1. - Wacholderoel,
1. - Terpentinoel,
zuſammegemiſcht, und davon oben in das Creuz
gegoſſen, worauf ein wenig Werk geſtopffet
wird. Dieſe Cur iſt ſo wohl bey Verrenkung
des Creutzes als dem Verſchlagen deſſelben zu
gebrauchen, indem beyde Laͤhmungen ſich nicht
wohl unterſcheiden laſſen. Es werden auch
ebenfalls die Schrankadern bey dieſen beyden
Laͤhmungen gelaſſen.
Das fuͤnfte Capitel.
Von denen Augenkrankheiten.
Solche kommen meiſtens auch mit vom Ver-
ſchlagen her. Wenn ein Pferd truͤbe Augen hat
oder ihm ſonſt die Augenlieder auflaufen, iſt zu
gebrauchen nachfolgende Augenſalbe:
Man nehme
1 halb Loth Canarienzucker
2 Loͤffel voll Wein
1 gute Meſſerſpitze voll Honig
1 halbe Meſſerſpitze Saffran.
C 3dieſe

Der aufrichtige
dieſe Stuͤcke in einem kleinen Toͤpfgen kochen
laſſen, und mit einer Feder taͤglich 2mal in die
Augen geſtrichen, und das Pferd angebunden,
daß ſichs nicht reiben kan; ſollten allenfalls in 2
Tagen die Augen nicht wieder helle und klar ſeyn,
oder allbereits der Hauch im Augen gewachſen
waͤre, ſo wird dem Pferde auf beyden Seiten
uͤber den Augen die Lichtader gelaſſen, die Adern
muͤſſen aber wohl bluten, damit das dicke ſchwar-
ze verbrannte Blut wohl herausgehen kann, ſoll-
te aber die Truͤbigkeit der Augen von dem Hau-
che herkommen, ſo muß ſelbiger geſchnitten wer-
den. Es wird aber das Pferd zuvor ſtark ge-
premſet, und muß der, ſo dieſes verrichten will,
die Naͤgel wohl verſchneiden, damit des Pfer-
des Auge durch einen Griff des Fingers nicht
verletzt werde, weil der Hauch mit dem Finger
muß herausgenommen und mit einer Nadel und
doppelten Zwirnfaden durchſtochen werden, da-
mit der Hauch herausgezogen und zum weg-
ſchneiden angefaſſet werden kan, alsdenn wird
das Auge voll klares feines Salz geſteckt, an-
dern Tages darauf wird es wieder mit dem vori-
gen Waſſer taͤglich einmahl einmahl eingeſtri-
chen, bis es wieder helle und klar iſt.
Die andern Krankheiten der Augen ſind
mehrentheils incurabel, als nemlich die Star-
blindheiten, was aber vom ſchlagen und ſtoſſen
iſt, kann alles mit dieſer Augenſalbe und Ader-
laſſen curiret werden.
Noch ein ander Augenwaſſer zu allerley
truͤben und bloͤden Augen:
Man

Leipziger Roßarzt.
Man nehme ohngefehr ein Pfund unge-
loͤſchten Kalk, worauf 2 Meßkannen geſot-
ten Bornwaſſer gegoſſen wird, der Topf aber
worinn der Kalk iſt, muß groß ſeyn, damit das
Waſſer, wenn der Kalk anfaͤngt zu kochen, nicht
herausſpringen kan; ſo dieſes Waſſer auf dem
Kalk 24 Stunden geſtanden hat, und klar ge-
worden iſt, ſo wird ohngefehr ein Noͤſel von die-
ſem Waſſer ſauber abgegoſſen, es muß aber der
Schaum, welcher oben daraufſtehet, mit ei-
nem Loͤffel abgenommen werden. Das Waſſer
wird in ein rein Glas gegoſſen, und darzu ge-
nommen:
Salmiac
Weiſen Vietriol, jedes 1 Loth
Fein blauer Vietriol oder Gallicienſtein 1
halb Loth.
Dieſe 3 Species werden klar gemacht, und in
das Kalkwaſſer gethan, wie auch 1 halb Quent-
gen Campher, womit ein Pferd, welches Man-
gel an Auge, abſonderlich Felle auf denſelben
hat, voͤllig wieder curiret werden kann. Es
wird ihm nemlich taͤglich zweymal mit einer Fe-
der in die Augen geſtrichen, wo nicht die Sehe
voͤllig verdorben iſt.
Nun iſt noch die Flußgalle, welche vom
Verſchlagen herruͤhret, uͤbrig, welche theils in
Forderbeinen an Knien lieget, theils aber auch
zugleich mit auf dem erſten Gelenke welches uͤber
den Huf ſtehet, und auf beyden Seiten beuligt
A 4zu

Der aufrichtige
zu ſehen iſt, theils groß, theils klein, abſon-
derlich an denen Hinterbeinen in Knien welche
zuweilen als halbe Huͤnereier groß werden, und
laſſen ſich ſowohl inwendig als auswendig der
Knie ſehen. So nun ſolche Flußgallen hart
werden, ſo werden ſie gar incurabel, und verur-
ſachen nicht allein Laͤhmung, ſondern auch
Schwindung, wenn ſie aber noch weich ſeyn oder
gallen, werden ſie zwar wohl noch mit leichter
Muͤhe curiret, erfordert aber doch bey manchen
Pferd eine ziemliche Zeit, weil ſie zuweilen wie-
derkommen, bisweilen aber von der erſten Cur
wegbleiben. Wieder ſolche Flußgallen an dem
Vorter- und Hinterbeinen gebrauche man nach-
folgende Salbe und ſchmiere ſie 3 bis 4 Tage
hinter einander damit, die Salbe muß aber wohl
eingerieben werden, ſo wird ſie ein gelbes Waſ-
ſer ausziehen, dazu nehme man
8 Loth Lohroͤl
1 und 1 halb Loth Euphorbium
1 und 1 halb Loth Spaniſche Fliegen.
beydes letzteres muß ſehr klar gemacht, in das
Oehl gethan, und fleißig umgeruͤhret, und die
Flußgalle wie vorgedacht 4 Tage hinter einan-
der damit wohl geſchmieret werden. Den drit-
ten Tag nach dieſem letzten ſchmieren, werden
ſie mit ungeſalzener Butter geſchmieret. Soll-
te ſich allenfalls 1 Monat darauf von dieſer
Feuchtigkeit oder Flußgalle wieder was ſehen
laſſen, ſo wird abermahls mit der Salbe, wie
vor-

Leipziger Roßarzt.
vorgeſchrieben geſchmieret, da ſie ſich denn voll-
ends verliehren werden.
Die Stollenbeulen werden ebenfalls wie
die Flußgallen mit dieſer Salbe curirt, und
zwar, wenn die Stollenbeulen um denen Bei-
nen noch weich ſeyn, ſo werden ſie mit einer Flie-
te aufgehackt, doch nur 6 bis 8 kleine Loͤchergen.
NB. Die Flußgallen aber duͤrfen nicht aufgeha-
cket werden. Wenn nun die Stollbeulen auf-
gehackt ſeyn, und die gelbe zaͤhe Feuchtigkeit
wohl ausgedruckt iſt, ſo werden ſie mit dieſer
ſcharfen Salbe 4 Tage nach einander taͤglich ein-
mahl geſchmieret und wohl eingerieben, desglei-
chen den 3ten Tag nach den ſcharfen Schmie-
ren ebenfalls mit ungeſalzener Butter, und als-
denn 4 Tage wieder mit der Salbe, bis ſie ſich
verzogen haben. Jſt aber die Stollenbeule zu
einen harten Schwamm und groß worden, ſo
kann ſie nicht anders als durch einen Schnitt
curiret werden, welches dem Pferde faſt nicht
ſo viel Schmerzen verurſachet, als die ſcharfe
Salbe. Jch wollte zwar wohl eine ſchaͤrfere
Salbe dazu ſetzen vor die Stollbeulen und Ober-
beine, auch Spad, es will aber ſelbiges ſich des-
wegen nicht wohl thun laſſen, daß man bey ei-
nem Pferd viele mercurialiſche Sachen gebrau-
chen kann, indem ſich die Pferde gerne lecken
und beiſſen wovon ein Pferd gar crepiren kann,
als iſt der kuͤrzeſte Weg, man ſchneide die har-
ten Stollenbeulen, welche zu einem Schwamm
worden ſind, aufs reineſte weg, und werfe auf
C 5den

Der aufrichtige
den Fleck, wo die Beule weggeſchnitten iſt, ei-
ne Hand voll reine Aſche, und heile den Scha-
den mit den gebrannten grauen Steine und gel-
ben Salbe, einen Tag um den andern muß es
geſchmieret und gewaſchen werden, ſo wird der
Schaden in kurzen wieder heil und mit Haut
und Haaren wieder uͤberzogen werden.
Die Piephacken am Hinterbein werden
ebenfalls erſt mit ſcharfer Schmiere, wie die
Stollenbeulen geſchmieret; wenn ſie noch weich
ſeyn, koͤnnen ſie auch damit vertrieben werden.
Wenn die Piephacken aber einmahl hart und zu
einem harten Schwamm worden ſind, muͤſſen
ſie aufgeſchnitten werden wie eine Stollenbeule,
werden auch auf ſolche Art geheilet mit eben die-
ſen gebrannten Steine und rother Salbe, curi-
ret ſich aber nicht ſo gut, denn es iſt gefaͤhrli-
cher zu ſchneiden, als ein Stollenſchwamm.
Nun wird von dem Spad, an den Hin-
terbeinen Leiſt und Ellebogen gehandelt.
Der Ellebogen liegt den Pferden an den
Hinterbeinen unter dem Knie, und wird mit der
ſcharfen Schmiere eben ſo curiret, wie die Fluß-
gallen, und iſt leichte zu curiren mit der ſchar-
fen Salbe, iſt aber von vielen ſchwer zu erken-
nen, ob er gleich bisweilen den Pferden das
Bein ſprengelkrumm macht, daß auch das gan-
ze Bein davon ſchwindet, ſowohl im Huf als
auch in der Huͤffte, wenn ihm nicht geholfen
wird, der Spad aber am Hinterbeine liegt in-
wendig unter dem Knie, und wird zu einem
har-

Leipziger Roßarzt.
harten Oberbeine. Mancher Spad wird groß,
mancher aber bleibt klein. Es iſt auch mancher
Spad an und vor ſich nicht gefaͤhrlich, abſon-
derlich der Ochſenſpad, wenn er nur nicht die
voͤllige Schrankader beruͤhret, ſo ſchadet er dem
Pferde an ſeinem Reiten und Arbeiten wenig,
oder gar nichts, und iſt die Laͤhmung ihnen nicht
beſſer als im Trabe anzuſehen, ſo bald er aber
die Schrankader uͤberwaͤchſet, ſo kriegt das
Pferd mehr Schmerzen und Reiſen in Beinen
worauf die Schwindung bald erfolget, wie bey
dem Blutſpad, ſo wohl unten am Fuß, als
oben in der Huͤffte, da alsdenn die Cur ſchon
mißlich ausſiehet, ſowohl bey dem Blut- als
Ochſenſpad. Wenn aber der Ochſenſpad noch
in ſeinem Wachsthum iſt, und die Schrankader
noch nicht voͤllig beruͤhret hat, auch keine
Schwindung weder in der Huͤffte noch im Fuß
dabey iſt, ſo wird die Cur alſo verrichtet:
Man brennet dem Spadknochen oder
Knorpel 3. Creuz ohngefehr 2. Meſſerruͤcken
tief durch Haut und den Knochen, das Brenn-
eiſen ſoll 2. Meſſerruͤcken ſtarck ſeyn, wenn es
gebrennt iſt, ſo wird der Spadknochen 2. bis
3. Tage mit der gelben Salbe geſchmieret, als-
denn mit Antimonio oder Oleo Antimonii taͤg-
lich einmal mit einer Feder beſtrichen, welches
3. bis 4. Tage geſchehen kann, den 6ten Tag
darauf wird es mit ein wenig ungeſalzten Schwei-
nefett geſchmieret, da alsdenn binnen 14. Ta-
gen die Spadbeule abfallen wird. Sollte ſie
allen-

Der aufrichtige
allenfalls nicht reine abgefallen ſeyn, ſo wird ſie
mit dem Putero Antimonio noch zwey Tage hinter
einander beſtrichen, damit das knorplichte
Weſen folgends ſich ſepariret und abfaͤllt, ſo
muß es alsdenn von ſich ſelbſt heile werden.
Sollte aber unvermuthet das Knie davon an-
lauffen, und ſich eine gelbe Feuchtigkeit als
Gliedwaſſer ſich zeigen, ſo wird ſolches mit der
rothen Salbe taͤglich einmal geſchmieret, und
geheilet. So werden auch alle Oberbeine ge-
brannt, und verfahren, wie bey dem Spad iſt
gemeldet worden. Will aber jemand ſich das
Brennen nicht unterſtehen bey dem Spad und
Oberbeinen, ſo wird mit der vorgeſchriebenen
ſcharffen Flußgallenſalbe geſchmieret und ſelbige
ſehr wohl eingerieben. Dieſes geſchiehet des
Tages einmal, welches 4. Tage continuiret,
ſodann 4. Tage hinter einander mit der gelben
Salbe oder mit ungeſalzener Butter, und wird
ſo lange mit dem Schmieren gewechſelt, bis ſich
die Oberbeine nach und nach verzehret haben.
Das ſechſte Capitel.
Von den Verrenkungen uͤberhaupt.
Dieſe werden auch alle auf einerley Weiſe
curiret. Wenn ein Pferd einem Bug
verrenket hat, oder verſtauchet, und dieſe Ver-
renkung noch neu oder friſch iſt, ſo ſoll man
dem Pferde ſeinem Bug hin- und herſchieben
oder

Leipziger Roßarzt.
oder biegen, ob auch die Verrenkung merklich
im Bug iſt. Es moͤchte zwar wohl der Fuß
erſt viſitiret werden, damit die Laͤhmung nicht
etwa in den Fuß iſt, es ſoll aber auch nicht ger-
ne von des Pferdes Fuß das Eiſen abgebrochen,
vielweniger duͤnne ausgewuͤrkt werden, weil zu-
weilen die Laͤhmung mehr von Verſchlagung oder
Verfangung herruͤhren moͤchte: Wenn alſo des
Pferdes Fuß duͤnne ausgewuͤrket wuͤrde, ſo
wuͤrde das Pferd dadurch in ſchlechten Stand
geſetzet: Sondern man ſoll dem Fußnagel wohl
viſitiren durch Einſchlag eines Hammers oder
Druͤckung mit denen Haͤnden, ob die Laͤhmung
vom vernageln herruͤhren moͤchte, oder das Ei-
ſen inwendig auf der Sohle oder ſonſt aufliegen
moͤchte, wodurch eine Laͤhmung entſtehen kann;
ſo ſelbiges ſich nicht befindet, und der Huf kei-
ne Hitze hat, ſo ſoll ein Gelenke nach dem an-
dern wohl viſitiret werden mit biegen und drehen
der Gelenke, bis ſich die Laͤhmung zeigen wird,
indem dieſe Laͤhmung an den Gang des Pferdes
nicht zu erkennen iſt. Wenn nun die Laͤhmung
oben im Bug zu befinden, ſo wird des Pferdes
Bein, wenn es das linke iſt, mit der linken
Achſel wohl hinter ſich geſtoſſen, und alsdenn
mit dieſer Salbe geſchmieret und wohl gerieben.
Man nehme
Oleum Petrae,
Spickoel,
Terpentinoel,
Zie-

Der aufrichtige
Ziegelſteinoel,
Biebergeiloel,
Camillenoel
Johannisoel,
Spiritus Vini,
Lohroel,
Dialthee,
Klauenfett,
Hundefett,
Regenwuͤrmeroel,
Dieſes alles warm unter einander geruͤhret, und
einem Tag um den andern damit geſchmieret,
und eingewaͤrmet; Jſt aber die Laͤhmung ſchon
alt, und man vermuthet Schwindung ſo wird
1. Loth pulveriſirtes Euforbium und 1. Loth
Spaniſche Fliegen noch in die Salbe geruͤhret.
So aber die Laͤhmung noch ganz neu iſt, ſo blei-
ben die 2. Species davon. Dieſe Salbe kann
zwar zu allen Verrenkungen derer Pferde ge-
brauchet werden, es ſoll aber vorhero der Bug,
Huͤffte und Creutz mit einer Fliete wohl aufge-
hackt werden. So auch ein Pferd ſich durch
einen falſchen Sprung mit den hintern Fuͤſſen
ſich in die forderſten Flechſen gehauen, ſo wird
die angelauffene Flechſe zwiſchen Knie und den
Koͤtgen ſehr wohl mit dieſer Salbe geſchmieret,
und iſt dieſe Laͤhmung wohl in Acht zu nehmen,
weil ſie faſt die ſchlimmſte iſt, es ſoll auch zu
dieſer Laͤhmung noch ein Umſchlag gekocht, und
ſo oft das Pferd geſchmieret, darnach der Um-
ſchlag aufgelegt werden.
Man

Leipziger Roßarzt.
Man nehme
Ottermenge,
Camillenblumen,
Johnniskrautblumen,
Geguetſchte Wacholderbeeren,
Leinſaamen,
Ebiſchwurzel, jedes eine Hand voll.
So man aber letzteres nicht haben kann
nimmt man Pappelwurzel. Dieſes alles in
Bier oder Wein gekocht, und mit einem Lap-
pen wohl umgeſchlagen. Der Umſchlag, der
abgemacht wird, ſoll allemahl zugleich wieder
mit warm gemacht werden. Jſt aber der Spad
ſehr alt, ſo muß ihm ein Haarſeil gezogen, oder
ein Leder geſtecket, oder Oel eingegoſſen werden.
Ein Haarſeil zu ziehen, iſt ſchon angewieſen
worden, bey verfangenen oder verſchlagenen
Pferden. Das Oel zu gieſen wird alſo verrich-
tet: Man ſchneide den Pferde ohngefehr eine
kleine Spanne uͤber den Bauch durch das Fell
ein Loch zwiſchen Fell und Fleiſch, ſeparirt erſt
mit dem Finger die Haut von dem Fleiſche los,
alsdenn wird das Fell mit einem eiſernen oder
hoͤlzernen Spachtel, um die ganze Junctur des
Buges losgeſtoſſen, und mit einem Federkiel
die Haut von dem Fleiſche losgeblaſen, und
zwar auf der ganzen Seite des Buges. Von un-
ten bis oben hinaus muß der Wind getrieben wer-
den, alsdenn wird von folgenden vorgeſchriebe-
nen Olitaͤten 1 halb Loth ohngeſehr darein ge-
goſſen.
Zie-

Der aufrichtige
Ziegeloͤhl,
Spickoͤhl,
Terpentinoͤhl,
Wacholderoͤhl,
Oleum Petrae, von jeden 1. halb Loth.
Dieſe Olitaͤten kann man ſowohl zum Le-
derſtecken, als Haarſeilziehen gebrauchen,
wie auch zum Creutz aufmachen, und das Pferd
im neuen Monden, ſo der Schade alt und ge-
ſchwunden, daß die Kernſchwindung vermuth-
lich auch im Fuß waͤre, duͤnne ausgewuͤrckt wer-
den, wie bey dem verfangen und verſchlagen
ſchon gemeldet worden, mit den Einſchlaͤgen
vor die Kernſchwindung.
Noch ein anderes Mittel vor eine friſche Ver-
renkang oder Verſtauchung.
Nehme man
Camillenblumen.
Foenum graͤcum,
Wacholderbeeren
Huflattig,
Leinſaamen,
Ottermenge,
Nachtſchatten.
Wegebreit,
Kaͤſepappeln, von jeden 1. Hand voll
Jſt dieſes gruͤne ſo wird ſelbiges klar gehackt,
und in einen großen Topf gethan, wozu Wein
oder Waſſer genommen wird, nebſt
1 Pfund

Leipziger Roßarzt.
1. Pfund Baumoͤhl,
1. Pfund Leinoͤhl,
1. Pfund Schweinefett,
1. viertel Pfund Terpentin,
1. halb Pfund ungeſaltzene Butter,
1. Pfund Kammfett.
Dieſes alles mit dem Kraͤutern nebſt dem
Wein und dem Waſſer aufs wenigſte 2. Stun-
den wohl kochen laſſen. Wenn nun alle Feuch-
tigkeiten wohl verkocht ſeyn, ſo wird alsdenn
die Salbe abgegoſſen und zur Nothdurft aufge-
hoben. So nun ein Pferd ſteif, oder ſonſt an
einem Beine laͤdiret waͤre, die Maladie mag
herkommen von was ſie will, ſo ſoll dem Pfer-
de mit dieſer Salbe, da einer vielleicht nicht
weis, in welchen Gelenke die Laͤhmung ſitzen
moͤchte, das ganze Bein von unten bis oben her-
auf ein bis 3. mahl wohl geſchmleret und einge-
rieben werden. Es heilet auch dieſe Salbe alle
Fleiſchwunden und Geſchwuͤlſte. Es iſt eine
veritable Nerven- und Geaͤder-Salbe. So ein
Pferd lahm wird, auf dem Fuß durch Ver-
bellung oder Vernaglung, oder auch von Stein-
gallen, die Materie uͤber der Krone aufbraͤche,
ſo wird dem Pferde das Eiſen abgebrochen, der
Fuß fein duͤnne ausgewirkt und wohl viſitiret,
auf welchen Fleck in dem Fuß die Materie lie-
get, damit dem Pferde ſein Fuß durch vieles viſi-
tiren nicht ſchadhafft gemacht wird, indem die
Materie aus dem Fuß nicht gerade in die Hoͤhe
ſteiget, ſondern zuweilen erſt auf die Krone
Dherum-

Der aufrichtige
herumlaͤufft, ehe die Materie einen Ausbruch
gewinnen kann, wenn beſonders das Pferd durch
das Vernageln lahm worden iſt, daß es biswei-
len von einem Hufnagel ins Leben geſtochen
worden, oder aber zuweilen wohl gar die Spitze
des Nagels in das Fuͤßgen gegangen und darin-
nen verbrochen waͤre, oder aber der Hufnagel
ſich ſpalten kann, daß ein Theil des Nagels
herausgekommen die andere Helffte aber in dem
Fuͤßgen ſtecken blieben waͤre, welches oͤffters
boͤſe Laͤhmungen verurſachet, daß zuweilen das
Fuͤßgen von der ſcharffen Materie angefreſſen
wird, und vom Stiche des Nagels die Mate-
rie wie auch zugleich das Leben oben zur Krone
heraustritt, wenn voraus unten im Fuſſe nicht
voͤllige Oeffnung gemacht wird, daß wenn nach
dem Stifft der Spitze des Nagels, welcher
ſtecken geblieben nicht ſehen kann und nicht ge-
nugſamen Raum hat ſolchen herauszuſuchen.
Daher thut man am beſten, man nimmt gleich
die halbe Sohle heraus damit man Platz hat,
dieſelbige, ſo weit ſie unterkoͤtig, zu viſitiren,
und die Materie von unten heraus ihrem voͤlligen
Fluß haben koͤnne. So nun die Oeffnung ge-
ſchehen, und die Materie aus dem Fuße aus-
gedruͤcket iſt mit einem Hoͤltzgen, wo forne herum
etwas ſeines Werk gewickelt iſt, (das Werk
aber muß keine Schieben in ſich haben, wel-
che ſehr ſchaͤdlich ſeyn, und wenn eine Schiebe
mit in die Wunde kom̃t, ſo wird von der rothen
Salbe ein wenig lauwarm gemacht, und in die
Wunde

Leipziger Roßarzt.
Wunde gegoſſen, und ein wenig Werk darauf
geſtopft, doch nicht zu feſte, damit die oberſte
Materie die ſich in die Krone geſetzt ihren Ab-
fluß herunter haben kann,) iſt nicht rathſam,
daß man gar zubald uͤber die Krone mit trocke-
nen Sachen oder Ueberſchlaͤgen faͤhret, wenn
gleich das Leben oben herausgetreten waͤre, denn
ſonſt treibt man die Materie von dem Flecke weg,
und ſucht ſie einen andern Auswurf, und wird
wohl ein Loch heil, das andere bricht wieder auf,
ſondern man lege von vorbeſchriebener rothen
Salbe mit Werk auf die Krone gleichfalls her-
um, ſo wird die Salbe die Materie, welche
einmal nicht wieder zuruͤckkommt, ausziehen,
und wieder heilen, denn es muß wohl Achtung
gegeben werden, damit der Schaden unten nicht
eher zugeheilet werde, als oben, damit es ſei-
nem Abfluß behaͤlt. Sollte allenfalls durch
Stich des Nagels das Fuͤßgen einen ſchwarzen
Schiefer, oder ſchwarzen Fleck bekommen ha-
ben, wenn auch gleichfalls das Schiefergen vom
Nagel noch darinnen ſtaͤcke, ſo wird die rothe
Salbe nicht allein ſolches herausziehen, ſon-
dern auch das Fuͤßgen wieder renoviren und zu-
heilen.
Es ſind auch die Huͤfe der Pferde noch vie-
len Laͤhmungen unterworffen, wie bekannt iſt,
z. E. wenn die Steingallen anfangen zu ſchwaͤ-
ren und oben herausbrechen, wie auch durch
einen Nageltritt der Fuß ſehr verletzet werden
kann. Es koͤnnen aber alle dieſe Schaͤden durch
D 2gute

Der aufrichtige
gute Luftmachung der Sohlen mit dieſer rothen
Salbe bald wieder auf ſolche Weiſe, wie vor-
beſchrieben curiret werden, und will nicht alle-
zeit gut gethan ſeyn, daß man zu ſolchen Schaͤ-
den in denen Huͤfen viele ſcharfe Olitaͤten oder
ſpirituoͤſe Sachen zu brauchen wodurch vielmals
fiſtuloͤſe und langweilige Schaͤden entſtehen,
abſonderlich wenn mancher das Scheidewaſſer
in Gebrauch hat, welches den Schaden unten
vertrocknet, und die Materie einen andern Aus-
bruch ſuchen muß, wodurch zuletzt gar das Fuͤß-
gen angegriffen wird, und der Huf zum Abſchwaͤ-
ren kommt.
Es iſt noch eine Laͤhmung, welche ſehr
gemein iſt bey den Pferdefuͤßen, nehmlich die
Hornkluͤfte; ſie moͤgen ſeyn ſo wohl auf der Zehe
des Hufes als an der Seite, ſo wird man be-
finden, daß allezeit unter den Kluͤſten inwendig
im Huf eine Steingalle ſich wieder eingeſetzt
haben, welche den Fuͤßen ſehr ſchaͤdlich und
durch ihre Verhitzung die Fuͤße ſehr austrockne,
damit die Huͤſe aufreiſen muͤſſen; als werden
die Steingallen erſt ſehr wohl und duͤnne aus-
gegraben wie ſichs will thun laſſen, und einige-
mal ein paar Tropfen Puteri Antimonio hin-
eingetroͤpfelt, welches die Steingallen gewiß
verzehret, die Hornkluft aber wird mit einen
gluͤenden Eiſen queer uͤber die Kluft dicht an
einander zugebrannt von unten bis oben heraus
an die Krone, ſo weit die Kluft gehet, das Ei-
ſen aber darf auf dem Fleck nicht tragen, ſondern
muß

Leipziger Roßarzt.
muß einen Beygriff kriegen, und der Stollen
wird abgehackt, oder ganz niedergeſchlagen,
alsdenn wird die Hornkluft mit dieſer Hornſal-
be fleiſig geſchmieret, wie auch der ganze Huf,
ſo denn wird die Hornkluft ſich nach und nach
verlieren und herunterwachſen.
Es iſt noch eine Laͤhmung bey denen Pfer-
den abſonderlich im Fuß bey den Gelenkgen,
welche in dem Fuße auf dem Fuͤßgen ſtehet, und
meiſtens das Auskoͤten genennet wird, wiewohl
es nicht allezeit das Auskoͤten iſt, ſondern viel-
mal von der Seite vertreten iſt, iſt auch im
Anfang nicht ſonderlich gefaͤhrlich, wenn es
gleich auf friſcher That ordentlich wieder einge-
richtet wird, und iſt ſehr wohl zu merken, weil
dieſe Verrenkung oder Verſtauchung, gleich zur
Verſchwellung geneigt iſt. Jſt es aber in 3.
bis 4. Stunden nicht verſchwollen, ſo hat das
Pferd ſich nicht ausgekoͤtet, oder den Fuß ver-
treten nach der gemeinen Sage. Allein es iſt
eine andere Laͤhmung. Hat das Pferd aber
ausgekoͤtet, ſo wird die Einrichtung alſo ge-
macht, und zwar je eher je beſſer, nehmlich:
man lege dem Pferd einem Knittel in die Feſ-
ſel, welcher glatt und rund ſeyn muß, daß wenn
dem Pferd der Fuß krumm gebogen wird, der
Knittel die Feſſel faſt ausfuͤllen muß, alsdenn
wird ein Strickgen um die Zehe des Fußes ge-
macht, und mit einem andern Stuͤckgen Holz
in das Strickgen gefaſt daß man mit dem Orte
des Holzes den Knittel, welcher in der Feſſel
D 3liegt,

Der aufrichtige
liegt, beruͤhren und aufdrucken kann, damit
das Gelenkgen, welches ausgetreten heiſſet, wie-
der einſchnappet, braucht aber ſelbiges nicht
viel Gewalt dazu, damit das Pferd nicht durch
ſein Einrichten mehr Schaden verurſachet. Ehe
aber dieſes Einrichten geſchiehet, ſoll der Fuß
des Pferdes wohl viſitiret werden. Der Fuß
wird aufgehoben, und der Daumen in die Koͤte
geſetzet, wobey man den Fuß hin und her be-
weget, da denn das Pferd, welches ſolches nicht
leiden kann klaͤglich thun wird, ſonſten iſt die
Einrichtung falſch, und wird vielmahls mehr da-
mit verdorben, als Nutzen geſchafft:
Eine Salbe fuͤr die ausgekoͤteten Pferde.
Man nehme
Dialthee,
Lohroͤl jedes 4. Loth,
Hundefett,
Roſenoͤl,
Kamillenoͤl,
Regenwuͤrmeroͤl,
Popolium jedes 2. Loth,
Dieſes wird laulicht zuſammengemacht,
und das Pferd einem Tag um den andern wohl
damit geſchmieret.
Das

Leipziger Roßarzt.
Das ſiebende Capitel.
Von Druͤckungen der Pferde mit Sattel
und Kummt.
Man kan die gelbe Salbe welche verordnet iſt,
wohl gebrauchen ſo ein Pferd gedruckt waͤre mit
einem Sattel auf dem Wiederroß, welches eine
Geſchwulſt verurſachet, ſie ſey groß oder klein.
Jſt die Schwulſt klein, ſo iſt das Pferd nur
gedruckt zwiſchen dem Fell und Fleiſch, und
wird die Geſchwulſt mit der gelben Salbe fruͤh
wohl geſchmieret, Nachmittags darauf mit den
gebrannten Stein, welcher in Eßig oder Waſ-
ſer geweicht wird, gewaſchen. Sollte allenfalls
die Geſchwulſt zum aufbrechen kommen, ſo wird
ſie mit einer Fliete uͤbers Creutz aufgeriſſen, und
mit dem Waſſer von dem gebrannten Stein aus-
gewaſchen, ſodann wird es gar bald leichte zu-
heilen. So wird verfahren mit Kum̃t, ſo wohl
als Satteldruͤcken an den ganzen Pferde. Jſt
aber das Pferd auf den Wiederroß gedruckt, oder
mit dem Sattel geſtoßen, ſowohl oben an dem
Buge als an den Wiederroß, welches zwiſchen
dem Haarwachs und Knochen mehrentheils ge-
ſchiehet, und eine große Geſchwulſt verurſachet,
auch nicht leicht zur Materie kann gebracht wer-
den, indem ein falſcher Nervenſaft oder Glied-
waſſer im Anfange von Quetſchung des Haar-
wachſes und Knochen verurſachet wird. Als
D 4will

Der aufrichtige
will ſolches vorſichtig tractiret und fleiſig mit
vorbeſchriebenen Waſſer und gelben Salbe ge-
ſchieret, wenigſtens taͤglich 2mal, ſo ſich nun
die Geſchwulſt etwas geſetzet hat, und allbereits
zur Materie worden iſt, auch nicht viel Hitze
mehr hat, ſo muß ſelbiges geſchnitten werden,
und zwar vorſichtig; es geſchiehet dieſer Schnitt
auf die Seite, wo die meiſte Materie oder Ge-
ſchwulſt ſich zeiget. Zuerſt wird queer durchge-
ſchnitten, damit man mit dem Finger viſitiren
kann wo die Kammern zugehen, doch muͤſſen
die Fingernaͤgel wohl abgeſchnitten werden als-
denn werden die Kammern nachgeſchnitten, be-
ſonders die nach dem Hals zugehen, denn es
geſchiehet gar ſelten, daß ſo eine Kammer wie-
der ausgeheilet wird, wenn ſie keinen Abfluß
hat, und iſt allezeit beſſer, der Abfluß iſt allzu-
groß als zu wenig, und iſt beſſer man ſchneidet
das Pferd einmal recht als 2mal falſch, und
bringet die Zeit daruͤber zu, denn die Adern,
die dazu auf beyden Seiten durchgehen, ſchon
angefangen zu faulen und zu ſchwaͤren, wie auch
bey vielen der Knochen und der Haarwachs ſchon
ſchwarz iſt, und kein Fleiſch nicht wieder an-
nimmt, weil es nicht renoviret iſt, daher thut
man am beſten man ſchneide das friſche Fleiſch,
welches um die Kammern herum, weg, wel-
ches nur die Heilung verhindert, denn das Fleiſch
waͤchſt ſo zu zeitlich ehe wieder, als der ſchwar-
ze Knochen und Haarwachs ſich wieder gereini-
get hat, und zur Heilung geſchickt iſt, wenn es
ſon-

Leipziger Roßarzt.
ſonderlich beym voͤlligen Abfluß nicht geraͤumt
wird, und die Materie in denen Kammern ſte-
hen bleibet. Es ſoll aber auch das Pferd den
erſten Tag nicht voͤllig reine geſchnitten werden,
indem vielmals noch eine Kammer zuruͤckeblei-
bet, wo noch Materie darinnen ſtecket, welches
der, ſo die Operation oder Schnitt verrichtet,
vor dem Bluten nicht wohl obſerviren kann, ſon-
dern er waͤſcht die Wunde mit dem gebrannten
Steinwaſſer wohl aus, da er alsdenn den an-
dern oder 3ten Tag wird beſſer ſehen koͤnnen, wo
noch ein Quell von Materie vorhanden iſt, und
ſoll abſonderlich nach dem Hals herauf das
Fleiſch nicht ſchonen, dieweil es ihm ſo zu ge-
ſchwinde wieder uͤber die Wunde weg waͤchſt,
ehe der Grund ausgeheilet worden.
Es ſoll auch nicht etwa mit einem duͤnnen
Hoͤlzgen viſitiret werden, wie mehrentheils ge-
braͤuchlich iſt, weil man durch das Viſitiren des
Hoͤlzgens, welches zwar freylich mit Werk be-
wickelt iſt, dennoch kann in eine Ader fahren in
Meynung, es waͤre eine Kammer wo Mate-
rie darinnen ſey, aber falſch iſt, weil an den
Wiederroß 2 große Adern heraufgehen auf bey-
den Seiten nach dem Halſe zu, welche beynahe
eines kleinen Fingers groß ſeyn, und macht al-
ſo das Viſitiren in den Adern dem Schaden
noch groͤßer; ſondern das Viſitirholz ſoll eines
Fingers ſtark und wohl mit ſeinen Werk umwi-
ckelt ſeyn, ſo nun der Knochen auf dem Wieder-
roß ſchwarz ſich befindet, wie auch der Haar-
D 5wachs,

Der aufrichtige
wachs, ſo wird der ſchwarz angefreſſene Haar-
wachs gar rein abgeſchabet, ſo viel ſichs leiden
will, iſt es aber voͤllig ſchwarz, ſo wird er ſchwer
wieder Fleiſch annehmen. Man thut alſo am
beſten, man ſchneidet dem Haarwachs, ſo weit
er ſchwarz iſt, mit heraus, den er waͤchſt wie-
der, und ſchadet dem Pferde nichts, desglei-
chen wird der Knochen, welcher ſchwarz iſt, ſo
viel moͤglich wohl abgeſchabet. Es iſt zu erin-
nern, daß bey dem Pferdeſchneiden auf dem
Wiederroße nicht rathſam iſt, daß man mit ei-
nem ſcharfen und duͤnnen Balbiermeſſer ſchneide,
indem durch die ſchwarze Knochen und Haar-
wachs das Balbiermeſſer ausſpringen kan, und
das abgeſprungene Schiefergen alsdenn in dem
Knochen oder Haarwachs wohl gar ſtecken blei-
bet, welches die Heilung verhindert, es ſoll auch
das Meſſer nicht gerne ein ſpitzig Federmeſſer
ſeyn, welches durch ſeine Spitze auch Schaden
verurſachen kann, indem die Pferde nicht alle-
zeit beym Schneiden ſtehen. Wenn der Scha-
den geſchnitten wohl geſaͤubert und ausgeputzet
iſt, ſo wird ſelbiges ſauber ausgewaſchen mit
dem Steinwaſſer von den grauen Stein, iſt
aber beſſer, man weiche ihn in Eſſig ein, und
nimmt man auf ein Loth Stein 1 Noͤſel Eßig,
worein der Stein klar gerieben und zerſchmolzen
iſt, und wird des Tages fruͤhe das Pferd mit
dieſen Eßig oder Waſſer gewaſchen, Nachmit-
tage darauf wird von dieſem trockenen Pulver
in den Schaden geſtreuet, da ſich denn derſelbe
reini-

Leipziger Roßarzt.
reinigen wird. Dis iſt aber das trockene Pul-
ver:
Man nehme
ohngefehr 1. Pfund ungeloͤſchten Kalck, ſo viel
ſuͤße Sahne oder Milch Rahm, daß man aus
dem Kalck einem Teig machen kann,
dieſer Teig wird alsdenn in einer Pfanne als
Kuchen braun gebacken, und wieder zu einem
feinen Pulver klar gemacht welches ſehr wohl
reiniget und heilet, und wird mit dem Waſſer
und Pulver ein Tag um den andern in zechig
verbunden. So aber der Schade anfaͤnget her-
auszuheilen und auszutrocknen und nicht viel
Materie mehr ſehen laͤſſet, ſo braucht man nur
allemahl einen Tag um den andern die Wunde
auszuwaſchen, und das Pulver darauf zu wer-
fen, bis zuletzt nur den dritten Tag verbunden
wird. Sollten aber allenfalls die Adern nicht
weit genug nach geſchnitten ſeyn, welches noch
faulen Schwamm verurſachet, ſo nimmt man
Puteri Antimonium oder Oleum Antimonii,
thut ſelbiges auf ein wenig reines Werk und ſteckt
es nach der zu faulen angefangenen Ader zu,
ſo wird es ſolche verknuͤpfen und zuheilen.
Nachdem die Wiecke wieder heraus iſt,
welches aber unter 24 Stunden nicht geſchehen
darf, ſo heilet man alsdenn die Kammer oder
angefaͤulte Ader folgends mit der rothen Salbe
aus, welches jedoch nur von jetzt gedachten letz-
ten Fall zu verſtehen. Sonſt braucht man die-
ſes

Der aufrichtige
ſes nicht, ſollte ſich unvermuthet noch ein Quell-
gen oder Schwammgen von Materie finden, ſo
wird ſelbiges mit auftuͤtſchen des Puteri Antimo-
nii ſich folgends reinigen, ſollte auch gleich ein
Schifergen oder Knoͤchelgen von Knochen dar-
inne ſeyn, ſo wird es das Oleum abloͤſen, und
reinigen. Ganz zuletzt wenn der Schade aus-
geheilet iſt, wird der Rand deſſelben mit der
gelben Salbe alle Wochen ein paarmahl ge-
ſchmieret, damit Haut und Haare ſich wieder
zuſammenſchlieſſen. Hat aber das Pferd einen
harten oder weichen Schwamm auf den Ruͤcken
ſo wird ſelbiger mit einer Fliete wohl gepicket,
und mit der ſcharfen Flußgallenſalbe einigemahl
geſchmieret und wohl eingerieben, da ſich denn
der Schwamm mit verzehren wird, wenn man
ihn nicht ſchneiden will; iſt er aber zu groß und
hart, ſo thut man eben ſo gut, man ſchneidet
ihn weg und tuͤtſchet das Puteri Antimonium,
wenn das Blut weg iſt, darauf 3. Tage hin-
ter einander, damit der Ruͤckgradknochen, worauf
der Schwamm feſt anſitzt, gereiniget wird,
alsdenn heilets man zu mit dem Steinwaſſer
und trockenen Pulver.
Es iſt annoch ein Vorfall bey den Pferde-
kuren, abſonderlich bey den Fuͤſſen, ſo wohl
um die Krone herum, als bisweilen an den hal-
ben Beinen herauf, welches zwar die Maucke
genennet wird, es iſt aber an und vor ſich ſelbſt
mehr ein Saltzfluß als Maucke, abſonderlich
an den Hinterbeinen, indem die gelbe ausrin-
nende Feuchtigkeit ſehr ſalzig iſt, und wird
meh-

Leipziger Roßarzt.
mehrentheils von einer feſtgeſtopften Druſe oder
Ueberreitung, und wie ſchon von ſolcher Art
Krankheiten gemeldet worden, woraus zuwei-
len die Straubfuͤßigkeit entſtehet, welche als-
denn ein voͤlliger Salzfluß zu nennen iſt, wenn
abſonderlich bey einer Armee die Pferde uͤber
Nacht bey kalten Wetter im Felde und Drecke
ſtehen, zumal wenn die Nachtfroͤſte dazu kom-
men, und die Regimenter Abends ſpaͤte in das
Lager ruͤcken, da die Pferde, weil ſie noch warm
ſeyn ins Waſſer geritten werden muͤſſen, und
die Nacht darauf frieret, da zeigen ſich derglei-
chen flieſende Maucken, welche zwar im Anfang
nicht gefaͤhrlich ſeyn, wenn man die Pferde pur-
giret, und alsdenn mit der gelben und rothen
Salbe wechſelsweiſe alle Tag einmal geſchmie-
ret, wenn nun das Pferd warm zu ſtehen kom-
men kan, ſo laͤſſet ſich ſelbiges ganz wohl wieder
heilen, iſt aber der Schade alt worden, und es
ſind allbereits Stuͤckgen Fleiſch herausgefaulet
oder gefallen, ſo iſt das rathſamſte, man ſchnei-
de einem Pferde die Blaſe, damit der Flus ei-
nen andern Gang kriegt, und man die ausge-
faulten Loͤcher zuheilen kann, ſonſt bricht eines
nach den andern wieder auf. Die Operation
des Blaſeſchneidens wird alſo verrichtet: Man
premſe zuvor das Pferd wohl, laſſe alsdann das
Bein, woran es ſoll geſchnitten werden, auf-
heben, ſchneide die Warze bis aufs Fell duͤnne
weg, alsdenn der Laͤnge nach auf den Fleck, wo
die Warze geſeſſen hat, eines halben Fingers
lang

Der aufrichtige
lang durch die Haut; da ſich alsdenn die Bla-
ſe zeigen wird, die mit einem Haͤckgen ange-
haͤckelt und etwas herausgezogen wird, damit
ſie fein ſauber auf allen Seiten abgeloͤſet, und
endlich von der Flechſe voͤllig abgeſchnitten wer-
den koͤnne. Alsdenn wird in die Wunde ein
bisgen friſch Erdreich geſteckt, damit die fluͤßige
Feuchtigkeit zu dieſer Wunde ausſchwaͤren kann,
und wenns von ihm ſelbſt zu heilen anfaͤngt, ſo
kann der andere Schaden am Beine in kurzen
geheilet werden.
Das achte Capitel.
Von innerlichen und aͤußerlichen Medica-
menten auf allerley Krankheiten und
Schaͤden gerichtet.
Hier folget die Zubereitung der Purgierpille.
Man nehme zu einem ſtarken Pferde 3 Loth Aloes
zu einen mittel Pferde, 2 und 1 halb Loth, wo-
zu genommen wird von der Verſchlaglatwerge 2
Loth, 1 Loth ungeſalzene Butter, dieſes wird
mit ein wenig Weitzenkleyen zu einer zachen Pil-
le zuſammengeſtoſſen, und wird dem Pferde mit
einem Stecken einer guten Ellen lang, der for-
ne nicht ſpitzig ſondern kolbigt zugeſchnitten iſt
dem Pferde in dem Hals geſteckt, auch muß
das Pferd vor dem Einnehmen wenigſtens 4
Stunden nicht gefreſſen und geſoffen haben, auch
noch

Leipziger Roßarzt.
noch 2 Stunden darauf faſten, alsdenn wird
das Pferd, wenn es ſaufen ſoll, oder will, mit
laulichten Waſſer getraͤnkt, worein ein wenig
Kleyen oder Mehl geruͤhret iſt, und 3 Stunden
darauf eine Hand voll naß Heu, ſonſt aber den
ganzen Tag kein Futter.
Das Pferd wird eine Stunde nach Einge-
bung der Pille ausgeritten, da es alsdenn den
andern Tag darauf des Morgens purgiren wird
und alle faule Feuchtigkeit mit abgefuͤhret wer-
den, man thut auch nicht unrecht, wenn es die
Noth erfordert, daß man ſolchen Pferden wo-
von gehandelt worden vor die Bruſt ein Leder
ſtecke, damit ſich die ganze Natur von allen
Fluͤſſen und Feuchtigkeiten voͤllig reiniget, und
ſo wird auch mit denjenigen Pferden verfahren,
von denen man zu ſagen pfleget, ſie haben den
Wurm. Jch ſtatuire aber keinen Wurm im
Gebluͤte, ſondern eine ſcharfe ſalzige Feuchtig-
keit, und dieſen Pferden die man den Wurm zu
haben glaͤubet, die Beulen, welche ſie aͤuſſer-
lich haben, hin und wieder, oder nur an einem
Gliede mit der rothen Salbe, wenn ſie zuvor
innerlich gereinigt und die Spornadern gelaſſen
ſind ganz wohl geheilet werden. So aber Loͤ-
cher ſich im Schlauche befinden, welche oben
von dieſer ſcharfen Feuchtigkeit oder verſtockten
Druͤſen herruͤhren, werden ſie auf ſolche Art ge-
heilet. Sollten aber die Loͤchergen im Schlau-
che zu klein ſeyn, daß man mit der rothen Sal-
be nicht dazu kommen koͤnnte, abſonderlich weñ
die

Der aufrichtige
die Beulgen ſehr ſchwammigt ausſehen, ſo wird
ein ſchwach zaͤhe Ruͤthgen genommen, vorne
mit feinen Werk bewickelt und in das Oleum
Antimonii getuͤtſchet und taͤglich einmahl 3 Tage
hinter einander, damit in die Loͤchergen gefahren,
da alsdenn die Loͤcher ſo groß werden und das
ſchwammigte Weſen davon ſo ausgebeitzet wird,
daß man mit der rothen Salbe dazu kann, und
ſo wird mit allen ſchwammigten Wunden ver-
fahren, die nicht haben geheilet werden koͤnnen.
Noch ein Pulver wider die vorfallende
Krankheiten, vor Pferde die offene Schaͤden
haben auch die auf dem Wiederroß geſchnitten
ſeyn: Man nehme
8. Loth rothen Bolus.
2. Loth Teufelsdreck.
2. Loth Katzendreck,
2. Loth weißen Hundekoth,
4. Loth Foͤnum Graͤcum,
8. Loth weiſen Bolus,
4 Loth Schwefelblumen,
2. Loth Lorbeeren,
Solches alles klar zuſammen gemacht zu
einen Pulver, und davon einem taͤglich einen
Loͤffel voll in eine Duͤte gethan und dem Pferde
taͤglich eingeſteckt.
Die gelbe Salbe:
Man nehme
1. und ein halb Pfund Eubiſchwurzel.
1. und

Leipziger Roßarzt.
1. und 1. Viertel Pfund Foͤnum Graͤcum,
1. und 1. Viertel Pfund Leinſaamen,
1. Hand voll Johannisblumen,
1. Hand voll Camillenblumen,
Dies groͤblich klar gemacht doch nicht gar
zu klar geſtoſſen, alsdenn wird es in Waſſer oder
Wein 2. Tage geweicht, alsdenn wird dazu
genommen:
1. Pfund Baumoel,
1. Pfund Leinoel,
1. Pfund Schoͤpsinſelt,
1. Pfund ungeſalzene Butter,
1. und 1. halb Pfund Schweinefett.
Dieſes alles wenigſtens 2. Stunden wohl
kochen laſſen, bis ſich die Feuchtigkeiten alle
verkocht haben, alsdenn wird ſie abgegoſſen in
einen andern Topf und wird dazu genommen:
1. und ein halb Pfund gelb Wachs,
8 Loth Terpentin,
und alsdenn dieſes wieder ſo lange kochen laſſen,
bis das Wachs in der Salbe voͤllig zerſchmol-
zen, und ſo lange geruͤhret, bis ſie kalt iſt. Will
man ſie nun gruͤn haben, unkenntlich zu ma-
chen, ſo nimmt man 1. Loth klar geſtoſſenen
Gruͤnſpan und 1. Pfund oder ſo viel man will
von dieſer Salbe und laͤſſet es mit einander ko-
chen. Dieſes waͤre alſo die oben ſo offterwaͤhnte
vortrefliche gelbe Salbe, welche zu allen Schaͤ-
Eden

Der aufrichtige
den der Pferde ſo wohl Geſchwuͤlſten als offene
Schaͤden und ſonderlich wider die Tritte auf der
Krone zu gebrauchen. Jn Summa es iſt eine
koͤſtliche und beruͤhmte Salbe nicht allein vor
Pferde ſondern auch vor Kuͤhe und Schweine.
Nun folget hieraus die beruͤhmte rothe Salbe
die alſo zubereitet wird:
Man nehme
4 Loth Terpentin,
8 Loth Gruͤnſpan,
4. Loth gebrannte Alaune,
2. Loth blauen Victriol,
2 Pfund Honig,
1. Noͤſel Weineßig,
Dieſes alles wird klar gerieben oder ge-
ſtoſſen und in den Honig und Weineßig gethan,
der Topff muß aber wenigſtens 4. Meßkannen
groß ſeyn, damit es nicht uͤberlaͤufft, wozu es
gar leicht geneigt iſt, und muß bey einem ge-
linden Feuer ſachte und langſam kochen, denn
wird es erſt gruͤn, hernach gelb und 1. Stunde
darauf roth, bis es zuletzt anfaͤngt hochbraun
zu werden, und der Eßig ſich bis auf den drit-
ten Theil verkochet hat damit die Salbe anfaͤn-
get dehnend und zach zu werden, wenn man ein
wenig auf einem Teller troͤpfeln laͤſſet. Unter
waͤhrenden Kochen muß continuirlich geruͤhret
werden.
Dieſe

Leipziger Roßarzt.
Dieſe Salbe reiniget und heilet, und laͤſ-
ſet kein faules Fleiſch aufkommen, wehret auch
dem Brand. Beſonders iſt ſie gut, wenn ein
Pferd mit einer Miſtgabel hinten in die Koͤte
oder ſonſt in ein Gelenke geſtochen worden, wor-
nach das Gliedwaſſer ſonſt bald zu lauffen pfle-
get, heilet es ſolchen Schaden uͤber die maaßen
ſchoͤn, iſt auch ſehr vortreflich ins Feld vor ei-
nen Fahnenſchmidt mitzunehmen, heilet alle
Hiebe, Stiche und Schußwunden, ziehet alle
Schiefern, welche von laͤdirten Knochen abge-
ſtreifft ſeyn, heraus, ſepariret auch die ſchwar-
zen angebrannten Knochen loß, und heilet in
Summa alle Schaͤden aus. Wenns nicht zu
hoch kommt, dienet ſie auch den geſchnittenen
Pferden auf den Wiederroß zu heilen, denn ſie
trocknet und heilet alle Bruͤche und friſche Schaͤ-
den aus, laͤſſet auch nicht eher zuheilen, bis
der Schaden von innen heraus geheilet iſt.
Nun folget der gebrannte Stein, deſſen
Gebrauch ziemlich kundig ſeyn wird bey der
ganzen Armee. Es wird dazu genommen:
Weiſer Victriol,
Blauer Victriol,
Salmiac,
Salpeter,
Kupferwaſſer,
von jeden 1. Pfund.
Alaun,
Salz,
jedes 2. Pfund,
Gruͤnſpan 1. und ein halb Pfund,
E 2Die-

Der aufrichtige
Dieſes alles wird klar unter einander ge-
ſtoſſen, und die Helfte in einen großen Tiegel,
worauf 1. und eine halbe Kanne Weineßig oder
andern Eßig gegoſſen und mit ſteten Umruͤhren
mit einander kochen laſſen, indem es gerne uͤber-
laͤufft, und zwar ſo lange, bis es harte und
dicke iſt. Es wird dieſe Maſſe oder Stein erſt
gruͤn, hernach gelb, und bis er grau wird, denn
wenn er nicht lange genung gekocht wird, ſo
wird er wieder feuchte und zerſchmelzt wie ſchon
erinnert. Es wird von dieſen Stein 1. Loth
klar gerieben, und in 1. Noͤſel Brandewein,
oder Eßig, oder nur Brunnenwaſſer geweicht,
womit alle Schaͤden und Geſchwulſten koͤnnen
geheilet, und ſoll mit der gelben Salbe und
dieſen Waſſer taͤglich umgewechſelt werden.
Annoch iſt zu erinnern, daß jeder von al-
len dieſen Medicamenten oder Salben nach ei-
nes jeden Belieben weniger oder mehr kan ge-
macht und zugerichtet werden, nur daß die
Doſis dabey wohl obſerviret, wird, damit nur
hierinn kein Jrrthum geſchiehet.
Das neunte Capitel.
Das Alter eines Pferdes zu er-
kennen:
Jch bin gar nicht Willens geweſen, vom
Alter der Pferde etwas zu ſchreiben, weil
ſelbiges an ſich ſchon landkundig iſt, jedoch weil
es

Leipziger Roßarzt.
es welche giebt, welcheñ es unwiſſend iſt, ſo
will ich die gemeine Regel erinnern.
Ein Pferd von 2. Jahren iſt, das in
ſeinem Vordermaul 6. Zaͤhne unten und 6. oben
hat, welche alle 12. weis ausſehen und voll-
kommen nach Fuͤllart gewachſen ſeyn, die alſo
die Fuͤllen- oder Fohlenzaͤhne heiſen. Wenn
nun das Pferd 2. Jahr alt geweſen und ohnge-
fehr 18. Wochen druͤber iſt, und es in guten
Futter geſtanden, ſo werden alsdenn die 2. vor-
derſten Raffzaͤhne unten und oben gelbe Ringel-
gen bekommen, da denn zu vermuthen, daß es
binnen 4. Wochen die 4. Fuͤllenzaͤhne verlieren
wird. Alsdenn werden ſich binnen 6. Wochen
4. Zaͤhne gezeiget haben, die gelb ausſehen wer-
den und nicht weis wie die vorigen, die man
Fuͤllenzaͤhne genennet, ſeyn auch ſcharf mit tie-
fen Hoͤhlen, dahingegen die Fuͤllenzaͤhne ſtumpf
und glatt waren, ſo nun die gelben Pferdezaͤhne
ſo hoch gewachſen ſeyn als die erſten Fuͤllenzaͤh-
ne, ſo iſt das Pferd 3. Jahr alt. Jn dem
4ten Jahr verliehret es wieder 2. unten und 2.
oben auf die naͤchſt vorhergehende Fuͤllenzaͤhne,
damit die Pferdezaͤhne in der Mitten ſtehen blei-
ben, wenn nun die neuen 4. gelben Zaͤhne ziem-
lich hoch ſeyn, als die weiſen Fuͤllenzaͤhne, die
noch daneben ſtehen, ſo heiſſet das Pferd 4.
Jahr, alsdenn fangen die Hacken an zu wach-
ſen, welche ſpitzig und ſcharf ſind, bey einigen
kommen ſie wohl mit 3. Jahren, differiren aber
auf ein ganzes Jahr auf und ab, nehmlich die
4. Hackzaͤhne.
E 3Es

Der aufrichtige
Es iſt aber zu merken, das unter hundert
Stuttepferden vielmahls nicht eins gefunden wird
welches ordeutliche Hacken als ein Wallache
kriegt, ſo ſie allenfalls welche bekommen, ſo
ſeyn ſie nicht als einer kleinen Erbſen groß.
Bey Ausgang des 5ten Jahres verlieret
es alle 4. Eckzaͤhne die noch Fuͤllenzaͤhne gehei-
ſen haben, und weis geweſen ſeyn, ſo nun vorne
die Zaͤhne ziemlich gerade gewachſen ſeyn, aber
doch noch nicht gar gerade mit den andern gleich,
ſo heiſt das Pferd 5. jaͤhrig, und bleiben die
Zaͤhne alſo, zumal wenn ſie gelb ſeyn bis
ins 7te Jahr; ohne das ſie die Bohne oder Kern
vorne wegfreſſe, es waͤre denn daß das Pferd
ins Gras gegangen, und von Natur einen wei-
ſen weichen Zahn haͤtte, alsdenn haben ſich die
vorderſten 4. Raffzaͤhne, welche zuerſt Pferde-
zaͤhne genennet waren, ſchon gleich ausgefreſſen
und ſtumpf worden, da denn dieſes erſt ins 7te
Jahr geſchiehet.
Mit dem 8ten Jahre werden die andern
Zaͤhne 2. unten 2. oben, ſo das Pferd hat, ne-
ben den Eckzaͤhnen ſtehen, ſtumpf ſeyn, es
waͤre denn das Pferd haͤtte von Natur einen
harten und gelben Zahn, welche ſonderlich
Schilfzaͤhne genennet werden, dieſe freſſen ſich
nicht zu leichte weg als die weichen und weiſen.
Mit verfloſſenen 9. Jahren verliehret es denn
die Eckzaͤhne, Zahnbohnen, oder Kern. Nach
verfloſſenen 10. Jahren erkennet man des Pfer-
des Alter mehr an Hacken als an den vorder-
ſten

Leipziger Roßarzt.
ſten Zaͤhnen, es ſey denn daß es eine Stutte
waͤre, die einen gelben Schilfzahn haͤtte, und
in harten Futter ſtehe, die kann forne Bone
behalten, bis ins 12. bis 14te Jahr, nachdem
es faͤllt, denn das Alter an einer Stutte iſt
ſchwer zu erkennen. An einen Wallachen aber
kann man den Hacken wohl in Augenſchein neh-
men, ob er unten wo er aufſtehet, ſehr ſtark iſt,
iſt er nicht ſehr ſtarck und duͤnne, auch ſcharf,
ſo iſt das Pferd nicht alt, ob man gleich mey-
net, die Hacken muͤſſen durchaus ſpitzig und
ſcharf ſeyn, welches aber irrig, ob der Hacken
gleich ſtumpf iſt, kann doch ſolcher von dem
Mundgebiß oder Zaum des Pferdes ſtumpf ſeyn,
der Stamm des Hackens aber muß noch duͤnne
ſeyn, wenn das Pferd jung ſeyn ſoll.
Den alten Pferden
Zu gefallen, will ich doch noch ein Reme-
dium herſetzen, welches noch in keinem Buche
zu finden, wodurch manches altes Thier vor der
Zeit verderben muß, und andern theils man-
chen ehrlichen Mann Dienſte leiſten kann.
Wenn nehmlich ein Pferd, gelbe, groſe,
hohe und harte Raffzaͤhne haͤtte und eben dieſes
Pferd nicht ſonderlich ins Gras gegangen waͤre,
daß es ſeine harten groſſen Zaͤhne nicht hat weg-
freſſen koͤnnen, ſondern bey ſeinen harten Futter
die Backzaͤhne dermaſſen nieder gefreſſen, daß
auch zuweilen Luͤcken zwiſchen denen Backzaͤhnen
E 4blei-

Der aufrichtige
bleiben, wo zwiſchen man faſt einen kleinen
Finger ſtecken kann, ſoll aber doch ſein gehoͤri-
ges Heu oder Stroh freſſen, ſoll auch denen an-
dern Pferden, die Arbeit gleich thun, kann aber
durch ſein langſames Weſen den andern nicht
gleich kommen, es ſchlinget zwar wohl ſein har-
tes Futter zur Noth aus groſen Hunger hinein,
dieweil ſelbiges nicht klar machen und beiſſen
kann, ſo hilft es ihm aber nichts, ſondern ge-
het bey vielen mehrentheils ganz wieder hinweg,
wenn es inſonderheit keinen guten Magen mehr
hat. Dieſen armen Thieren nun kann man noch
damit zu Huͤlfe kommen, wenn man den Pfer-
den ein Maulgatter einſetzt, und mit einer fei-
nen klaren Raſpel dem Pferde vorne die groſen
gelben Zaͤhne nieder raſpelt, man kann manche
auf 1. halb viertel Zoll abraſpeln, ehe die Back-
zaͤhe wieder zuſammen treffen, daß alsdenn
das Pferd ſein gehoͤriges Futter mit Appetit
wieder freſſen und zuweilen noch 3. bis 4. Jahr
Dienſte thun kann.
Auch iſt zu obſerviren, daß ein guter Pfer-
dewaͤrter, wenigſtens aller 8 Tage ſeinem Pfer-
de die Zunge wohl viſitire, damit ſie nicht etwa
von dem ſcharfen Gebiß zu ſchanden geriſſen iſt,
wodurch das Pferd an ſeinen Freſſen auch viel
verhindert wird.
Wenn die Zunge zerriſſen waͤre, ſo nimmt
man man einige Loͤffel voll Honig, dazu 1 Loth
Alaun, dieſes mit einander kochen laſſen, bis
es braun wird, die Alaune muß aber zuerſt klar
ge-

Leipziger Roßarzt.
gemacht und die Zungenluͤcke taͤglich einmal da-
mit geſchmieret werden; ſo auch einem Pferde
der Kern gebrennet wuͤrde, kann es auch mit
dieſer Salbe geheilet werden, wie auch alle
Mundſchaͤden. Noch iſt zu erinnern, daß man
denen jungen Pferden wohl nach den Backzaͤhnen
ſiehet, welche bisweilen hinter den Hacken vor den
Backzaͤhnen ſtehn, welche vorſichtig rausgenom-
men werden muͤſſen, und in die Luͤcke, wo der
Wolfszahn geſtanden hat, wird ein wenig von
dieſer rothen Mundſalbe hineingethan, damit
ſich das Futter nicht hineingequetſchet, und die
zerriſſene Zunge muß vom Futter fleißig ausge-
raͤumet werden.
Es iſt faſt nicht Noth zu erinnern, daß ſo
jemand ein Pferd den Perzel abſchlaͤgt, das ſel-
biger ſtark und feſte mit Bindfaden gebunden
werden muß, wenn er gut gebunden iſt, braucht
er nicht gebrennt zu werden, ſondern darf nur
einigemal mit der rothen Heilſalbe geſchmieret
werden.
Jch ſollte zwar noch etwas erinnern von
denen raudigen Pferden, aͤuſerlich zu waſchen
oder zu ſchmieren, iſt aber eigentlich ohne Noth.
Es iſt beſſer die Raude verlieret ſich durch in-
nerliche Medicamenten, als Aderlaſſen, Pur-
giren, im Nothfall auch durch Lederſtecken, und
folgends durch die Verſchlagmedicamenten, die
oben vorgeſchrieben ſeyn, von inwendig auszu-
heilen. Jch will aber doch etwas aͤuſerliches
recommandiren, denn ich weiß, daß es manche
E 5nicht

Der aufrichtige
nicht anders thun, und glauben, es muͤſſen aͤu-
ſerliche Medicamenten dabey gebrauchet werden,
ſonſt koͤnnte man die Raute nicht heilen: Man
nehme
Gute ſcharfe Lauge, thut daran eine gute
Geſpe Huͤnerkoth
4 Loth Gruͤnſpan
1 und 1halb Pfund Alaun
Eine Hand voll Salz.
Dieſes wird erſt klar gemacht, und in der Lau-
ge mit einander gekocht, alsdenn wenn es ſich
geſetzt hat, wird das Waſſer abgegoſſen, wo-
mit alsdenn die Raute gewaſchen wird, dreymal
hinter einander ein Tag um den andern, ſo als-
denn die Haare abgegangen waͤren, ſo ſchmieret
man die Stelle mit der gelben Salbe, ſo wer-
den die Haare wieder wachſen.
Anhang.
Von rotzigten Pferden.
Weil jederzeit viele Streitigkeiten dieſer Krank-
heit wegen entſtanden, alſo will hierdurch meine
Meynung eroͤffnen, welche ich aus meiner viele
Jahre gehabte Praxi befunden habe, nemlich
wie ein ſolches Pferd voͤllig vor rotzig kan er-
kannt werden. Es muß taͤglich aus der Naſe
eine

Leipziger Roßarzt.
eine roͤthliche und gelbe Materie fließen, die
Rotzknoten welche zwiſchen denen Kienladen, lie-
gen unbeweglich, und muͤſſen mit des Mondes-
ſchein ab- und zunehmen, es ſeynd auch dieſe
Knoten zu keiner Reifung zu bringen, indem es
ein hart knorpelichtes Weſen iſt; die Augen ſind
ihnen beſtaͤndig truͤbe und triefend; die Zunge
iſt gelb und welk, knirſchen mit den Zaͤhnen und
koͤñen nicht wohl freſſen; ſie ſchnauben und ſind
ſchlaͤgebaͤuchigt; die Haare ſtehen ihnen empor;
das Fell liegt auf den Ribben feſt an, der Miſt
ſiehet hochbraun und dinne, der Urin iſt roͤthlich,
zuletzt mit einer weiſſen Materie vermiſcht, weñ
ſie ohngefehr 24 Stunden im Stalle ſtehen, lau-
fet ihnen der Schlauch und die Beine an, ſo ih-
nen Ader gelaſſen wird ſiehet das Blut gelb und
duͤnne, wenn das Blut einige Zeit gelaufen, ſie-
het es dicke und ſchwarz, auch zugleich ſtinkend,
die Haare am Mehnen und Schweif ſtehen nicht
feſte, wenn nun ſolche Pferde aufgemacht wer-
den, ſo befindet ſich daß die Roͤhren die von der
Naſe in die Hoͤhe gehen angefreſſen und ſchwarz
ſeyn, inwendig befindet man in der Lunge Kno-
tengeſchwuͤre und mit Knorpel vermenget, groß
u. klein, wie auch ſich Geſchwuͤre in der Leber be-
finden, wenn das Herz auch zerſchnitten wird,
ſo wird man eine gelbe Gallerte oder Materie
gewahr werden, die Herzkammer iſt mit einer
gelben und ſtinkenden Feuchtigkeit angefuͤllet,
wie auch in der großen Ader, welche durch den
Ruͤckgrad gehet und ohngefehr eines Fingers
ſtark

Der aufrichtige
ſtark iſt, befindet ſich eine Materie, welche die
Aehnlichkeit des Rindsmarks hat, bey einigen
ſo die Rotzknoten nicht unter dem Halſe haben,
findet man ſolche mehrentheils an den Nieren,
und wird alſo dieſes der Erbrotz genennet, wel-
cher incurabel und anſteckend iſt, und verſchrei-
be ich hier wider keine Medicamenten, wenn
aber ſich ſolche Kennzeichen an einem Pferde
nicht alle befinden, ſo kannn keiner mit guten
Gewiſſen behaupten, daß es voͤllig rotzig ſey,
gleichwie nun dergleichen Pferde, das den Erb-
rotz hat incurabel iſt, wie nur beſchrieben wor-
den, in keinem Stalle zu dulten, alſo habe auch
dieſes Capitel zuletzt gelaſſen und von den andern
ſepariret.
Nun wollen zwar viele die Stockdruͤſe,
Lungen- und Herzdruͤſe, auch mit zum Rotze zie-
hen. Es iſt zwar nicht zu leugnen, daß durch
unrechten Umgang des Pferdes, nemlich durch
kalt Saufen, Schwemmung oder Uebertreibung,
wie auch Ueberreitung, worzu noch Verkaͤltung
kommt, und nicht bey Zeiten Huͤlfe geſchiehet,
ſelbiges ſich auch in Rotz verwandeln, abſonder-
lich wenn bey dergleichen Krankheiten ſaure und
ſcharfe Traͤnke gebrauchet werden, weil ſelbige
die Natur der Pferde nicht wohl vertragen kan,
hierzu recommendire in allen dieſen jetzt benann-
ten Krankheiten, mein rothes engliſches Druß-
Freß- und Blutreinigungspulver: Man nehme
Ro-

Leipziger Roßarzt.
Rothe Entzianwurzel
Myrrhen
Lerchenſchwamm
Schwefel, gelben und grauen
Eberwurzel
Meiſterwurzel
Liebeſtoͤckelwurzel
Foͤnum graͤcum
Wacholderbeeren
Saadebaum
Hepar Antimonii
Haſelwurzel
Meerrettig
Hohlwurzel
Antimonium crudum
Leinſaamen
Senf
Fenchel
Anis, von jeden 8 Loth, und
Rothen Bolus, 1 Pfund.
Dieſe Stuͤcke werden zu Pulper gemacht, unter
einander gemiſcht und den Pferden Abends und
Morgends jedesmahl einen maͤſigen Eßloͤffel voll
Fruͤh im erſten, und Abends im letzten Futter
gegeben, es wird aber vorhero das Pulver be-
nebſt den Futter ehe es gegeben wird, ange-
feuchtet.
Ein ordinaͤr und beruͤhmtes Freßpulver,
vor Pferde, die nicht wohl freſſen und zuneh-
men wollen: Man nehme
Wacholderbeeren
Saadebaum
Senf
Grauen Schwefel
Cal-

Der aufrichtige
Calmus
Harten Ofenruß
Wermuth
Antimonium Crudum
Pommeranzenſchalen
Salz, jedes 1halb Pfund.
Dieſes wohl pulveriſiret, hernach taͤglich ein
Eßloͤffel voll jedem Pferde, fruͤh im erſten Fut-
ter, welches angefeuchtet wird, damit das Pferd
es nicht wegblaſen kan, gegeben. Hiermit wird
1. Monat lang, jede Woche 3mal hinter einan-
der continuiret. Es treibt auch die Wuͤrmer
von dem Pferde ab. Jſt ſehr bewaͤhrt und pro-
bat erfunden worden.
Nun will ich auch noch was erinnern von dem
Rindvieh, Schaafen und Schweinen, in
wieferne vorgedachte Medicamente ihnen
applicabel ſeyn.
So nun eine Kuh krank wuͤrde vom Verfan-
gen durch Wind oder uͤberfluͤßigen Saufen, oder
welches noch viel ſchlimmer vom uͤberfluͤßigen
Freſſen, oder verfaulten moderichten Krumt,
oder gefrornen Kraut oder Ruͤben, oder aber
ſonſt was giftiges und unreines gefreſſen haͤtte,
woran viele Kuͤhe crepiren muͤſſen, inſonderheit
an der Darmgicht, die daraus entſtehet, wenn
nicht bey Zeiten Rath geſchaffet wird, das Keñ-
zeichen davon iſt, wenn ſolche Kuh zuerſt mit
allen

Leipziger Roßarzt.
allen vier Beinen zuſammentritt, dicke auflauft,
einen heiſen Odem ſchnaubet und ſtoͤhnet, nicht
lange liegen kann, wenn ſie ſich niederlegt, nicht
gut wieder aufſtehen kan, die hintern Theile und
Creutz werden matt und kraftlos, wenn es uͤber-
hand nimmt, bleiben auf dem Arſch ſitzen wie
ein Hund, koͤnnen nicht aufkommen, alsdenn
iſts die hoͤchſte Zeit, naͤchſt goͤttlicher Huͤlfe noch
Rath zu ſchaffen. Wenn nun auf ſolch Vieh
wohl Achtung gegeben worden, und geſehen oder
gefuͤhlet, ob es miſten koͤnne oder nicht, ſo muß
es ſo viel als moͤglich iſt, herumgefuͤhret werden,
alsdenn wird ein wenig warm Waſſer genom-
men, worein ein Stuͤckgen Seife geſchabet
wird, ſo mans haben kan, wird ein wenig
Baum- oder Leinoͤl dazu genommen, die Hand
und Arm mit dieſen Waſſer und Sachen wohl
geſchmieret, und der Kuh in den Maſtdarm ge-
griffen, der Miſt wohl ausgeraͤumet ſo weit
als man ihn erlangen kan, da alsdenn dieſes
Waſſer folgends dem Vieh in den Maſtdarm
ſoll gegoſſen werden durch ein Horn, ſodann ein
wenig Pfeffer und Salz in die Geburt geſtecket,
damit ſie ſtallet, und zum miſten befoͤrdert
wird. Alsdenn wird von der vorgeſchriebenen
Latwerge 3 Loth ſchwer oder einer ſtarken welſchen
Nuß groß nebſt ſo viel Butter der Kuh in den
Hals geſtecket zum Verſchlingen, und wird das
Stuͤck Vieh ſo viel moͤglich herumgefuͤhret, bis
es miſtet, der Leib wird unterdeſſen mit einem
breiten Sacke wohl gebunden, ſoll allenfalls ſich
in

Der aufrichtige
in 3 Stunden die Krankheit nicht legen, ſo wird
noch einmal mit dieſer Latwerge verfahren und
wird dem Vieh oft laulicht Waſſer mit Kleyen
angemacht und oft Saufen vorgehalten, obgleich
die Kuh hochtraͤchtig waͤre, ſo ſchadet doch die-
ſes Medicament nicht, zur Latwerge nehme
man
Myrrhen
Aloe
Hohlwurzel
Entzian
Lorbeeren
Alandwurzel
Wachholderbeeren
Fenchel
Anis
Von jeden 2 Loth.
Dieſes alles wird klar zu einen Pulver ge-
macht, wozu 1. Pfund Syrop, und 1. Pfund
Honig genommen wird, und kan zu einer ſtar-
ken Maſſe oder Teig gemacht werden, wovon
man 3 Loth einer Kuh eingeben kan, wie ſchon
erwehnet, oder ſo viel als einer welſchen Nuß
groß. Einem Kalbe aber wird nur die Helfte
gegeben, es ſoll aber auch nicht vergeſſen wer-
den, ſo eine Kuh oder Ochſe in 2 bis 3 Stun-
den nicht wieder geſund waͤre, ſo werden ihn die
Lungenadern gelaſſen am Halſe, wie auch die Adern
unter der Zunge mit aufgemacht, und wird ihm
Salz in die Naſenloͤcher geblaſen, damit das
Vieh

Leipziger Roßarzt.
Vieh brauſen kan, ſo wird alsdenn die Krank-
heit ſich in kurzen legen, wenn die Darmgicht
nicht ſchon voͤllig uͤberhand genommen, oder all-
bereits ſchon gar den Brand verurſachet. Jſt
jemahls eine Medicin erdacht oder wider das
Viehſterben appliciret worden, ſo wird ohne
Ruhm gemeldet, daß dieſer Medicin keine nicht
leichte beykommt. Zur Praͤſervation bey dem
Viehſterben ſtecket man jeden Stuͤck Vieh taͤg-
lich von dieſer Latwerge 2 Loth ein, in waͤhren-
der Krankheit aber 3 Loth taͤglich nebſt 1. Stuͤck
Butter, denn ſo iſt naͤchſt goͤttlicher Huͤlfe viel
Vieh erhalten worden. Es koͤnnte von dieſer
Latwerge oder Teriac noch vieles geſchrieben wer-
den, es wird aber ſeine Tugend durch ſeine Wir-
kung beweiſen, beſonders wenn eine Kuh Blut
milket, oder blaue Milch giebet oder ſonſt kein
Gedicke hat, das ihm nehmlich die Haut auf
dem Ruͤcken und Ribben geklebet hat, wie vie-
les Vieh nicht zunehmen kan, weil das verfangene
noch bey ihm in der Herzkammer liegt, wodurch
die andern umliegende Theile als Lunge und Leber
angegriffen u. die faulen Feuchtigkeiten angegrif-
fen und verbrannt worden, daß auch ſo gar das
ganze Gebluͤte faul und ſtinkend wird, wo wol-
len alſo die guten Nahrungsſaͤfte zur Milch her-
kommen, wo kein gut Blut vorhanden iſt, an-
dere aber verfangen oder verſchlagen mehrentheils
ins Creutz, und werden alsdenn die Hinterthei-
le lahm, da heiſſet es alsdenn die Kuh iſt behe-
ret, die Meynung aber iſt falſch, und kan man-
Fches

Der aufrichtige
ches nicht einſehen, daß das Verfangen oder
Verſchlagen bey einem Stuͤck Vieh ſo lange ver-
borgen ſeyn kan, bis ſichs ausweiſet, es kann
ſich aber bey vielen nicht eher zeigen, bis die in-
nerlichen Theile, als Herz, Lunge und Leber
durchmodert und angefaulet ſeyn, indem mehren-
theils alle Verfangungen aufs Herz ſchlagen,
von daher erſt durch die großen Adern nach dem
Creutz geleitet wird, alſo iſt der Hauptgrund
und Urſache von vielen Rindviehkrankheiten
das Verfangen, die doch der Hexerey Schuld
gegeben werden. Es ſoll ein jeder Hauswirth,
der Rindvieh hat, wohl auf Praͤſervationes be-
dacht ſeyn, und ſoll ſeinem Vieh jaͤhrlich 2mal
die Lungenader ſchlagen und etwas woͤchentlich
von dieſer Latwerge gebrauchen laſſen, damit
ſolche Krankheiten nicht uͤberhand nehmen koͤn-
nen. Es wird auch ein jeder befinden, daß der
ganze Nutzen, ſo vom Rindvieh herkommen ſoll,
ſich beſſer finden wird.
So ein Schwein krank wuͤrde, ſoll man
einem ſtarken Schwein 1. Loth, einem mittel
Schwein aber nur 1. halb Loth von dieſer vorge-
ſchriebenen Latwerge eingeben und wohl einſte-
cken, die Krankheit mag Namen haben wie ſie
will. So ein Ochſe, Kuh oder Schwein lahm
wuͤrde von Verrenkung oder Verſtauchung, oder
eine offene Wunde, oder Geſchwulſt haͤtte,
ſo kan ſolches ebenfalls durch die vorgeſchriebene
gelbe Salbe, welche bey den Pferden ſehr deut-
lich beſchrieben worden, wieder curiret werden.
Noch

Leipziger Roßarzt.
Noch zu einer Zugabe will ich dem geneig-
ten Leſer noch zu großen Nutzen, daß ich das
Verſprechen von meiner Aufrichtigkeit erfuͤlle,
entdecken einen Spiritum, welcher in allen vor-
fallenden Laͤhmungen und Geſchwulſten, ſie moͤ-
gen von Fluͤſſen, Verſtauchung oder Schlangen
herruͤhren, zu gebrauchen, abſonderlich, wenn
ein koſtbar Pferd ſpadig oder verſtaucht, daß
man nicht gern mit ſcharfen Sachen oder Schmie-
ren, vielweniger mit Haarſeilen oder Lederſte-
cken beſchandflecken will, ſo wird dieſer Spiri-
tus ſeinen Effect mit dem groͤßten Nutzen ſelbſt
beweiſen:
Man nehme 2 Kannen ſtarken Brande-
wein, darein wird gethan 1 halb Pfund gequetſch-
te Wachholderbeeren, wie auch eine gute Hand
voll Camillenblumen, und eine Hand voll Jo-
hannisblumen, eine Hand voll Ottermenge, wo-
zu 2 Loth Campher genommen wird, dieſes al-
les klar geſchnitten, den Campher zuvor wohl
gerieben, und in dem Brandewein gethan, als-
denn ungefehr 8 bis 9 Tage entweder an die
Sonne, oder auf den Ofen geſetzt, da er als-
denn bey vorfallender Gelegenheit im Nothfall
kan gebrauchet werden.
Eine koͤſtliche Hornſalbe, welche zu aller-
ley Hornſchaͤden wie auch Hornkluͤfte, ſproͤde
und muͤrbe Huͤfe, auch vor die Pferde, welche
Kernſchwindung haben, werden hiermit fleißig,
geſchmieret: Man nehme
F 2Gelb

Der aufrichtige
Gelb Wachs
Terpentin
Leinoͤl
Baumoͤl
Fiſchthran
Bockinſelt, oder Schoͤpsinſelt
Klauenfett, und
ſchwarz Schiffpech.
Dieſes alles zuſammengekocht, eines ſoviel als
das andere, und die Huͤfe alsdenn damit ge-
ſchmieret. Jſt ſehr probat.
Gleichwie von mir mit groͤßter Aufrichtig-
keit, dieſe durch lange Erfahrung probat erfun-
dene Operationes und Medicamenta vorgetra-
gen und angeprieſen werden; alſo bin erboͤtig
vor jedem erfordernden Falls, Red und Antwort
zu geben, durch die Anatomie des Pferdes den
Grund anzugeben, auch jedermann auf ſein
Verlangen die beſchriebene Operationes und Cur
in Natura zu zeigen und Anweiſung zu geben.
Sollte auch jemand die vorgeſchriebene Medica-
menta ſelbſt zu machen, keine Gelegenheit und
Luſt haben, ſo bin erboͤtig n ſolche gegen bil-
ligmaͤſige Bezahlung, weil ich einen ziemlichen
Vorrath davon beſitze, zu uͤberlaſſen, oder aber
die Zubereitung derſelben auf Verlangen ſelbſt
in Perſon anweiſen. Der Gerechte erbarmet
ſich ſeines Viehes und der Ungerechte laͤſſets ver-
derben. Uebrigens wuͤnſche hiermit von Gott
dem geneigten Leſer viel Gnade und Segen bis
an das Ende.


Verzeichniß
dererjenigen Sachen, ſo in die-
ſem Buche befindlich.
Das erſte Capitel.
Was bey dem Einkaufe derer Pferde zu be-
obachten1
Das andere Capitel.
Von denen jungen Pferden, und dererſelben
Kroͤpfen und Druͤſen6
Ein Druͤſe-Freß- und Blutreinigungspulver, ſo
wider den Haarſchlag u. Lungenſucht dienet10
Ein anders dergleichen11
Noch ein anders auf ein ſchlecht und wohlfeil
Pferd11
Noch eines, von welchen Morgens und
Abends und zwar fruͤhe im erſten und
Abends im letzten Futter ein Eßloͤffel voll ge-
geben wird12
Das dritte Capitel.
Von Verſchlagung, Ueberreitung, oder auch
Verfangung derer Pferde13
Anweiſung einem Pferd ein Haarſeil zu ziehen18
Ein Einſchlag vor die Kernſchwindung20
Die Engliſche oder ſo genannte Verſchlagpille
auf alle Krankheiten eingerichtet22
Vom Cliſtir eines Pferdes25
Eine koͤſtliche Purgierpille vor ein Pferd32
F 3Ein

Ein Leder zu ſtecken auf der Bruſt33
Eine Latwerge auf alle Krankheiten gerichtet,
abſonderlich wenn es dem Pferde aus der Na-
ſe gehet, und wird eigentlich die Engliſche
Jagdpille genannt35
Eine andere Verſchlagpille37
So ein Pferd nicht ſtallen kan38
Das vierte Capitel.
Von denen kollerichten und tummen Pferden39
Wie einem kollerichten und tummen Pferde un-
ter dem Schuppen der Kopf aufgemachet und
mit Licht- und Collerader verfahren wird41
Ein Pulver vor die tummen Pferde43
Von Pferden, ſo die Maulſperre haben und wie
mit ſolchen zu verfahren44
Einen im Creutz verſtauchten oder verſchlage-
nem Pferde das Creutz aufzuſchneiden45
Das fuͤnfte Capitel.
Von denen Augenkrankheiten47
Augenſalbe47
Einem Pferde den Hauck zu ſchneiden48
Ein Augenwaſſer50
Eine Salbe vor Oberbeine, Flußgallen, Stol-
lenbeulen, Leiſte, Ellenbogen und Piephake,
auch ſo der Spad noch weich, zu gebrau-
chen52
Von Brennung des Spads, der ſchon hart iſt58
Das ſechſte Capitel.
Von den Verrenkungen uͤberhaupt60
Eine Salbe zu allen Verrenkungen und Ver-
ſtauchungen62
Ein

Ein Umſchlag vor alle Geſchwulſten, Verſtau-
chung und Verrenkung zu gebrauchen64
Vom Aufmachen und Oelgieſſen, bey Schwin-
dung der Pferde65
Die Oele darzu66
Eine gelinde Salbe zu allen Verrenkungen67
Von vernagelten und erbellten Pferden69
Pferde, welche von Steingallen lahm74
Von Hornkluͤften74
Von Auskoͤten75
Eine Salbe vor die ausgekoͤteten Pferde77
Das ſiebende Capitel.
Von Druͤckungen der Pferde mit Sattel und
Kummt78
Anweiſung wie ein Pferd ſoll geſchnitten werden
auf den Wiederroß80
Wie das Meſſer ſoll ſeyn, womit ein Pferd
auf den Wiederroß ſoll geſchnitten werden84
Der gruͤne und graue Stein zu den gedruckten
und ſonſt ſchadhaften Pferden85
Ein trocken Pulver darzu85
Von der Maucke oder Fluße, von welchem zu-
weilen Salzfluͤße entſtehen89
Einem Pferde die Blaſe zu ſchneiden bey denen
fluͤßigen, Beinen91
Das achte Capitel.
Von innerlichen und aͤuſerlichen Medicamenten
auf allerley Krankheiten und Schaͤden ge-
richtet92
Ein Pferd zu purgiren92
Von den ſo genannten Wurm oder ſcharfen ſal-
zigen Feuchtigkeiten94
F 4Ein

Ein innerliches Pulver darzu95
Die gelbe Salbe, vor allerley Geſchwulſt, offe-
ne Schaͤden und Verrenkungen96
Die beruͤhmte rothe Salbe, zu allerley Huf-
ſchaͤden, Hornkluͤfte, wie auch zu offenen Schaͤ-
den, weil ſie inſonderheit kuͤhlet, reiniget und
heilet, zu gebrauchen98
Zubereitung des gebrannten Steines101
Das neunte Capitel.
Das Alter eines Pferdes zu erkennen103
Einem alten Pferde das Maul auszuputzen108
So einem Pferde die Zunge zerriſſen111
Einem Pferde den Scheif abzuſchlagen112
Ein Waſſer vor rautige Pferde113
Anhang.
Von rotzigen Pferden114
Das beruͤhmte rothe Engliſche Pulver, vor
magere, haarſchlaͤgtige, ſtocktruͤſigte, und
Huſtende Pferde, auch vor die mit Wuͤr-
mern geplaget ſeyn118
Ein beruͤhmtes Freßpulver, vor Pferde, die
ſehr mager und das Futter nicht verdauen
koͤnnen119
Von denen Krankheiten des Rindviehes uͤber-
haupt120
Eine beruͤhmte und koͤſtliche Latwerge vor Rind-
vieh und Schweine123
Ein koͤſtlicher Spiritus vor allerley Laͤhmungen
und Schwindungen129
Eine koͤſtliche Hornfalbe130

Beſchrei-

Beſchreibung
der
wohlapprobirten u. weit beruͤhmten
Roß- und Vieh-
Medicamenten,
welche bey dem
Privilegirten Roßarzte,
Bernhard Naumannen,
geweſenen Cur- und Fahnenſchmidt bey denen
Koͤnigl. Pohln. und Churfuͤrſtl. Saͤchſiſchen
Truppen anjetzo wohnhaft in Leipzig, auf der
Haͤlliſchen Gaſſe in meinem Hauſe, un-
ten im Gewoͤlbe zu haben ſind
 
Leipzig, 1780.


 1.
Ordentliche Beſchreibung des
weitberuͤhmten und wohl approbir-
ten rothen Leipziger Druͤſe-Kropf-
Freß- und Blutreinigungs-
Viehpulver.
So ein Pferd kropfet, druͤßet haarſchlech-
tig, mager, vom Wurm aufgebiſſen,
raͤutigt, herz- oder ſteindruͤßigt, lungenſuͤchtig,
mit dicken aufgebrochnen Beinen, oder Schlau-
chen, wie auch ſonſt allerley Beulen an das
Pferd rum, welches verſtockte Druͤßen genennet
werden, und kommen meiſtens von Uebertrei-
bung, wozu ein kalter Soff die mereſte Schuld
mit iſt: dieſe benannten Krankheiten beſtehen
meiſtens aus Uebertreibung, Verhitzung, wor-
auf Verkaͤltung erfolget iſt, wovon hauptſaͤch-
lich die inerlichen Theile mit verdorben ſeyn, die
natuͤrlichen Saͤfte verſauert, und angefaulet ſeyn,
weil viel auch mit Schuld iſt, daß die ordentlichen
Aderlaͤſſe unterlaſſen iſt, abſonderlich bey jetzi-
gen Jahren, von vielen tumpfigten Futter die
Saͤfte auch ſehr verdorben ſind: Es kann naͤchſt
goͤttlicher Huͤlfe mit dieſen Pulver die ſaͤmmt-
lich angezeigten Krankheiten, wenn das Pferd
nicht voͤllig auf das aͤußerſte inficiret iſt, und
die Herzkammer mit faulen Waſſer angefuͤllet
iſt, noch wieder gehoben werden, wann fruͤh und
Abends jeden Pferd jedesmal ein Eßloͤffel voll
in


 in Futter gegeben wird; fruͤh in erſten, Abends
in letzten, es treibet auch die Wuͤrmer aus dem
Leibe, und kann jedem Pferde 1 Pf. hinterein-
ander wie vorbeſchrieben, verbraucht werden,
wobey zu erinnern, daß acht Tage wieder aus-
geſetzt werden, alsdenn nach Nothdurft wieder-
holet, wie vorbeſchrieben, jeden Pferde taͤglich
2 Eßloͤffel voll fruͤh und Abends gegeben; zur
Praͤſervation kann Monats drey Tage hinterein-
ander fruͤh u. Abends jedesmahl ein guter Eßloͤf-
fel voll gegeben werden, abſonderlich welche auf
Straßen bey unreinen Krippen oder unreine in
Eymern wo rotzige oder lungenrautige Pferde
gefreſſen, oder geſoffen, wodurch vielmals groß
Ungluͤck durch Anſtecken entſtehet, kann naͤchſt
goͤttlicher Huͤlfe wie vorbeſchrieben, gebraucht,
noch verhuͤtet werden, erhaͤlt auch die Pferde
friſch, geſund glatt und fett, koͤnnen auch alle
andere vorbeſchriebene Krankheiten hierdurch
noch verhuͤtet werden.
Jt. So eine Kuh die Milch verlohren, oder
rothe oder blaue Milch gebe, oder durch Ver-
fangen mager, lungenſuͤchtig, ſo wird jeder Kuh
von dieſem Pulver die Woche 3mal jedes Tages
ein guter Eßloͤffel voll in Siede oder Kley zu
freſſen gegeben, erhaͤlt das Vieh nicht allein vor
anſteckenden Seuchen oder Krankheiten, ſondern
haͤlt auch das Vieh glatt und geſund; bey den
Seuchen aber wird denen kranken Vieh taͤglich
ein guter Eßloͤffel voll in Siede und Futter ge-
geben oder eingegoſſen, denen geſunden aber die
Woche


 Woche 3mal, jedesmal ein Eßloͤffel voll zur
Praͤſervation um die Seuche zu verhuͤten, mit
ins Futter gegeben, verhuͤtet auch die ſogenann-
ten Franzoſen bey dem Vieh, und iſt durch die-
ſes Pulver und den vorbeſchribenen Theriac bey
dem Viehſterben umzechig gebraucht worden, noch
viel Vieh erhalten worden. Zween Schweinen
aber wird nur woͤchentlich ein guter Loͤffel voll
vor anſteckenden Seuchen gegeben, welche auch
auf Maſt ſtehen, damit ſie beſſer maͤſten und
zunehmen, und keine Beulen untern Halſe, wie
auch Finnen bekommen.
2.
Beſchreibung dieſes wohl appro-
birten und zwar bey vielen tauſend
Pferden, Rind- und Schweine-
vieh-Theriacs.
So ein Pferd krank waͤre von Verfangung,
ſo wohl Ueberreitung in Wind und Fut-
terverſchlagung wie auch vor allerhand Cholica
von Winde, Waſſer, oder Futteruͤberfreſſung ꝛc.
Jtem. So ein Pferd von Wuͤrmern, Fei-
beln, oder kalten Saufen, oder was unreines
oder giftiges gefreſſen, krank, oder ſonſt nur
aufſtuͤtzig waͤre ꝛc.
Jtem. So ein Pferd von Truͤſen Kropf mein
roth Pulver nicht freſſen moͤchte, oder konnte ꝛc.
Jtem. So ein Pferd Blut ſtalle, oder in
Grieß, oder Steinwehen in blaßen nicht ſtallen
koͤnnte, ſo wird auf allen dieſen benannten Krank-
hei-


 heiten, wenn die Krankheit heftig iſt, ein Eß-
loͤffel voll in warmen Bier oder Kofend von
dieſem Theriac eingeruͤhret, und eingegoſſen, u.
ihm Salz in die Naſe geblaſen, bis es brauſet,
worauf ein wenig geritten oder gefuͤttert, und
wohl Achtung darauf gegeben, damit ſich das
Pferd nicht auf den Ruͤcken uͤberwaͤlzen noch uͤber-
ſchlagen thut, damit ſich von aufgelaufnen Wind-
daͤrmen und Futterdaͤrmer ſich in den Leibe mit
einander nicht verſchleifen, welches toͤdtlich iſt:
Sollte allenfalls in einer guten Stunde die Krank-
heit nicht nachlaſſen, ſo wird ihm die Sporader
am Bauche gelaſſen, und wird ihn der Kern im
Maule geſtochen, und Salz in die Naſe gebla-
ſen, und wird bey einmal Eingießung bey dieſen
Krankheiten genung ſeyn, nach Nothdurft aber
in 24 Stunden noch einmal eingegeben, ſollte
aber das Pferd von Darmgicht, von Futter oder
Winde oder kalten Soff herruͤhren und ſehr auf-
gelaufen ſeyn, ſo ſoll man die Hand mit Seife,
Baumoͤl, oder Butter vorher ſchmieren, und
ſoll ihm der Miſt aus dem Maſtdarm gezogen
werden, abſonderlich den Futter- oder Windke-
ckern welches meiſtens mit dieſen Krankheiten
behaftet. NB. welche Pferde aber nur halbe kalte
Ohren haben, eine welke Zunge, etwas mit dem
Leibe ziehn, die duͤrfen nur 2 Meſſerſpitzen voll
von dieſen Theriac auf Brod geſchmieret, den
Pferden einſtecken. Eine alte verſchlagene Krank-
heit im Leibe wird alle 24 Stunden wie vorbe-
ſchrieben eingegoſſen.
Ein


 Ein dumm Pferd, welches mit dem Leibe zieht,
nicht gern zuruͤckgehet, eine welke Zunge hat,
wobey viel Hitze im Rachen den giebt man all
im andern Tag und zwar 3mal hintereinander
einen Loͤffel voll oder 3 Loth in ſuͤßen Bier, wor-
zu 6. 8. bis 12. friſche Eyer eingequerlt werden,
wie auch wenn mans haben kann 1 Loth Salpe-
ter in den Trank klar gemacht, wobey ihm die
Spornadern gelaſſen werden, dabey zu erinnern,
ſo der Mond alt wird, die Licht- und Colleradern
gelaſſen werden, und den 6ten Kern geſtochen,
die Breynader unter der Zunge wird quer durch-
ſtochen, ſo nun des Pferdes Gehirn noch nicht
inficiret, oder gelb Waſſer in Gehirn liegen haͤtte,
wie auch Lunge und Leber noch nicht voͤllig an-
bruͤchig waͤre, und im faulen Waſſer ſchwimme,
ſo werden naͤchſt goͤttlicher Huͤlfe auf ſolche Art
dumme Pferde noch wieder curiret, mit denen
Collrichten wird eben ſo verfahren.
NB. So mancher mit den Pillen einzuſtecken
beſſer umgehen kann als eingießen, der nimmt
Mehl oder Kley und formiret eine Kugel draus
wie ein klein Huͤhner Ey groß, und wird dem
Pferde mit einem Stocke einer Elle lang und
eines Fingers oder Daumes dicke eingeſtecket,
die Krankheit habe Nahmen wie ſie will.
Jt. So eine Kuh krank wuͤrde von tumpig-
ten Grumt oder erfrohrnen Kraut oder ſich ver-
fangen, oder was unreines gefreſſen.
Jtem. So eine Kuh Blut melket, oder blaue
Milch gebe, oder keine Milch mit Nutzen oder
Sahne


 Sahne gebe, der allbereits ſchon zuſammenge-
dorret, daß ihr die Haut auf den Ruͤcken auf-
klebte, ſo wird jeden Stuͤck Vieh ſowohl Ochs
als Kuh von dieſem beruͤhmten Theriac ein klei-
ner Eßloͤffel voll, oder 2 gute Meſſerſpitzen voll
auf Brod geſchmieret, und in Hals geſtecket.
NB. Zu erinnern, daß denen zuſammengedorr-
ten Rindvieh muß am Halſe Ader gelaſſen wer-
den, damit die Lungen und Lebers welche mei-
ſtens anbruͤchig ſeyn, Luft bekommen, und wird
alle 24 Stunden eingeſteckt ſo lange es die Noth
erfordert.
Jt. So ein Schwein ſich verfangen haͤtte,
oder den Magen durch allzuhitziges Saufen, oder
gar von Finnen ſehr duͤrre und zuſammengedor-
ret waͤre.
Jtem. Auch vor alle anſteckende Krankhei-
ten, ſo wird jedem Schwein, ſobald es die Oh-
ren haͤngt, oder mit den Zaͤhnen knirſcht, von
dieſen Theriac eine Meſſerſpitze voll auf
Brod geſchmieret und eingeſteckt, alle 24 Stun-
den ſo lang es die Noth erfordert.
Jt. So ein Hund oder Katze was unrechtes
bekommen haͤtte, durch Krahnaugen, oder
ſonſt was giftiges ſo wird ihnen eine maͤßige
Meſſerſpitze voll von dieſen Theriac, nachdem
das Thier groß oder klein iſt, eingeſteckt oder
eingegoſſen.
NB. So ein Menſch, und zwar ein Fuhr-
mann, oder Bauersmann in Abweſeuheit einer
Apothecke oder Medicus durch einen kalern
Trunk, oder durch unrechter Speiſen,
Jt.


 Jt. Jn ſtinkenden Nebeln oder auf dem Erd-
boden gelegen, und ſich erkaͤltet haͤtte, woraus
vielmals gefaͤhrliche Krankheiten entſtehen, ſo-
wohl Fieber, Reißen der Glieder, wie auch ſtarke
Kopfſchmerzen und ſonſt Ueblichkeiten, der neh-
me von dieſen Theriac ſowohl curative als praͤ-
ſervative eine maͤßige Meſſerſpitze voll nach Ge-
legenheit, worauf er wird ſchwitzen, und 2 Stun-
den nuͤchtern ſich gehalten, probatum in allen
Stuͤcken und kann einen jeden verſichern, daß
dieſer Theriac ſowohl hohe als niedrige naͤchſt
goͤttlicher Huͤlfe in ihren Wirthſchaften ſehr viel
Dienſt thun wird, und habe mehr meinen noth-
leidenden Naͤchſten zum Beſten als mir zum Nu-
tzen dieſes Arcanum uͤbergeben und recomman-
diret, und bitte hiebey keinen Anſtoß zu nehmen,
weil dieſer Theriac nicht um ſo einen theuren
Preiß gehalten wird, ſeine Probe aber wird ſich
ſelbſt loben, und wird keinen Theriac in ſeiner
Guͤte was voraus geben, es koſtet das viertel
Pf. 4 Gr. und das ganze Pf. 16 Gr.
Bitte hiermit alle Liebhaber der Pferde, daß
ſie dahin ſehen, damit keine Krankheit uͤberhand
nimmt, denn in der Zeit iſt der beſte Rath, damit
man nach dieſen nicht oͤfters als einmal einzuge-
ben braucht.
NB. Es hat ohne Ruhm zu melden, dieſer
Theriac wie auch mein rothes Pulver bey Ster-
bung des Viehes und zwar in den Staͤdtchen
Roͤthe, ſowohl bey den Herren Geiſtlichen als
honetten Buͤrgern, viele Dienſte geleiſtet, und
iſt


 iſt noch mit goͤttlicher Huͤlfe dadurch noch vieles
Vieh erhalten worden; wenn den geſunden alle
Tage von dem Pulver ein Loͤffel voll, denen
kranken aber taͤglich 2 Loth, oder einen maͤſigen
Loͤffel voll, von den Theriac verwechſelt, iſt ein-
gegeben worden.
4. Jt. Eine koͤſtliche Schwindſalbe, vor al-
lerley Laͤhmungen ſowohl in Bauch- als Huͤfft-
ſchwindungen wird einen Tag um andern damit ge-
ſchmiert u. wohl eingerieben, 3mal hinter einander.
5. Jt. Eine ſchwarzbraune Hornſalbe, vor
allerhand moͤrbe, ſproͤde und ausgedrocknete
Huͤffe feucht und wachſend zu machen, woͤchent-
lich 2mal damit geſchmieret.
6. Jt. Die rothe Salbe zu allerley Horn-
kluͤften, Steingallen, Tritte auf die Krone,
oder Verbellungen, auch ſonſt allerley Schaͤden
von Huͤffen oder anderwaͤrts ꝛc. kuͤhlet, reiniget
und heilet.
7. Jt. Eine gelbe Salbe vor allerley Ver-
ſtauchung, Geſchwulſt, wird mit dem Blau-
waſſer umzechig einen Tag um andern gebraucht.
8. Jt. Das Blauwaſſer zu allerley Ge-
ſchwulſten und offenen Schaͤden, wird taͤglich
einmal damit gewaſchen.
9. Jt. Eine ſchwarze Rautenſalbe vor aller-
ley ausgeſchlagene oder rautige Pferde werden
alle einen Tag um andern damit geſchmieret,
und wohl eingerieben, wenn ihnen das Pulver
iſt iñerlich einige Tage gegeben worden, und die
Lungadern gelaſſen, wird erſt geſchmieret.
G10.


 10. Jt. Der gebrannte Stein zu allerhand
gedruckten Pferden und Geſchwulſten, wird 1.
Loth in ein Noͤßel Eßig oder Waſſer aufgeloͤſet,
und alle Tage einmahl damit gewaſchen.
Und ſind dieſe obgeſchriebene Medicamente
nicht alleine in meinen 25 jaͤhrigen Kriegs- und
Fahnenſchmidtsdienſten wohl approbiret worden,
ſondern was ich auch in meiner Lehre bey den
Koͤnigl. Roßarzt Nicolaus Reinlaͤndern erfah-
ren habe, welches auch meine Roßbuͤcher, wel-
che der aufrichtige Leipziger Roßarzt betittelt iſt,
von allen dieſen Medicamenten, Nachricht er-
theilen, auch alle Operationes, was bey den
Pferdecuren noch beduͤrftig iſt. NB. Wie einen
dummen Pferde ſollte der Kopf unter den Schup-
pen aufgemacht werden, die Ader entzweygeriſ-
ſen ꝛc. NB. Wie einem Pferde der Haugk ge-
ſchnitten, ein Leder zu ſtecken, ein Haarſeil zu
ziehen, wie ein Ueberbein oder Spad zu bren-
nen, eine Stollenbeule zu ſchneiden, ein Pferd
auf den Wiederroß reine zu ſchneiden; wie auch
ein Pferd auf dem Creutz aufzumachen, wie
auch alle gehoͤrige Medicamente die darzu be-
duͤrftig ſind, darinnen zu finden ſeyn, wie auch
Leiſt und Ellenbogen zu curiren ſeyn, auch noch
alle ſaͤmmtliche Pferdecuren darinnen zu finden
ſeyn: Wuͤnſche allen Liebhabern der Pferde viel
Nutzen zu ſchaffen, und wird das Werk ſeinen
Meiſter loben, denn der Gerechte erbarmet ſich
ſeines Viehes.
Nota.


 Nota. 1. Noch zu erinnern den Liebhabern der
Pferde, nicht allein aus meiner vielfaͤltigen Er-
fahrung, ſondern aus meiner Chriſtenpflicht,
daß man nicht gleich mit ſauren Traͤnken abſon-
derlich wo Pfeſſer darunter iſt, begegnen ſoll,
weil die Traͤnke nehmlich die anbruͤchigen Pfer-
de wo die Lungen von Geſchwuͤren angegriffen
ſind, gleich angreift, und aufblaſend macht,
daran ſie ſchnell erſticken und crepiren, abſonder-
lich wenn ſie ſchon gelb Waſſer in der Herzkam-
mer haben, wie auch ein Euterſtock im Herze.
2. So ein Pferd oder ander Vieh aus Krank-
heit nicht freſſen, damit man das Pulver nicht
appliciren koͤnne, weil ſichs nicht ſo gut eingie-
ſen laͤßt, ſo recommandire hiermit, daß man
das Pulver ſo viel einen jeden beliebt, von mei-
nen Pulver zu nehmen, und Schiebken oder
Hollunderſaft. Jt. Wacholderſaft, oder Ho-
nig, oder Syrup, was von dieſen zu haben iſt,
mit dem Pulver zu vermengen, zu einen Teig
oder Latwerge woraus Pillen oder Kugeln koͤn-
nen gemacht werden, wie eine große welſche Nuß
groß, und den kranken Vieh ſowohl Pferde als
Rindvieh einen Tag um andern eingeſteckt, da-
mit man weiß, was ein jedes Vieh bekommen
hat, abſonderlich bey den Viehſterben, weil die-
ſes die ordentliche Giftkugeln ſeyn, den geſunden
bey den Viehſterben die Woche zweymal jeden
Stuͤck Vieh eine eingeſteckt zur Praͤſervation,
das kleine Rindvieh bekommt eine halbe welſche
Nuß groß. NB. Von Aderlaſſen, bey den jun-
G 2gen


 gen Pferden vor den ordentlichen Kropf ſo der
Hals einmal verſchwollen iſt, wird nicht Ader
gelaſſen, denen Herz, Stock, Lungendruͤſig-
keit, item herzſchlechtigen, wuͤrmigen, mit an-
gelaufenen Slauch oder Beinen wird alle 4 Wo-
chen hinter einander in erſten Monat die Lung-
adern den andern Monat darauf die Sporadern
gelaſſen, und halte ich viel davon, daß man ei-
nen Pferde jaͤhrig 2mal Ader laſſe, Fruͤhjahr u.
Herbſt, wobey einem jeden Pferde 1. Pfund von
meinem rothen Pulver vor und nach Aderlaſſe
kan verfuͤttert werden, worauf ich befunden, wo
ſelbiges geſchehen iſt, daß ſich dieſe Pferde ge-
ſund und fett gehalten haben, auf alte und ver-
ſtockte Druͤſen aber koͤnnen umzechig wie vorbe-
ſchrieben wie auch Lungenſuͤchtige oder Haar-
ſchlechtige zu 5 bis 6 Pf. nach und nach auf ein
Pferd verfuͤttert werden, weil man ſie haupt-
ſaͤchlich nicht mit ſcharfen Traͤnken angreifen kan,
und faſt allezeit mehr Schaden als Nutzen ver-
urſachet hat, und mit Pulver mehr ausgericht
als mit Traͤnken, wo die Continuation wie vor-
beſchrieben erfolgt iſt.
3. Beym Rindviehſterben nun habe ich an-
gemerkt, bey den Viehſterben in Roͤthe daß das
harte trockne Futter nicht wohl gut gethan hat,
abſonderlich denen, welche die Seuche ſchon
ausgeſtanden hatten, ſchnell eine Verſtopfung
kriegten, und aufliefen und noch crepirten, ſon-
dern meines Erachtens auch befunden habe, daß
die weitzene Kleyen nebſt dieſen vorbeſchriebenen
Me-


 Medicamenten vermiſcht, ſehr gut gethan, wel-
ches allzeit beſſer geweſen, wenn die Fuͤtterung
in feuchte und duͤnne als die trockene, welche
gleich Verſtopfungen, und den Brand verur-
ſachte. Desgleichen habe auch hierbey wahrge-
nommen, daß das Waſchen bey dem ausgeſchla-
genem Vieh hoͤchſt ſchaͤdlich ſey, welches alſo
ein jeder zu vermeiden hat, auch bey angelaufe-
nen Fuͤßen nichts brauchen, ſondern der Natur
ihren Lauf laſſe, wenn man nicht Gefahr haben
will, daß durch dergleichen Gebrauch die Krank-
heit wieder in den Leib getrieben werde.
4. Vor die Schaafe wird auf 4 Schaafen ei-
nen Loͤffel voll in Salz zu lecken gegeben, wenig-
ſtens Monats einmal, welche nemlich die Wol-
le verlieren, oder ſchaͤbigt, pockigt, oder ſonſt
anbruͤchig ſeyn, das Gebluͤte zu reinigen. Jt.
Auch vor alle anſteckende Seuche der Schaafe.
1) Das weitberuͤhmte rothe leipziger Roßn Vieh-
pulver, das Pf. 4 Gr. vor 1. Thlr. 7. Pfund.
2) der beruͤhmte Theriac, das Pf. 16. Groſchen.
3) eine ſichere Purgierpille, das Stuͤck 6. Gr.
4) eine Schwindſalbe, die Buͤchſe 6. 8. bis 12. Gr.
5) eine ſchwarzbraune Hornſalbe, das Pf. 8. Gr.
6) eine rothe Salbe, das Pf. 16. Gr.
7) eine gelbe Salbe, das Pf. 16. Gr.
8) ein blau Waſſer, die Kanne 8. Gr.
9) ein gebrannter gruͤner Stein, das Pf. 12. Gr.
10) die ordinaͤre Engliſche Pille, 1 Stuͤck 4. Gr.
7. Stuͤck vor 1. Thaler.
Das Eremplar von meinen Roßbuͤchern, der auf-
richtige Roßarzt berittelt, koſtet 12. Gr.
O 3Be-

Beſchreibung der Univer-
ſalroßpillen, welche bey dem privilegirten
Roßarzte, wie auch geweſenen Cur- und
Fahnenſchmidt bey denen Koͤnigl. Pohln u.
Churfuͤrſtl. Saͤchſ. Truppen, Bernhardt
Naumann, anjetzo wohnhaft in Leipzig,
auf der Haͤlliſchen Gaſſe, in ſeinem Hauſe,
unten im Gewoͤlbe, verfertiget werden,
und zwar das Stuͤck vor 4. Groſchen.
Wer aber vor 1. Rthl. mit einander nimmt,
bekommt 7. vor 1. Rthlr. womit ſchon
naͤchſt goͤttl. Huͤlfe mit Grund der
Wahrheit viel tauſend Pferde
curiret ſind
So ein Pferd verſchlaͤget, vom Wind, Waſ-
ſer oder Futter, item uͤberritten, uͤbertrieben,
nicht ſtallen, nicht miſten, auch verſtopft von
Faibeln waͤre, item ſo Wind- und Waſſercoli-
ca, oder ihm die Wuͤrmer biſſen, ſo aber das
Pferd aufliefe von Darmgicht, oder Krippenke-
cker waͤre, ſo wird jedem Pferde von dieſen ei-
ne Pille. ſo 6. Loth wiegt, auf einen Stecken
einer Ellen lang, eines Fingers dicke und nicht
ſpitzig ſey, die Zunge wird dem Pferde mit der
linken Hand herausgenommen, alsden̄ die Pille
mit dem Stocke in Hals geſchoben, und Achtung
gegeben, damit es die Pille recht einſchluckt,
alsdenn ein wenig geritten oder gefuͤhret, und in
zweyen Stunden nichts zu ſaufen oder zu freſſen
gegeben; NB. Sollte das Pferd aber ſehr auf-
laufen, u. die Darmgicht ſchon im Leibe haben,
und ſehr krank ſeyn, ſo wird die Hand zuvor mit
Seife

Seife oder Jnſchlicht geſchmieret, und wird ihm
der Miſt aus dem Maſtdarm genommen, und
ihm Scheife oder Jnſchlicht in den Maſtdarm
geſteckt, und wird ihm der Kern am Gaum ge-
ſtochen, und ihm Salz in die Naſenloͤcher ge-
blaſen, damit das Pferd braußt, im Nothfall
kann man ihm die Sporadern mit ſchlagen laſ-
ſen, und wohl Acht haben, damit ſich das Pferd
nicht auf dem Ruͤcken umporzelt, oder uͤber-
ſchlaͤgt, weil ſich dadurch leicht die Daͤrmer ver-
ſchleifen, und wird eine Pille zu dieſen ober-
waͤhnten Krankheiten naͤchſt goͤttlicher Huͤlfe zu-
laͤnglich ſeyn, wenns gleich geſchehen kann, daß
vorraͤthig Pillen bey der Hand ſeyn, denn es iſt
keine Krankheit der Pferde incurabel, wenn nicht
Netz, Magen oder Darm entzwey iſt, und be-
haͤlt die Pille Jahr und Tag ſeine Wuͤrkung,
weil ſie balſamiſch und laxirend iſt; in alten
Krankheiten aber, wo das Pferd halbe kalte
Ohren hat, kalte Naſenloͤcher welke Zunge,
ſchnaubet, ziehet den Bauch nebſt dem Schlauch
in die Hoͤhe, knirſcht mit denen Zaͤhnen, und
kann nicht wohl freſſen, oder ihn die Haut auf
den Ribben feſt anlieget, ihm im Leibe poltert,
und die Haare empor ſtehen, ſolchen Pferden
wird alle Wochen eine Pille eingeſteckt, it. denen
herz- ſtock- oder ſteindruͤſigten Pferden, lungen-
ſichtigen, haarſchlechtigen, dickbeinigten, und
aufgebrochnen ſtinkigten Maucke oder Schlauch,
it. rautigen, wurmigten Pferden wird aller 14
Tagen eine Pille eingeſteckt, zwiſchen innen aber
mit meinen Pulver Fruͤh und Abends wie be-
ſchrieben iſt gebraucht, wer aber ſeine Pferde
praͤ-

praͤſerdiret im Fruͤhjahre und Herbſizeit mit ei-
ner ſolchen Pille oder wenigſtens jaͤhrlich 4 Pfund
von meinen rothen Leipziger Drus-Freß- und
Blutreinigungspulver in 12 Tagen 1. Pfund oder
wenigſtens Monats 3 Tage hinter einander fruͤh
und abends einen guten Eßloͤffel voll, wie in an-
dern Zetteln ſchon angewieſen iſt, verfuͤttert und
mit Gelegenheit kan gebraucht werden, der hat
ſich vor allen obgenannten Krankheiten nichts
leicht zu befuͤrchten, weil viele von meinen Kun-
den ſelbſt eingeſtehen, daß ſich ihre Pferde glatt,
fett und geſund halten, wenn nicht ſchon Lung u.
Leber inficiret iſt, und ſchon in faulen Waſſer
ſchimmt, abſonderlich wenn in ſolche Pferde mit
ſcharfen ſauren Traͤnken neingeſtuͤrmet wird, da
die meiſte Mode iſt, daß juſt ein jeder Schmidt
des Pferdes Arzt ſeyn muͤßte, da ſelbiges doch
unmoͤglich ſeyn kan, weil ein Pferd einen ver-
nuͤnftigen und verſtaͤndigen Arzt haben will: als
verordne und recommandire hiermit meine viel
tauſendmal approbirte Pillen jeden Liebhaber der
Pferde im Nothfall bey ſich zu fuͤhren, weil in
Zeiten der Rath am beſten iſt, und kan ſowohl
das Pulver, als die Pille curative als praͤſertive
in allen Strapatzen ſicher und mit Nutzen ge-
braucht werden, weil beydes herzſtaͤrkend iſt, ſo-
wohl Pulver als Pille, und wird jeder im Pu-
tzen des Pferdes befinden, daß das Pferd wird
mehr Staub geben, weil er Pulver fuͤttert, als
wie zur andern Zeit, weil beydes das Gebluͤt
reiniget, und kann auch manches Thier ſeinem
Herrn noch lange Dienſte leiſten, wird aber durch
den Unverſtand vielmahls ſchaͤndlich uͤber den
Haufen geworfen.



 